split;reason;text;value
0;;"9467

30/4 92: Dagsorden

9468

Af økonomiministeren (Fogh Rasmussen).

83. møde";
117;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning og lov om elforsyning.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
2) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ferskvandsfiskeri.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om salt""
vandsfiskeri.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
4) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om regulering af fiskeriet.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
5) Tredje: behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ophævelse af lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v.
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om tipning
og lotto.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om totalisatorspil og om ophævelse af lov om landsspil
i forbindelse med hestevæddeløb (V6-spil).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Erhvervsregistret.

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte
til miljøforbedrende investeringer i mindre
landbrug m.v. og af lov om ændring af lov om
skattemæssige afskrivninger m.v.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om tilskud til prodùktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
11) Tredje behandling af lovforslag hr. L 199:
Forslag til lov om mælk, mælkeprodukter,
margarine m.v. (mælkeproduktloven).
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om kød (kødloven).
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
13) Anden behandling a f lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om opdræt af vildt og ræve.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. (Danmarks tiltrædelse af traktaten
om Den Europæiske Union).
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 274:
Forslag til lov om ændring af visse love inden for Justitsministeriets område. (Betalingsbestemmelser).
Af justitsministeren (Engell).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 275:
Forslag til lov om ændring af lov om leje,
lov om midlertidig regulering af boligforholdene, lov om boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer med handicap, lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og
lov om individuel boligstøtte. (Udgifter til fællesantenner m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 276:

9469

- 30/4 92: Dagsorden

Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af regler om boligtillæg).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
3168;title_name;"Skatteministeren har meddelt mig, at han
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af personskattelQ""
ven. (Ligningsrådets dispensationsbeføjelse fØr
mindre udlejningsvirksomheder).
(Lovforslag nr. L 280).
Finansministeren har meddelt mig, at han
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19,
stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Moderniseringsredegørelse 1992.
(Redegørelse nr. R 15).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende. Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den
6. maj 1992.
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
3792;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Ligningsrådets dispensationsbeføjelse for
mindre udlejningsvirksomheder).
(Lovforslag nr. L 280).
Lovforslaget har til formål at justere anpartsreglerne for mindre udlejningsvirksomheder. Det drejer sig om virksomheder med færre
end 10 ejere.
Lovforslaget skal give Ligningsrådet et friere
skøn ved afgørelse af anmodning om dispensa, tion fra reglen i personskattelovens § 4, stk. 1,
nr. 12. Dispensationsreglen, der blev gennemført i 1991, går ud på, at Ligningsrådet kan dispensere i de tilfælde, hvor formidlingen eller
administrationen af de udlejede aktiver ikke
udgør en del af en fælles udlejning for flere
end 10 personer.
Ligningsrådet skal efter forslaget ikke længere være bundet til at give dispensation i til-

9470 ,

fælde, hvor rådet finder det godtgjort, at der
ikke foreligger fælles udlejning, Selv om der
ikke foreligger fælles udlejning, skal rådets afgørelse derfor afhænge af, om omstændighederne i øvrigt taler for en dispensation.
Det foreslås samtidig at begrænse Ligningsrådets dispensationsadgang til kun at gælde
for udlejning af afskrivningsberettiget fast
ejendom. Det indebærer, at for udlejning af
driftsmidler og skibe, herunder lystbåde, skal
Ligningsrådet ikke længere kunne give dispensation efter anpartsreglerne.
Lovforslaget skønnes at medføre et meget
beskedent merprovenu. Lovforslaget skønnes
ikke at medføre nævneværdige administrative
konsekvenser for de statslige told- og skattemyndigheder,
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale dette til Folketingets hurtige og velvillige behandlirig.

Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 30/4 92 om modernisering af
deri offentlige sektor,.
(Redegørelse nr. R 15).";Fogh Rasmussen
5616;title_name;":
Valg af velfærd
- konkurrence med frit valg for borgerne
Regeringen fremlagde i maj sidste år en redegørelse for »Den offentlige sektor år 2000«.
Med dette års redegørelse foreslår regeringen
at gå videre med at indføre en konkurrencemodel med frit valg for borgerne.
Kvaliteten af de offentlige løsninger i
90'erne vil have stor betydning for Danmarks
konkurrenceevne i forhold til udlandet. En
velfungerende servicesektor er - sammen med
en moderne infrastruktur og en begrænset og
ubureaukratisk regulering - en forudsætning
for fortsat vækst og velfærd i det danske samfund.
Samtidig spiller den offentlige service en
stor rolle i den enkelte borgers, tilværelse, og
der stilles derfor med rette store forventninger
til den måde, serviceopgaverne løses på:
- Borgeren møder de offentlige institutioner
som kritisk forbruger - og stiller som noget naturligt krav om kvalitet og individuelt tilpassede ydelser.

9471

30/4 92: Redegørelse om modernisering af den offentlige sektor";Henning Dyremose
6622;title_name;"- Borgeren er imidlertid også skatteborger,
der forventer, at politikerne styrer de offentlige
udgifter stramt. Det udelukker en tilbagevenden til 60'ernes og 70'ernes vækst i den offentlige sektor. Tværtimod gælder det om at fastholde 80'ernes udgiftspolitiske resultater, så
skattetrykket kan sænkes.
Den offentlige sektors udfordring er at forene borgernes krav om en bedre og samtidig
billigere service. Det er en politisk opgave fordomsfrit at indrette de offentlige systemer således, at dette kan ske med størst muligt udbytte.
Borgernes individuelle behov skal kunne
opfanges og imødekommes mere præcist end
hidtil. Med dette udgangspunkt må der ske en
nytænkning af hele den offentlige sektors styring og struktur. Hensynet til traditioner og
særinteresser må ikke stå i vejen.
Borgerstyret konkurrencemodel
Regeringen vil reformere den offentlige servicesektor ved at indføre ene konkurrencemodel med frit valg for borgerne.
Den traditionelle indretning af den offentlige service har givet politikerne to svært forenelige opgaver: ansvaret for at fastlægge serviceniveauet - og for driften af egne institutioner.
Det kræver politiske beslutninger at fastlægge serviceniveau og -omfang. Men det er ikke
en naturlig politisk opgave at lede de enkelte
serviceinstitutioner.
Større hensyn til borgerne og en større professionalisme kan opnås gennem en åben konkurrence mellem forskellige mulige udbydere
af offentlig service. Offentlige institutioners
produktionsmonopol skal afskaffes. Ved at gøre brug af markedets incitamenter kan en nyttig kappestrid om bedre og billigere løsninget
fremmes.
Kernen i den ny konkurrencemodel for offentlig service er en dobbelt adskillelse af beslutninger.
Politiske beslutninger om økonomi, fordeling og kvalitet adskilles fra
- individuelle beslutninger om valg af ydelse
og producent og fra
- driftsmæssige (professionelle) beslutninger om den mest effektive løsning af opgaverne.
Det betyder ikke, at det politiske ansvar for
kvalitet og fordeling af den offentlige service
fjernes. Tværtimod kan den politiske styring

9472

forbedres ved en klarere definition af institutionernes opgaver og mål. Samtidig bevares en
sikring af ret til velfærd og social tryghed.
Hovedelementerne i den borgerstyrede konkurrencemodel er: Valgfrihed for borgerne,
konkurrence mellem flere serviceudbydere,
decentralisering og en finansieringsreform. I
det følgende behandles hvert af disse elementer nærmere.
Valgfrihed for borgerne
Den enkelte borger skal på så mange omrâder som muligt frit kunne vælge mellem forskellige leverandører og forskellige former for
offentlig service.
Borgeren får på den måde mulighed for at
stemme med fødderne i den offentlige sektor
og vil gennem sine valg kunne påvirke ydelsernes sammensætning, kvalitet og pris.
Ligesom vi i Europa fjerner grænserne og
realiserer et indre marked, må vi også fjerne de
grænser mellem kommunerne og mellem de
enkelte institutioner, som unødigt generer borgerne. Uden at anfægte det centrale i det kommunale selvstyre må systemerne tilpasses, så
kommunegrænserne ikke stiller sig i vejen for
borgernes frie valg.
Valgfriheden skal indtræde fra det øjeblik,
det offentlige har anerkendt et bestemt behov
hos familien eller den enkelte og tildelt en
ydelsesret.
På nogle områder er der tale om service,
som alle har krav på, f.eks. undervisning i folkeskolen. På andre områder skal der ske en
fordeling eller prioritering efter behov. Det
gælder f.eks. på ældre- og børnepasningsomrâdet. På disse områder skal borgerne fortsat have tildelt en individuelt bestemt ydelsesret efter politisk fastlagte retningslinjer.
Valgfriheden vil i en række tilfælde fortsat
skulle kombineres med en professionel vejledning f.eks. i forbindelse med den lægelige henvisning til behandling på sygehus eller hos speciallæge. En åben dialog mellem de professionelle og brugerne vil derfor også være et led i
sikringen af borgernes valgfrihed.
Valgfriheden kræver endelig, at borgeren
har mulighed for at sammenligne indholdet af
de forskellige serviceudbyderes ydelser. Gennemsigtighed er afgørende for, at markedet
kan fungere. Alt efter områdets karakter kan
det gennemføres ved f.eks. oversigter, katalo-

9473 홢

l

(593)
30/4 92: Redegørelse om modernisering af den offentlige sektor";Finansministeren
10908;title_name;"ger, »aktiv markedsføring«, uafhængige evalueringer, kvalitetseertifieering eller »varedeklarationer« af de enkelte institutioners ydelser.
Konkurrence mellem flere serviceudbydere
For at give borgerne et reelt valg må det offentlige sikre en indbyrdes konkurrence om at
levere de bedste ydelser. Andre udbydere end
de traditionelle offentlige må have adgang til
at levere service på lige fod med de offentlige
udbydere. Det kan være brugergrupper, private foreninger, selvejende institutioner, private
virksomheder o.a.
Flere udbydere er i sig selv en vigtig kilde til
inspiration og faglig fornyelse - og afgørende
for at sikre et udbud af varierede og stadig
bedre ydelser. En øget konkurrence vil skærpe
både brugernes og leverandørernes opmærksomhed om ydelsernes kvalitet.
Helt som på det private marked skal konkurrencen om brugernes gunst kunne føre til
nedlæggelse af de institutioner, som brugerne
ikke vælger.
Flere serviceudbydere kan fremmes gennem
øget anvendelse af udbud og udlicitering. Alle
offentlige myndigheder bør - på linje med
statsinstitutionerne - udbyde egnede serviceopgaver i konkurrence og dermed sikre, at opgaverne løses bedst og billigst.
Decentralisering
De offentlige institutioner skal fremover løse deres opgaver i skærpet konkurrence. De
skal derfor - inden for de givne økonomiske
rammer - have større selvstændighed og ledelsesmæssigt råderum til at sikre en effektiv
drift. Mest muligt ansvar og kompetence skal
placeres i de enkelte institutioner - hos bestyrelserne, institutionernes ledere og hos medarbejderne.
Der skål ligeledes ske en yderligere tilpasning og markedsorientering af de offentlige
lønsystemer. Lønvilkårene må individualiseres
og decentraliseres således, at de fremmer produktivitet, kvalitet og motivation blandt medarbejderne.
På mange områder vælger borgeren serviceleverandør for et længere tidsrum. Det sker
f.eks. på skoleområdet. Det er her vigtigt, at
borgerne får en direkte indflydelse på institutionernes drift gennem valgte repræsentanter i
institutionsbestyrelser.

9474

Det er den enkelte kommunalbestyrelses ansvar at gennemføre denne decentralisering
fuldt ud.
Finansieringsreform
For at belønne de producenter, som leverer
den ydelse, borgerne foretrækker, må princippet være, at »pengene følger borgerens valg«.
Men finansieringsmekanismen må også sikre,
at valgfriheden ikke fører til, at de offentlige
udgifter løber løbsk.
Udgiftsstyringen kan sikres gennem taxametersystemer med tilskud pr. elev, klient og lign.
eller gennem bloktilskud til den enkelte institution, soin reguleres årligt i overensstemmelse
med efterspørgslen. Bevillingerne vil i begge
tilfælde afspejle borgernes efterspørgsel. For
at sikre en effektiv udnyttelse af bevillingen
skal institutionsledelsen have fuld frihed til at
disponere inden for den samlede bevilling.
En måde, hvorpå valgfriheden kan gøres
synlig og håndgribelig for den enkelte borger,
er at indføre offentlige ydelsesbeviser. Borgeren vil modtage et ydelsesbevis (f.eks. i form af
et »klippekort«), der dokumenterer retten til
en offentlig serviceydelse af et bestemt omfang. Ydelsesbeviset anvendes som betaling til
den leverandør, borgeren vælger - og får på
den måde karakter af en bevilling, som producenten kan indløse hos den myndighed, der
har tildelt ydelsesbeviset.
Systemet med offentlige ydelsesbeviser kan
anvendes både i statsligt og i kommunalt regi.
I kommunerne kan det gennemføres ved, at
den enkelte kommunalbestyrelse fastlægger
den præcise værdi af ydelsesbeviset ud fra det
service- og skatteniveau, kommunen har fastsat.
På nogle områder vil det være naturligt at gå
endnu længere med direkte indkomstoverførsler til borgerne i stedet for en offentlig serviceydelse (eller et ydelsesbevis). Det vil give
borgeren fuld frihed til at vælge, om en ydelse
skal leveres af det offentlige eller på det private
marked - eller borgeren kan vælge selv at løse
problemet.
De ændrede finansieringsmekanismer - I
taxameterbevillinger, ydelsesbeviser m.v. kan tilrettelægges, så de ikke har uønskede fordelingspolitiske konsekvenser.
Regeringen har iværksat et analysearbejde
af, hvilke finansieringsmekanismer der kon-

9475

30/4 92: Redegørelse om modernisering af den offentlige sektor";Finansministeren
15155;title_name;"kret bør indføres på de enkelte serviceområder, så offentlige merudgifter kan undgås.

På vigtige områder er gennemførelsen af
valgfrihed og konkurrence godt i gang. En
række yderligere generelle skridt kan tages og herudover er der mulighed for, at de enkelte
kommuner kan gå videre med forsøg:
Børnepasning
På børnepasningsområdet har forældrene
med indførelsen af forældrestyrede puljeordninger, deltidsordninger, stordagpleje og ændrede åbningstider m.v. fået bedre muligheder
for at vælge mellem forskellige pasningstilbud.
I landets kommuner er man i fuld gang med at
udnytte de nye muligheder for at tilrettelægge
fleksible pasningstilbud.
Med regeringens forslag om forældrebestyrelser i kommunale daginstitutioner m.v. er der
samtidig taget skridt til at føre decentraliseringen igennem til institutionsniveauet.
Et næste skridt vil være at sikre børnefamilierne frit valg mellem konkurrerende offentlige,
private og netværksbaserede børnepasningsordninger. Det er nærliggende også at overveje
ordninger baseret på persontilskud til forældrene.
Hvis valgfriheden kombineres med ændrede
betalingsregler, der sikrer bedre omkostningsmæssige signaler, kan der samtidig inden for
samme udgiftsramme skabes flere pladser, og
ventelisterne på offentlig børnepasning kan reduceres.
Ældreservice
På ældreområdet er mulighederne for at
vælge plejehjem og ældreboliger m.v. i en anden kommune forbedret afgørende med den
ændring af bistandsloven, som Folketinget
vedtog i marts i år.
Der skal brydes med den umyndiggørelse og
»kassetænkning«, der i nogle tilfælde har resulteret i en faktisk forskelsbehandling af ældre, der ønsker at flytte fra én kommune til en
anden. Kommunegrænserne må ikke være barrierer for de ældres frie valg af bopæl.
Der er nu også åbnet for forsøg med varierede, individuelt tilpassede servicetilbud for ældre. Disse muligheder bør udnyttes fuldt ud.

9476

Næste skridt må være at indføre fuld valgfrihed for hjælp i hjemmet, så den ældre får mulighed for at vælge mellem flere forskellige leverandører af hjemmehjælpsydelser og mellem
et varieret udbud af løsninger. Også her skal
man kunne vælge mellem offentlige og private
løsninger.
Sundhed
På sygehusområdet er et friere sygehusvalg
under etablering både gennem regeringens forslag til ny sundhedslov og gennem det samarbejde, der er etableret mellem en række amter
om frit sygehusvalg på tværs af amtsgrænserne.
Det frie valg behøver ikke at føre til vækst i
sygehusudgifterne. Sygehusvæsenet vil fortsat
være underlagt en økonomisk rammestyring.
Inden for disse rammer skal der være en omhyggelig lægelig visitation af den enkelte patients behandlingsbehov. Det er et ledelsesmæssigt ansvar, at patienterne får den nødvendige
og rigtige behandling - og at der ikke finder
overbehandling sted.
Uddannelse
Konkurrencemodellen med frit brugervalg,
taxameterfinansiering pr. årselev og stor selvstændighed til de enkelte institutioner er i dag
gennemført på erhvervsskoleområdet. Og også
på folkeskole- og gymnasieområdet er udviklingen kommet meget langt.
I folkeskolen kan kommunerne indføre frit
skolevalg, og forældrene har fået ret til at få
deres barn i en hvilken som helst skole i kommunen, hvis der er plads og det ikke koster
ekstra for kommunen. De private skoler - som
vi her i landet har en lang tradition for - sikrer
samtidig borgerne et reelt alternativ.
Med indførelsen af skolebestyrelser i folkeskoler og gymnasier har forældrene fået direkte indflydelse på driften af den enkelte institution.
Den øgede valgfrihed og forældreindflydelse har uden tvivl bidraget til den positive udvikling, vi ser i disse år, hvor uddannelsesinstitutionerne i stigende grad orienterer sig mod
deres brugere, undersøger, hvad brugerne har
behov for, og indretter deres serviceydelser efter efterspørgslen.
På folkeskoleområdet er det næste naturlige
skridt at indføre frit skolevalg i alle kommuner

9477

30/4 92: Redegørelse om modernisering af den offentlige sektor";Finansministeren
19129;title_name;"- ikke blot inden for, men også på tværs af
kommunegrænserne.
Til de videregående uddannelser er bevillingerne igennem en årrække blevet givet i forhold til antal aktive studerende, og - afhængigt
af kvalifikationer - har de studerende haft
valgfrihed mellem institutionerne. De studerendes valgfrihed øges i disse år med stadig
bedre muligheder for at bruge Statens Uddannelsesstøtte ved udenlandske universiteter m.v.
og gennem internationale udvekslingsprogrammer. Regeringen vil styrke markedet gennem bedre »forbrugeroplysning« til de studerende og uafhængige evalueringer af uddannelserne.
På området for efter- og videreuddannelse
for voksne vil regeringen ligeledes øge valgfriheden og konkurrencen mellem forskellige institutioner (især erhvervsskoler og AMU-centre) samt omlægge finansieringen efter princippet om, at »pengene følger kursisterne«.
Fremtidens kommune
Konkurrencemodellen for den offentlige
service vil skabe helt nye muligheder for kommunerne.
Danmark har verdens mest decentraliserede
offentlige sektor. Vi skal sikre, at de værdier og
fordele, der er heri, bevares og udbygges. Det
kommunale selvstyre kan på mange områder
være et forbillede for andre lande i en periode,
hvor de også står over for krav om decentralisering.
Det betyder ikke, at den nuværende opgavefordeling mellem stat, amter og kommuner er
hellig. På mange områder vil der kunne decentraliseres yderligere til kommunerne. Og inden
for den enkelte kommune til institutionerne.
På andre områder kan der være stordriftsfordele, som bør indhøstes ved at lade kommuner
i samarbejde eller staten løse opgaverne.
Det er vigtigt, at der hele tiden sker en vurdering af, hvor og hvordan opgaverne mest
hensigtsmæssigt kan løses. Systemerne må ikke stivne. Et vigtigt middel til at fremme en sådan fleksibilitet er forsøg.
Frikommuneprojektet, som afsluttes med
udgangen af 1993, har vist, at der er et stort
potentiale af ideer og kreativitet i kommunerne. Det må udnyttes. Tiden er nu moden til, at
frikommuneprojektet kan afløses af et mere
omfattende forsøgsarbejde, hvor alle kommu-

9478

ner kan deltage og bruge selvstyret til at gå foran i udviklingen til inspiration for andre kommuner og andre offentlige myndigheder. Kommunale forsøgsordninger vil indgå som et led i
ministeriernes løbende overvejelser om ændringer i lovgivningen, og regeringen vil søge
at tilpasse de statslige regelsæt til kommunernes ønsker om forsøg.
Fremtidens kommuner kan på den måde få
en afgørende rolle som fornyere og aktive deltagere i det lovforberedende arbejde. Men det
kræver i nogle tilfælde, at man sætter sig ud
over traditioner og særinteresser.
Ikke mindst ved gennemførelsen af konkurrencemodellen for offentlig service vil kommunalt forsøgsarbejde kunne bidrage væsentligt
til at finde de mest hensigtsmæssige løsninger.
Konkurrencemodellen vil tydeliggøre kommunernes ansvar for sammenhængen mellem
skat og serviceniveau.
Kommunerne vil i langt højere grad blive
bestillere og kvalitetskontrollanter. Om opgaven løses af det offentlige eller af private, er
ikke afgørende.
Som bestillere skal kommunerne sikre et
mængde- og kvalitetsmæssigt varieret udbud
af offentlige serviceydelser - til den rigtige
pris. Det gælder især på de områder som f.eks.
folkeskolen og ældre- og børneområdet, hvor
kommunerne har en slags forsyningspligt.
Kommunerne kan løse opgaverne gennem
udlicitering eller i egne institutioner. Det afgørende er, at konkurrencen sker på fair betingelser - bl.a. ved gennemsigtighed i de kommunale budget- og regnskabssystemer.
Konkurrencemodellen stiller nye krav til
kommunalpolitikerne. Den ændrede rolle for
kommunen lægger op til en mere overordnet
politikerrolle, hvor politikerne får mulighed
for at koncentrere sig om det politiske frem for
at være administratorer. Det vil også fremover
være en væsentlig politisk opgave at fastlægge
de overordnede'prioriteringer (af skatte- og
serviceniveau m.v.), fastlægge de overordnede
mål, styre udgifterne og sikre effektivitet og
sammenhæng på tværs af serviceområderne.
Decentralisering og nye styreformer giver
mulighed for en fortsat »slankning« af udvalgsstruktur og centralforvaltning i kommunerne. Helt i tråd med den udvikling, der i dag
er godt på vej mange steder. *

9479

30/4 92: Redegørelse om modernisering af den offentlige sektor";Finansministeren
23456;title_name;"Som en ikke uvæsentlig sidegevinst vil kommunalpolitikerne kunne lettes for en del af den
arbejdsbyrde, de i dag udsættes for. Det betyder formentlig også, at flere vil få lyst til at gå
ind i kommunalpolitik.
Fremtidens stat
Der vil fortsat være behov for regler og nationale standarder - eksempelvis om eksamen,
optagelse, godkendelsesordninger, minimumsydelser m.v., ligesom regering og Folketing
fortsat vil skulle fastlægge hovedlinjerne for
udviklingen i den offentlige serviceproduktion.
Men generelt vil statens opgaver på disse
områder blive reduceret.
Der er i staten iværksat en række moderniseringsinitiativer med henblik på privatisering,
udlicitering samt om- og udlægning af driftsopgaver til statsvirksomheder og fristyrelser.
Ligeledes vil udviklingen bane vej for en yderligere decentralisering af opgaver til kommunerne. Det vil alt sammen give mulighed for en
fortsat forenkling og slankning af centraladministrationen.
Samtidig vil den øgede internationalisering
kræve, at vi som nation effektivt kan varetage
danske interesser udadtil. Vi skal - mere end
nogen sinde - være i stand til at gøre vore synspunkter gældende og præge beslutningerne i
de forskellige internationale institutioner. Det
får også konsekvenser for centraladministrationens indretning.
Regeringen finder på denne baggrund tiden
inde til at overveje den måde, vi har indrettet
centraladministrationen på.
Perspektivet: Den nye danske model
Hermed er opridset de væsentligste principper, mekanismer og konsekvenser af en ny
konkurrencemodel for offentlig serviceproduktion, som regeringen vil arbejde for at virkeliggøre på stadig flere områder i takt med, at
hensigtsmæssige løsninger modnes.
Samlet tegner sig et billede af en offentlig
servicesektor, hvor der - med udgangspunkt i
princippet om valgfrihed for borgerne - skabes
en ny og bedre arbejdsdeling - mellem borgere, politikere og professionelle - og mellem politik og institutionsdrift.
Modellen fører til en yderligere opblødning
af forholdet mellem offentlig og privat - ud fra
princippet om bedst og billigst.

9480

I udlandet taler man om »den skandinaviske model« for velfærdssamfundet. En model,
som i stigende grad har demonstreret sine skavanker. Hvis vi i stedet kan realisere det, der er
beskrevet i denne redegørelse, vil man kunne
tale om »den nye danske model«, hvor man
kombinerer trygheden i en velfærdssikring
med markedsøkonomiens dynamik og frihed
for den enkelte til at vælge velfærd.
Det er præcis den kombination, som regeringen vil bygge på, når den for de kommende
år har sat sig det ambitiøse - men realistiske mål at skabe verdens mest effektive offentlige
sektor.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning og lov om elforsyning.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 18/3 92. Første behandling 25/3
92. Betænkning 22/4 92. Anden behandling
28/4 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 116 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 6 (FP).";Finansministeren
26592;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag IIr. L 120:
Forslag til lov om ferskvandsfiskeri.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
(Fremsat 20/1191. Første behandling 29/11
91. Betænkning 21/4 92. Anden behandling
28/4 92).

9481

30/4 92: 3. beh. af f. t. l. om ferskvandsfiskeri

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
27056;name_party;":
Jeg ved ikke, om det gik lidt stærkt i tirsdags, men jeg nåede i hvert fald ikke at komme
op og sige noget om lovforslaget som helhed.
Ved andenbehandlingen af lovforslaget om
ferskvandsfiskeriloven viste det sig ved et ændringsforslag, at der egentlig var et flertal for at
flytte formålsparagraffen op som allerførste
paragraf i loven. Folketingets formand bad om
fornyet afstemning, og det gav desværre et andet resultat, nemlig at formålsparagraffen igen
måtte rykke lidt længere ned i rækken af paragraffer. Jeg håber ikke, det betyder, at et flertal
i Folketinget ikke har interesse i at sikre befolkningens muligheder for at drive fiskeri, for
det er bl.a. det, formålsparagraffen drejer sig
om.
Det samme spørgsmål rejste jeg også over
for ministeren ved førstebehandlingen. Ministeren svarede da, at vi måtte se på det ved udvalgsbehandlingen, men selv om spørgsmålet
blev rejst, kom der ikke noget ud af det. Ministerens svar på spørgsmålet var, at befolkningen efter hans mening er sikret adgang til at
drive lystfiskeri dels ved kysterne, dels visse
steder ved vandløb og søer, hvor det offentlige
har fiskeretten. Det er naturligvis rigtigt ved
kysterne, men nu er det altså ferskvandsfiskeriloven, vi har til behandling, og derfor drejer
spørgsmålet sig selvfølgelig om fiskeriet i vore
ferske vande.
Vi mener, at det var et meget opgivende svar
fra ministeren på et meget stort problem, som i
årene fremover vil blive endnu større, hvis ikke
Folketinget og ministeren i fællesskab forsøger
at løse det. Vi ser allerede nu, at hvor kapitalstærke danskere og vore venner fra EF overtager fiskeriet i de bedste af vore vandløb, kan
lokalbefolkningen stå og se ud over de dejlige
vandløb, hvor fiskeriet foregår, men de har ingen adgang, de bliver mødt med skiltningen:
Adgang forbudt!
Fiskeri forbudt!
Ejer og lejer.
Vi mener derfor, at fiskeriministeren positivt
skal arbejde for at sikre disse områder og der-

9482

med sikre en så vigtig del af befolkningens fritidsmuligheder.";Henning Nielsen
29063;title_name;"Det er ikke meningen, at medlemmerne skal
råbe sig hæse for at trænge igennem, må jeg
bede om ro i salen.";Formanden
29188;name_party;":
Her ved tredje behandling vil jeg derfor endnu en gang opfordre ministeren til positivt at
gå ind i det arbejde. Jeg mener, det er en stor
sag og vigtig sag, så gå i gang med det, inden
det er for sent!
Et andet problem, der også blev rejst under
udvalgsarbejdet, var amtsrådenes indflydelse
på ferskvandsfiskeriloven, og det fik vi desværre heller ikke løst tilfredsstillende, men ministeren har godt nok slået fast i sit betænkningsbidrag, at det samarbejde om administrationen
af loven, der skal være mellem amtsrådene og
Fiskeriministeriet, skal ske på en sådan måde,
at amtsrådene får lov til at være med i det omfang, de ønsker det.
I Socialdemokratiet vil vi gerne følge det arbejde, der skal gøres i forbindelse med ferskvandsfiskeriloven, og hvis det ikke kommer til
at virke tilfredsstillende, vil vi være indstillet
på at forsøge at finde et flertal for, at det kan
ske. Det kunne vi desværre ikke under udvalgsarbejdet, viste det sig, men jeg tror, at hvis
man ser, at der sker en dobbeltadministration,
og at mange af opgaverne bedre kan klares ude
i amterne, vil der naturligvis også være et flertal for at give amtsrådene større indflydelse på
ferskvandsfiskeriloven.";Henning Nielsen
30384;title_name;"Der foregår stadig for mange forhandlinger
rundt omkring i salen. Det er fra talerstolen,
forhandlingerne føres her.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg tror, hr. Henning Nielsens frygt er ubegrundet. Med hensyn til det første, hr. Henning Nielsen var inde på, spørgsmålet om at
rykke § 3 op som den første paragraf, er der
ikke sket nogen substansændring. Der er alene
tale om, at vi i de første paragraffer fastslår lovens område, men det svækker under ingen
omstændigheder lovens formål i § 3, og det vil
jeg gerne understrege her fra Folketingets ta-

9483

30/4 92: 3. beh. af f. t. 1. om ferskvandsfiskéri";Formanden
31017;title_name;"lerstol. Hensigten med loven er at opbygge en
alsidig bestand af de naturligt forekommende
fisk, krebs og bløddyr i vore ferske vande, så vi
kan sikre befolkningen mulighed for at drive
fiskeri. Det er det, vi skal leve op til med denne
lov, og jeg er helt sikker på, at den vil give os
de nødvendige redskaber til i den daglige administration at nå det mål.
Det andet, hr. Henning Nielsen var inde på,
var spørgsmålet om retten til at drive fiskeri,
og her sker der ikke nogen ændring i forhold
til den eksisterende lov. Det er i princippet stadig væk sådan, at grundejerne har retten til at
drive fiskeri. Vi antaster altså ikke den private
ejendomsret, men - og det må jeg understrege
- situationen er heldigvis den, at ejerne af en
lang række af vore ferske vande har en interesse i at leje fiskeretten. ud til bl.a. sportsfiskerforeningerne, og det er via disse lokale organisationer, at befolkningen kan få adgang til at
drive fiskeri i vores ferske vande.
Endelig er det stadig væk fastholdt i loven,
at staten kan overtage fiskeretten, hvis der er
en ordentlig grund til det, så jeg tror ikke, at
den frygt, som hr. Henning Nielsen gav udtryk
for, er begrundet.
Til sidst vil jeg også her fra Folketingets talerstol sige, at det selvfølgelig ikke er hensigten
med ferskvandsfiskeriloven, at vi skal have
dobbeltadministration, og derfor er det også
meningen med mit bidrag til betænkningen, at
vi skal følge den op, således at vi får et fornuftigt samarbejde imellem Fiskeriministeriet, fiskerikontrollen og amtsrådene. Vi er ikke interesseret i nogen former for dobbeltadministration, og jeg tror, at loven vil sikre os dette
fornuftige samarbejde.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige, at
jeg har været glad for det samarbejde, der har
været om ferskvandsfiskeriloven, og at jeg faktisk ikke tror, at der, når loven kommer til at
fungere, bliver nogen grund til at nære den
frygt, der blev givet udtryk for her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Fiskeriministeren
33002;name_party;":
Jeg siger tak for ministerens svar, og jeg håber selvfølgelig også, at ministeren får ret i, at
min frygt er ubegrundet, men jeg tror det ikke,
og derfor vil jeg godt bede ministeren om at
prøve at undersøge, hvor mange steder vore

9484

vandløb virkelig er lukkede, således at ministeren kan få en fornemmelse af, hvad det er, der
foregår ved vore vandløb, for det har jeg indtryk af at ministeren ikke rigtig ved. Jeg vil bede ministeren om at undersøge det, og så kan
vi vende tilbage til sagen i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 120 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Henning Nielsen
33648;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 29/1
92. Betænkning 21/4 92. Anden behandling
24/4 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 115 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Formanden
34159;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om regulering affiskeriet.

. 9485

30/4 92: 3. beh. af f. t. l. vedr. regulering af fiskeriet

Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 29/1
92. Betænkning 21/4 92. Anden behandling
24/4 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 114 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Formanden
34746;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ophævelse af lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v.
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 28/1 92. Første behandling 19/3
92. Betænkning 8/4 92. Anden behandling
28/4 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
35188;name_party;":
Fremskridtspartiet har altid været imod offentlig støtte til politiske partier, og vi stemte
også imod loven, dengang den blev vedtaget.
Omkring nytår hørte vi en del folketingsmedlemmer fra andre partier sige i deres festlige nytårsudtalelser, at det var medvirkende til
partiernes undergang, at man brugte disse offentlige midler til partierne. For at give alle
medlemmer mulighed for at afskaffe støtten,
fremsatte vi et konkret forslag.
Det kan så kun bekymre mig, at der tilsyneladende ikke er nogen, heller ikke dem, der
skrev læserbreve og holdt store taler til nytårs-

9486

festerne, der vil støtte et konkret forslag, og
derfor vil jeg i hvert fald godt sige særligt til
partiet Venstre: Det er særligt jer, der i jeres
partiorganisationer . . .";Aage Brusgaard
35958;title_name;"Man må ikke tiltale medlemmer eller partier
direkte.";Formanden
36030;name_party;":
. . . har udtalt, at partistøtten skulle afskaffes, så derfor er det uheldigt, at ikke engang
partiet Venstre kan tilslutte sig Fremskridtspartiets forslag: det beklager vi dybt.
Jeg håber så i hvert fald, at Venstre for fremtiden vil undlade at sige til sine vælgere, at
man ønsker, at partistøtten skal afskaffes, når
man direkte stemmer imod et konkret forslag
pm det.
Hermed sluttede forhandlingen.";Aage Brusgaard
36446;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at vi har en række
afstemninger foran os, og at det vil lette proceduren, hvis medlemmerne holder sig i nærheden af afstemningsknapperne.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 7 (FP) stemte for, 118 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om tipning
og lotto.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 19/2 92. Første behandling 26/2
92. Betænkning 24/4 92. Anden behandling
28/4 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

9487

30/4 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. tipning og lotto
Afstemning

9488

Afstemning

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 120 stemmer.

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 119 stemmer.";Formanden
37270;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
37335;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om totalisatorspil og om ophævelse af lov om landsspil iforbindelse med hestevæddeløb (V6-spil).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 19/2 92. Første behandling 26/2
92. Betænkning 24/4 92. Anden behandling
28/4 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 120 stemmer.";Formanden
37897;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring a f lov om Erhvervsregistret.
Af økonomiministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 23/1 92. Første behandling 6/2 92.
Betænkning 23/4 92. Anden behandling 28/4
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag ur. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug m.v. og a f lov om ændring af lov om skattemæssige afskrivninger m.v.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 6/12 91. Første behandling 10/12
91. Betænkning 22/4 92. Anden behandling
24/4 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 113 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Formanden
38826;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om tilskud til produktudvikling
afjjordbrugs- og fiskeriprodukter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 30/1
92. Betænkning 9/4 92. Anden behandling
24/4 92).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

9489 30/4 92: 3. beh. af f. t. L om tilskud til produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter 9490
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 112 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Formanden
39533;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om mælk, mælkeprodukter,
margarine m.v. (mælkeproduktloven).
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 30/1
92. Betænkning 21/4 92. Anden behandling
24/4 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 120 stemmer.";Formanden
40036;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 118 stemmer.";Formanden
40216;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om opdræt af vildt og ræve.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 30/1
92. Betænkning 22/4 92).
Der var stillet 12 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslage-ne og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 3 om en ny affattelse af
§1
forkastedes, idet 59 stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes, idet 7 stemte for, 116 imod.

12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 200: .
§1
Forslag til ,lov om kød (kødloven).
vedtoges uden afstemning.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 30/1
Ændringsforslag nr. 6
92. Betænkning 21/4 92. Anden behandling
forkastedes, idet 7 stemte for, 116 imod.
24/4 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
. Lovforslaget sattes til forhandling.

Ændringsforslag nr. 5
betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af
ændringsforslag nr. 3.

9491

<

30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om opdræt af vildt og ræve

§§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7
forkastedes, idet 58 stemte for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 8
forkastedes, idet 11 stemte for, 110 imod.
Ændringsforslag nr. 9, § 4, således ændret,
og §§ 5 og 6
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10
forkastedes, idet 10 stemte for, 110 imod.
§§7-14
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 11 betragtedes som
bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 3.
Ændringsforslag nr. 12, § 15, således ændret,
og §§16-18
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. l om en ny affattelse af
titlen
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 til titlen betragtedes
som
forkastet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 4.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
42267;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 240:

9492

Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskabet- m.v. (Danmarks tiltrædelse af traktaten om
Den Europæiske Union).
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
(Fremsat 10/3 92. Første behandling 17/3
92. Betænkning 22/4 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
42996;name_party;":
Vi har i Markedsudvalget søgt at skabe mere
klarhed over de emner, som stadig væk er til
debat, og som der for nogles vedkommende
stadig væk er tvivl om vedrørende Maastrichttraktaten. Der er indtil i dag stillet 121 spørgsmål, hvoraf 112 er besvaret. Spørgsmålene kan
opdeles i emner. De fleste har handlet om miljøet - det har der været 33 spørgsmål om - de
næstfleste har handlet om ØMU'en. Dernæst
har der været retligt samarbejde, social- og arbejdsmarkedet og navnlig endelig grundloven
og Justitsministeriets stilling til en række juridiske spørgsmål. Vi har modtaget en hel del
henvendelser, som også har givet anledning til
spørgsmål hovedsagelig til udenrigsministeren.
Gennem svarene er der helt klart sket en aflivning af en del myter, og en del misforståelser er blevet ryddet af vejen, hvilket er af stor
betydning, inden vi skal vedtage lovforslaget
ved tredje behandling, og inden vi skal til folkeafstemning. Men det kan ikke nægtes - og
det fremgår jo også af den debat, der finder
sted hver dag ude i forsamlingerne - at der stadig væk er spørgsmål, som man ikke kan få et
entydigt svar på. Det skyldes selvfølgelig, at en
del af spørgsmålene vedrører den fremtidige
udvikling - og enhver kan jo have en forestilling om, hvordan den vil være både i Europa
og herhjemme - og nogle af spørgsmålene er af
en sådan art, at det allerede nu kan siges, at de
kun kan afgøres af Domstolen.
Men jeg synes, det er vigtigt, at vi får afklaret det sådan, at det bliver en reel debat om
forskellige holdninger, og at vi så i nogle situ-

9493 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9494";Ivar Nørgaard
44659;title_name;"ationer må sige, at her kan vi ikke tage endelig
stilling, her er der tvivl, og det afgøres af Domstolen. Det skyldes selvfølgelig, at 12 lande har
skullet enes om en tekst, og at teksten derfor er
et kompromis, og det giver visse uklarheder.
Men så sent som i går - og jeg er glad for, at
statsministeren er til stede - modtog vi en deputation fra Færøerne. Færøerne har nedsat et
markedsudvalg, og formanden for det færøske
markedsudvalg stillede vores Markedsudvalg
en række spørgsmål. Herunder meddelte han,
at lagmanden havde sendt et brev til statsministeren, som han ikke havde fået besvaret.
Jeg mener, at vi kunne svare på langt de fleste af de spørgsmål, der stilles fra Færøerne, og
påvise, at deres situation ikke bliver ændret
ved, at vi bliver medlemmer. Men der er dog
blandt de 24 spørgsmål, som jeg i dag har
modtaget skriftligt fra Færøernes formand,
lagtingsmedlem Olaf Olsen, 3 spørgsmål, som
jeg vil nævne her, og som jeg vil bede statsministeren og udenrigsministeren tage stilling til.
Det ene drejer sig om hjemmestyrelovens §
8, hvor man henviser til, at der deri står, at de
færøske myndigheder bemyndiges til selv at
føre forhandlinger med udlandet bistået af
udenrigstjenesten i visse tilfælde, bl.a. når det
ikke skønnes uforeneligt med rigets interesser.
Så spørger færingerne: Kan det tænkes, at
de udenrigspolitiske bindinger, Danmark
kommer til at påtage sig i forbindelse med
Unionen, hvis man vedtager en fælles udenrigspolitik, vil medføre, at rigets interesser i
praksis vil blive Unionens interesser, med den
konsekvens at hjemmestyrets adgang til at forhandle på egen hånd indskrænkes?
Det er selvfølgelig et vigtigt spørgsmål, og
det synes jeg også de skal have et officielt svar
på fra regeringen.
Det andet emne drejer sig om Færøernes
monetære stilling efter en eventuel dansk accept af tredje fase af ØMU'en. Dér siger man:
Såfremt Danmark ved overgangen til tredje fase af Den Økonomiske og Monetære Union
forpligter sig til at holde op med at anvende
danske kroner og går over til ecuen, vil Færøerne så også kunne gå over til ecuen? Hvis
man på Færøerne ikke ønsker at anvende ecuen, vil det så være muligt fortsat at anvende
kroner på Færøerne? Vil der kunne etableres
en særlig færøsk valuta?

Endelig spørger man, om kravene til omfanget af det offentlige underskud i forhold til
bruttonationalproduktet, sådan som det er
fastlagt i tredje fase, skal kunne anvendes specifikt på den offentlige sektor på Færøerne.
Jeg mener, at det er af interesse at få belyst
disse spørgsmål. Vi forsøgte i går at berolige
færingerne med, at vi klart kunne besvare de
20 andre af de 24 spørgsmål, de stillede, med,
at Unionstraktaten ikke fik indflydelse på deres forhold til Danmark. Men disse spørgsmål
synes jeg at regeringen offentligt bør tage stilling til.";Ivar Nørgaard
47472;name_party;":
Socialdemokratiet har fra begyndelsen fremhævet, at den nye Traktat er en entydig styrkelse af vore muligheder for at beskytte miljøet i
Europa. Kravet om en miljømæssigt bæredygtig udvikling vil blive et grundlæggende princip for hele EF's samarbejde. Der vil blive
tværgående krav om miljøbeskyttelsesklausuler, der vil fortsat være tale om minimumsbestemmelser, og - vigtigst af alt - for fremtiden
vil de fælles miljøbestemmelser som altovervejende hovedregel kunne gennemføres med
kvalificeret flertal. Vort fælles miljø vil ikke
længere skulle være afhængigt af, at det mindst
miljøvenlige land i EF også er med.
I den første del af EF-debatten var der ikke
almindelig enighed om dette syn. Fra flere sider blev det endog hævdet, at de nye bestemmelser nærmest var dårligere end de eksisterende. Sådan er det ikke længere i debatten. I
dag er så godt som alle enige om, at de nye
miljøbestemmelser er betydelig bedre end de
eksisterende, og det er tilfældet både hos anbefalere af et ja og af et nej ved folkeafstemningen den 2. juni.
I stedet er nejsiden begyndt at usynliggøre
de nye og bedre bestemmelser om miljøet. Det
sker med en begrundelse om, at der nok ikke er
politisk vilje i landene til at udnytte de nye bestemmelser, og at de derfor ikke er noget værd.
Ingen af os kan naturligvis vide, hvilke beslutninger der vil blive taget i fremtiden, men
jeg er overbevist om, at de nye muligheder vil
blive udnyttet til gavn for miljøet. Det er vel
også derfor, at de i det hele taget er kommet
med i den nye Traktat, og hvis vi ikke tror på
den politiske vilje, hvordan skal vi så nogen
sinde få gjort noget ved miljøproblemerne, der
er grænseoverskridende?

9495 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9496";Bjørn Westh
49260;title_name;"Socialdemokratiet har også fra begyndelsen
fremhævet, at den nye Traktat er en entydig
styrkelse af mulighederne for at sikre lønmodtagernes rettigheder på arbejdsmarkedet. Vi
har med glæde mærket os, at fagbevægelsen
gennem LO's forretningsudvalg nu klart anbefaler sine medlemmer at stemme ja ved folkeafstemningen. Det sker ikke mindst med henvisning til de dele af Traktaten, der især vedrører lønmodtagerne i Danmark og det øvrige
EF. Og det sker med en understregning af, at
de fælles initiativer på overenskomstdækkede
områder kan gennemføres i de enkelte lande
gennem kollektive overenskomster mellem berørte parter. I anbefalingen fremhæver LO, at
deres krav til den nye Traktat i stor udstrækning er opfyldt.
Jeg vil også benytte lejligheden i dag til at
fremhæve nogle af de områder i Traktaten,
som hidtil har haft en mindre fremtrædende
plads i den offentlige debat.
Det første er kulturområdet. Her er på ingen
måde tale om at fremme eller udvikle en fælles
europæisk kultur - en sådan findes for øvrigt
slet ikke. Nej, formålet er tværtimod at fremme, støtte og udbygge den nationale og den lokale kultur - vi skal bevare forskelligheden og
mangfoldigheden. Beslutningerne på dette
område kan i øvrigt kun ske, i det omfang alle
lande er enige.
Dertil kommer, at det med den nye Traktat
er lykkedes at friholde kulturområdet fra almindelige og grundlæggende forbud mod
statsstøtte. Beviset er ændringen i Traktatens
artikel 92, den er kommet med på socialdemokratisk dansk foranledning for at sikre retten
til at forvalte kulturstøttemidler efter nationale
kulturelle retningslinjer.
Det andet område er uddannelsesområdet.
Også her bliver det utvetydigt slået fast i Traktaten, at der ikke skal ske harmonisering. Uddannelsernes indhold, uddannelsernes opbygning samt uddannelsernes kulturelle og sproglige mangfoldighed er naturligvis fortsat landenes helt egen sag. Der er tale om på yderst
fornuftige samarbejdsområder at lave et samarbejde, støtte til udbredelse af landenes
sprog, samarbejde mellem undervisningsinstitutioner samt udveksling af lærere og studerende. Det er et samarbejde, som allerede sker
i dag, et samarbejde, som alle er glade for, og
et samarbejde, som vi kan fortsætte med til
gavn for endnu flere.

Det tredje område er forbrugerområdet. Her
er der tale om, at forbrugerbeskyttelsen for
fremtiden bliver et selvstændigt samarbejdsområde og et hovedhensyn i samarbejdet. Der
har i den forbindelse været en del debat om,
hvorvidt der udelukkende vil blive tale om
uforpligtende foranstaltninger, eller om der
også vil blive tale om reelt mere bindende regler. Jeg er overbevist om, at det sidste også vil
være tilfældet: hvorfor ellers den særlige bestemmelse i den nye Traktat om, at den enkelte
medlemsstat kan opretholde eller indføre
strengere beskyttelsesforanstaltninger på forbrugerområdet?
Til sidst skal jeg benytte lejligheden til at understrege, at den danske velfærdsstat på ingen
måde er truet af samarbejdet i EF. Folkepensionéns størrelse, hjemmehjælpen, behandlingen på vores sygehuse, tilbudene til børnefamilierne osv. er først og fremmest afhængige af
to helt andre forhold: for det første Danmarks
rigdom og for det andet borgernes politiske
valg i Danmark om fordelingen af denne rigdom. Danmark bestemmer selv, hvilken fordelingspolitik vi vil føre, og vi bestemmer selv,
hvor stor en del af vores samlede produktion
der skal anvendes til henholdsvis kollektivt
forbrug og individuelt forbrug. Det er ikke altid, at vi i Danmark kan blive enige om disse
spørgsmål: de er en meget vigtig del af den
danske politiske debat, men vi foretager vote
valg, når vi afgiver stemme til Folketing og
kommunale råd. Sådan vil det blive ved med at
være også efter den nye EF-traktat.";Bjørn Westh
53005;name_party;":
Der findes ikke noget parlament i hele EF,
der er så godt orienteret om denne Traktat og
om udviklingen i EF som det danske Folketing. Det skyldes bl.a., at vi har et fortræffeligt
samarbejde om denne Traktat mellem regeringen og Markedsudvalget, og jeg vil gerne benytte denne lejlighed til at sige tak til regeringen for dette. Det er en følge af, at vi dels får
alle papirerne meget hurtigt, dels har haft regelmæssige møder i Udenrigsministeriet både
med ministrene og sandelig også med vores
forhandlere i EF. Jeg mener, det har meget stor
betydning for. de oplysninger og den måde, tingene er kørt på under forhandlingerne om denne Traktat.

9497 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9498";Grove
53764;title_name;"Det resulterede jo også i, at Markedsudvalget og regeringen i fællesskab lavede et memorandum, og i den forbindelse vil jeg gerne sige,
at det i allerhøjeste grad er lykkedes for statsministeren og udenrigsministeren at få dette
memorandum ind i den nye traktat. Der står
meget få ting i dette memorandum, som ikke
går igen i Traktaten. Det er for mig et tegn på,
at et lille land, hvor man i nært fællesskab arbejder konsekvent, også får en kolossalt stor
indflydelse, og det er jo egentlig det, det hele
drejer sig om: at bevare og fastholde den indflydelse, vi har i EF.
Men jeg vil også her ved andenbehandlingen gerne sige tak til udvalget, udvalgets formand og underudvalget for det fortræffelige
samarbejde, vi har i udvalget. Den opgave, vi
gav os selv: at lave en husstandsudsendelse af
et neutralt udkast, som alle otte partier kunne
være enige om, var kæmpestor, men jeg synes,
det er lykkedes - også at det, vi skrev deri, var
noget, der havde betydning - og det har kun
kunnet lade sig gøre, fordi vi har et godt samarbejde i udvalget. Alle er klar over, at skal vi
have sådan noget igennem, må vi alle være villige til at give lidt.
Men jeg vil også benytte denne lejlighed til
at sige tak til sekretariatet i Markedsudvalget,
som har været dygtige medarbejdere på dette
område. Vi ved godt i Markedsudvalget, at vi
trækker hårdt på dem - de har meget at lave og derfor vil jeg gerne sige tak til dem.
Der er jo et stykke tid til, at vi skal have afstemningen, og nu får vi en stor opgave i den
kommende tid med at gå ud og følge den oplysningskampagne op, som Markedsudvalget
har været med til at iværksætte. Jeg synes, der
allerede nu er tegn på, at den er ved at begynde
at virke. Befolkningen - og her gælder igen, at
jeg tror, den danske befolkning er den bedst
orienterede om, hvad der sker i EF - er også
den bedst orienterede om, hvad der står i Traktaten indtil nu, men det er selvfølgelig ikke
nok, og derfor får vi jo alle her i Folketinget,
uanset om man ønsker et ja eller et nej, en stor
opgave i at gå ud og fortælle, hvad der står i
Traktaten, så befolkningen, den dag de skal
hen og foretage deres afstemning, har en forståelse for, hvad det hele drejer sig om.
Det er jo rigtigt, som formanden for Markedsudvalget sagde, at der er spørgsmål, hvor
det kan være svært at sige klart ja eller nej til,

hvad der står. Det er jo svært at spå om fremtiden. Men sådan er det nu engang, hver gang
man laver noget, der rækker langt frem. Og
dette her rækker jo ikke bare et år eller to år
frem, men det rækker langt frem, og derfor vil
der altid være ting, der ikke kan skrives 110
pet. klart, men det bliver udviklingen - og det
er bestemmelser, vi også bl.a. tager her i dette
Folketing - der er afgørende for, hvordan man
helt klart skal fortælle, at det vil komme til at
virke.
Med det samarbejde, vi har haft både med
regeringen og Markedsudvalget, vil vi nok også i den kommende måned komme til at opleve
en videre oplysning til befolkningen om det reelle indhold i Traktaten, og gør vi det, vil befolkningen også trygt kunne gå hen og sætte
deres kryds den 2. juni.
Fra konservativ side skal der ikke være tvivl
om, at vi håber, det bliver et ja, man sætter den
dag.
(Kort bemærkning).";Grove
56989;name_party;":
Jeg synes, der var en modsætning i hr. Groves indlæg. Det sluttede med et udsagn om, at
befolkningen trygt kunne sætte deres kryds
ved et ja. På den anden side indrømmede hr.
Grove, at der var en lang række sager, hvor der
ikke kunne gives et klart svar, og hr. Grove var
enig i hr. Ivar Nørgaards betragtninger.
På denne baggrund vil jeg gerne spørge Det
Konservative Folkeparti, hvilket af de to udsagn der gælder og dækker Det Konservative
Folkeparti.
Derudover vil jeg gerne spørge, om det ikke
bekymrer Det Konservative Folkeparti, at vi
står i en situation, hvor væsentlige afgørelser
er lagt hen til EF-Domstolen, hvor vi simpelt
hen må konstatere, at det er EF-Domstolens
fortolkning af en lang række af disse bestemmelser, der er afgørende for, hvad indholdet
er, således at vi rent faktisk ikke kender det på
forhånd. Det afviger jo fra, hvad vi kender ved
en normal dansk lovgivning, hvor der ligger
grundige betænkninger og grundige betragtninger og tolkninger til grund for love, inden
de vedtages.
Hvordan har Det Konservative Folkeparti
det med den usikkerhed? Og når jeg spørger
Det Konservative Folkeparti, er det, fordi hr.
Grove bare for nogle måneder siden jo var me-

9499 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9500";Gade
58288;title_name;"get kritisk, når det gjaldt agurkernes krumning
og den slags spørgsmål. Nu taler vi om virkelig
grundlæggende emner, og her forstår jeg at vi
alligevel skal være helt ubekymrede.
(Kort bemærkning).";Gade
58496;name_party;":
Må jeg for det første sige til hr. Gade, at der
efter min opfattelse altid, når man laver en
Traktat, der varer mange år frem i tiden, vil
være nogle målsætninger, som ikke kan udmøntes helt kontant. Det vil være den udvikling, som kommer i hele Europa - den udvikling, som vi er en del af - der vil være afgørende for, hvordan det udmøntes.
Men det er jeg meget tryg ved, for på de fleste af områderne er der enstemmighed, og
mange steder skal der en genforhandling af
Traktaten til, hvis der skal ske forandringer.
For det andet må jeg sige, at det er rigtigt, at
vi fra konservativ side har været kritiske, når
Kommissionens embedsmænd har blandet sig
i detaljerne. Det vil vi også være fortsat - ingen
tvivl om det. Jeg mener også, det er den måde,
man får det bedste fællesskab ud af det på, så
det bekymrer mig ikke spor. Jeg er sikker på, at
vi får en videreudvikling i EF, som vi er tilfredse med fra konservativ side. Til gengæld vil jeg
også sige, at er vi ikke tilfredse, skal vi nok gøre opmærksom på det og gøre vores indflydelse gældende.
(Kort bemærkning).";Grove
59579;name_party;":
Det får mig til at spørge Det Konservative
Folkeparti, om man virkelig vil gå ud og fortælle vælgerne, at der bliver mindre detailregulering ved denne Traktat. For det var dog en
nyhed. Jeg har endnu ikke hørt nogen sige, at
vi får mindre detailregulering. Vi får da mere
detailregulering efter den Traktat, der foreligger her. Det har jeg indtil nu ikke reelt hørt at
nogen ville anfægte.
Dernæst sagde hr. Grove, at der altid vil ske
en tolkning af en traktat. Ja, selvfølgelig sker
der altid en tolkning. Men foruden det er der
jo det, som hr. Ivar Nørgaard rigtigt påpegede
i sit indlæg, nemlig at vi, netop når det gælder
traktattekster på EF-området, står med en meget større usikkerhed, end vi gør, når vi vedtager danske love, fordi der ikke ligger fortolk-

ningsbidrag, fordi vi ikke har lagt en tolkning
på forhånd og derfor er meget mere i lommen
på EF-Domstolen. Det synes jeg burde bekymre Det Konservative Folkeparti og regeringspartierne noget mere. Jeg tænker på ambidommen, og hvad vi allerede har fra den eksisterende traktat.
(Kort bemærkning).";Gade
60656;name_party;":
Jeg tror, at hr. Gade ved lige så godt som jeg,
at en masse af den detailregulering, vi har haft,
og som vi også risikerer i fremtiden, ligger i det
indre marked. Det giver et uhyre arbejdspres,
når vi skal gennemføre 280 direktiver i løbet af
3-4 år, men det er vi jo ved at være færdige
med den 1. januar 1993, og derfor vil der ikke
komme nær så mange direktiver i de kommende år.
For det andet er der jo indført et princip, der
får stor betydning, og som Domstolen også
skal tage hensyn til, og det er det, der hedder
nærhedsprincippet. Det får betydning i fremtiden, og dermed undgår man mere detailregulering.
Det er da rigtigt, at vi ikke var glade for
dommen i ambisagen, men det var der vel ikke
nogen her i Folketinget der var. Vi risikerer altid at kunne blive dømt på et eller andet område, men som jeg lige har gennemgået, ligger
det sådan med domme ved EF-Domstolen, at
Tyskland er blevet dømt 258 gange, skønt det
drejer sig om det land, hvor man siger: »Ordnung muss sein«. Men der har vel altid været
diskussion jurister imellem om, hvordan man
skal forstå bestemmelserne, og derfor har man
en domstol.
(Kort bemærkning).";Grove
61809;name_party;":
Jeg havde nu alligevel ikke troet, at jeg nogen sinde skulle opleve, at hr. Gade ikke kan
finde ud af, hvad der er det indre marked, og
hvad der er Unionen. Når hr. Gade hævder, at
detailreguleringen bliver mere omfattende i
fremtiden, vil jeg gerne bede om nogle eksempler herpå. For det første indfører man nærhedsprincippet, og for det andet har agurkesagen og den slags direktiver da ikke noget som
helst med Unionen at gøre: det har noget med
det indre marked at gøre. I øvrigt har hr. Gade

9501 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9502";Duetoft
62419;title_name;"ikke ret i, åt det var nogle bureaukrater i EF,
der ønskede direktivet om grønsager: det var
faktisk bl.a. danske gartnere.
Jeg vil altså bede om eksempler på, hvor detailreguleringen bliver skarpere. Vist bliver der
nogle minimumskrav, men til gengæld bliver
der jo altså også en større frihed i nationalstaterne inden for disse minimumskrav.
(Kort bemærkning).";Duetoft
62797;name_party;":
Den detailregulering, der ofte kritiseres, er
jo udsprunget af den EF-ret, vi allerede har,
altså den Romtraktat og det indre marked, vi
har vedtaget. Det er det, om hvilket hr. Gade jo
siger beroligende til befolkningen: I kan sove
roligt, det bibeholder vi.
Nu kan vi få chancen for at indføre et nyt
princip og nogle nye hensigtserklæringer om
bæredygtig udvikling og om nærhedsprincip,
og når man tænker på, hvilken iver SF normalt
lægger for dagen, når det gælder om at få vedtaget gode hensigtserklæringer, kan jeg ikke
forstå, at hr. Gade nu siger, det er ligegyldigt,
om der kommer et nærhedsprincip og et bæredygtigt udviklingsprincip ind, som Domstolen
fremover skal tage hensyn til, men som den ikke hidtil har skullet tage hensyn til, fordi det
ikke har været en del af Traktaten.
Både Kommission og Domstol skal fremover tage hensyn til et nærhedsprincip, de ikke
hidtil har skullet tage hensyn til. Det er et af
fremskridtene ved den nye Traktat.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
63796;name_party;":
Et nærhedsprincip, der siger: Hvad ikke lige
så godt kan laves på EF-plan, kan man allernådigst få lov at lave på lokalt plan.
Desuden taler man om detailregulering. Jamen en stor del af den detailregulering, der har
været under det indre marked, har selvfølgelig
drejet sig om ting og maskiner og sådan noget
dødt noget, men nu kommer alt det, der har
med personer at gøre. Man begynder med rimelige lønninger, atypiske beskæftigelser, leve- og arbejdsvilkår, social tryghed, arbejdstagernes informations- og høringsret, ligestilling,
erhvervsuddannelse og beskyttelse af sundhed
og sikkerhed og alt det andet, som jeg vil komme nærmere ind på i mit indlæg. Men man

skal lade være med at komme og sige, at det er
noget, der hørte under det indre marked. Det
er noget, der hører under Den Politiske Union,
og der er stor forskel.
(Kort bemærkning).";Annette Just
64657;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Duetoft, at det er
interessant, at vi nu er enige om, at EF detailregulerer for meget inden for det indre marked. (Protest af Duetoft). Sådan forstod jeg hr.
Duetofts indlæg. Det skulle jeg måske ikke forstå? Nå. Han mener så i virkeligheden, at detailreguleringen er passende.
Jeg vil gerne sige, at hvad angår de nye områder, der kommer ind i Traktaten, kender vi jo
Kommissionen: Kommissionen detailregulerer. De har en ulyksalig tendens til område for
område at tro, at de skal regulere ned i detaljen. Det er jo en kritik, der fremføres forholdsvis bredt mange steder af hele EF's måde at
fungere på, og det bliver nu udstrakt til en lang
række nye områder, der kom ind i Traktaten,
og disse områder styrkes.
Så vil jeg sige om EF-Domstolen, at den reelle diskussion, vi har her, drejer sig om, at vi
alle konstaterer, at EF-Domstolen nu får et virkeområde, der er betydelig større. Det vil sige,
at på de nye områder, som også kommer ind i
Traktaten, uddannelse, kultur osv., får EFDomstolen en rolle at spille: ikke den samme
som inden for det indre marked - det kommer
an på, hvad der står i Traktaten - men en rolle
at spille.
Det, jeg såmænd bare vil have ud af min
korte bemærkning til hr. Grove, er at synliggøre, at EF-Domstolens rolle med Traktaten bliver større end den, den har haft indtil i dag, og
jeg er lidt uforstående over for, at det ikke bekymrer flere i denne sal, end det tilsyneladende er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Gade
66147;name_party;":
I uddarinelseskapitlet står der i den sidste
artikel, at der skal ikke ske harmonisering på
dette område. Altså bliver det EF-Domstolens
opgave at påse, at der ikke sker harmonisering,
hr. Gade. Derfor bliver EF-Domstolen altså
røgter af noget, vi i og for sig fra Danmarks
side gerne vil have, og det tror jeg EF-Domstolen godt kan overse.

9503 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9504";Bjørn Westh
66606;title_name;"Til fru Annette Just vil jeg sige, at det forholder sig præcis omvendt af det, fru Annette Just
siger. Det er EF-Kommissionens opgave at begrunde, hvorfor en beslutning skal tages i Fællesskabet og ikke lige så godt kan tages nationalt, regionalt. Det er EF-Kommissionen, der
skal bevise, at det er klogere at tage beslutningen på det højere plan. Det er altså stik modsat
af det, fru Annette Just sagde. Mest muligt skal
besluttes tættest muligt på borgerne, men der
er ting, det er klogere at tage fællesbeslutninger om, og det er også de eneste, der skal tages
fællesbeslutning om.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
67220;name_party;":
Til hr. Gade vil jeg sige, at det kan vel ikke
komme bag på nogen, at når vi udvider områderne, får EF-Domstolen også flere områder
under sig. Så enkle er tingene, det kan der ikke
laves om på.
Til fru Annette Just vil jeg - ud over den forklaring, hr. Bjørn Westh gav - sige, at jeg allerede har hørt om det første sted, hvor nærhedsprihcippet har virket. Det var på et direktiv inden for arbejdsmarkedsområdet, som Kommissionen var færdig med at forhandle. Da
nærhedsprincippet nu er kommet ind, har man
taget det tilbage og begynder forfra, fordi der
skal tages hensyn til nærhedsprincippet. Det
var en oplysning, jeg fik fra en af de forhandlere fra organisationerne, der sidder dernede, og
det er et tydeligt tegn på, at nærhedsprincippet
virker.
(Kort bemærkning).";Grove
68015;name_party;":
Desværre er det jo sådan, at dér ikke kan
være nogen tvivl om, at Danmark er det land i
Europa, der har mest bureaukrati og flest detaljer i lovgivningen, så det, at vi nu går over til
at lave nogle reguleringer på Fællesskabsplan,
vil aldrig kunne trække os i andet end en mindre detaljeret retning.
Det, man gør i det indre marked, og som har
været diskuteret, selv om det ikke har noget
med den nye Traktat at gøre, og det, man gør i
EF, er, man erstatter 12 forskellige detaljerede
regler med én fælles, som så også bliver en detaljeret regel. Så antallet af detaljerede regler
bliver faktisk 12 gange mindre i Europa, når
det drejer sig om det indre markeds stof.

Med hensyn til, om Domstolen får en større
rolle, mener jeg, at det væsentlige er, at Domstolen får en anden rolle, fordi vi har en ny
Traktat, hvor sùbsidiaritetsprincippet, nærhedsprincippet, kommer ind. Det er så det
princip, som Domstolen også fremover skal tage hensyn til, når de afgør tvistigheder. Det er
da helt klart, at ikke alene ligger nærhedsprincippet som et væsentligt formål i EF-Traktaten, men det kommer også ind i alle de relevante afsnit i Traktaten, bl.a. vedrørende uddannelse og på arbejdsmarkedsområdet. Netop denne nye Traktat vil betyde, at Domstolen
ikke fremover afsiger domme, der trækker en
meget integrationistisk linie, men fremover bliver nødt til at tage hensyn til den nye Traktat,
hvor nærhedsprincippet er fastlagt.
Fru Annette Just var inde på den sociale dimension, og at det var så forfærdeligt. Altså
det, der er væsentligt med den sociale dimension, det, der gør den sociale dimension i den
nye Traktat bedre end i den gamle, er, at vi
også på dette område indfører subsidiaritetsprincippet. Det indebærer for Danmarks vedkommende, at vi kan opretholde det frie forhandlingssystem, vi har i Danmark, og det er
endnu en god grund til at sige ja til den nye
Traktat.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
69926;name_party;":
Jeg kan bare igen konstatere, at der er temperamentsforskelle mellem fru Annette Just og
mig. Der er den temperamentsforskel, at jeg ikke opfatter de minimumskrav, der indføres i
forbindelse med den sociale dimension, som
detailstyring. Jeg opfatter dem som nogle garantier for, at vi ikke bliver socialt dumpet.
Men jeg kan forstå, at fru Annette Just også
føler, at minimumskrav er en detailstyring, og
det er dér, vores temperament er forskelligt.
Sä- vil jeg gerne sige til hr. Gade, at jeg er for
detailstyring på det indre marked, bestemt. Jeg
kan ikke se noget forkert i, at vi har en styring
af regler og standarder og sikkerhedsnormer
inden for det indre danske marked, når man
skal konkurrere fra Vendsyssel til Bornholm.
Det synes vi alle sammen er godt: vi ønsker
ikke, at der skal ske en social dumping mellem
Bornholm og Vendsyssel. Så kan jeg ikke forstå, hvorfor i alverden det ikke skulle være lige
så logisk at indføre det i det indre marked i

(595)
9505 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten oÌh Den Europæiske Union 9506";Duetoft
71009;title_name;"Europa. Det, det drejer sig om i den detailstyring, er jo netop, at man ikke skal kunne underbyde hinanden ved at have sikkerhedsmæssige problemer, have kvalitetsmæssige problemer og udnytte hinandens dårlige sider til at
udkonkurrere hinanden. Så jeg er på det område tilhænger af en detailstyring for at få en fair
fri konkurrence.

tryk for det, jeg her siger, at det indre marked
drejer sig om at frigøre, at fjerne hindringer, og
ikke om at detailstyre.
(Kort bemærkning).";Duetoft
71497;name_party;":
Når det gælder detailstyring, tror jeg virkelig, der er nogle herinde, der er helt i modstrid,
helt ude af trit med befolkningens oplevelse af
(Kort bemærkning).
dette her. Når hr. Duetoft forsvarer detailreguNiels Helveg Petersen (RV):
lering så ubetinget, sammenligner folk det så
Jeg kunne have lyst til at sige til fru Charlot- med f.eks. aktuelle diskussioner om, at EF rete Antonsen, at hun burde bosætte sig i et an- gulerer regler om skurvogne? Er det virkelig
det EF-land: så ville hun få kendskab til, at rigtigt, at et land som Danmark ikke kan få lov
Danmark så langtfra er det mest bureaukrati- at mærke opløsningsmidler med, at de giver
ske land. Jeg har selv prøvet at bo i det udmær- hjerneskader, når vi faktisk ved herinde, et
kede medlemsland Belgien, og jeg kan forsikre enigt Folketing, at de giver hjerneskader? Det
om, at i sammenligning med de erfaringer, jeg er den type detailregulering, der er en ægte
har derfra, har Danmark en strømlinet, højef- modstand mod i befolkningen.
Hr. Bjørn Westh siger, at EF-Domstolen
fektiv, moderne, serviceorienteret offentlig
skal sikre, at der ikke sker harmonisering på de
sektor.
Detailregulering taler man om, og detailre- nye områder, at den skal tage hensyn til alt det,
gulering har vi kendt på nogle områder. Vi der står i Traktaten, også den sætning, som hr.
kender det især på landbrugsområdet: vi må Bjørn Westh nævnte - naturligvis. Når det
sige, at det er det mest detailregulerede, vi ken- gælder kultur, skal man f.eks. også tage stilling
der til. Det er der ikke noget at sige til. Det er til statsstøtte til film, om man må lave den eller
jo den mest planøkonomiske del af EF-samar- man ikke må lave den. Det bliver EF-Domstolen, der koinmer til at tage stilling til, om vi
bejdet.
Men derudover vil jeg sige, at detailregule- kan give statsstøtte inden for dele af kulturomring synes jeg er en helt forkert overskrift at rådet. Jeg er enig, hr. Bjørn Westh, og derfor
sætte specielt på det indre marked. Hvad er synes jeg, at det, der blev sagt mest klart her,
det, det indre marked handler om? Det hand- var det, hr. Grove sagde til sidst, at EF-Domler om at fjerne hindringerne for samhandel. stolens betydning naturligvis styrkes ved denDet drejer sig om at fjerne hindringerne for ne traktat. Det er realiteten, og det vil jeg gerne
frie kapitalbevægelser, at åbne markederne for takke hr. Grove for at han har sagt i denne dehinanden, om man så må sige, når det drejer bat.
Fru Charlotte Antonsen sagde, at Danmark
sig om serviceydelser, inden for den finansielle
sektor og andet, og når det drejer sig om at er det mest detailregulerede land. Man kunne
åbne markedet for offentlige indkøb. Med àn- fristes til at sige, at det er da en interessant kadre ord at fjerne hindringer. Det er jo sigtet. At rakteristik fra en Venstrepolitiker efter 10 års
man så for at fjerne hindringerne er nødt til at ' Venstrepolitik her i Danmark. Realiteten er vel
have nogle fælles bestemmelser, minimums- også, at sådan er det ikke, men det skyldes ikke
standarder, det er klart, men sigtet er frigørel- Venstre, for de dele af EF-politikken, som
se, sigtet er netop frigørelse, og på nogle af om- Venstre ubønhørligt har forsvaret år efter år, er
råderne er der jo tale om en klar afbureaukrati- præcis de mest detailregulerede, nemlig landbrugspolitikken og fiskeripolitikken.
sering.
Hvis jeg må nævne spørgsmålet om frie kapitalbevægelser. I gamle dage, når man skulle Charlotte Antonsen (V):
transportere kapital over grænserne, skulle
Det væsentligste nye, der er sket i Europa,
man anmelde til jeg ved ikke hvad og så bede siden vi førstebehandlede Unionstraktaten her
om tilladelse til det ene og det andet. I dag fo- i Folketinget, er, at det ligger helt klart, at hele
regår kapitalbevægelserne frit 홢netop et ud- Vesteuropa er på vej ind i EF. Alle de tidligere

'

9507 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9508";Gade
75469;title_name;"EFTA-lande på hær Færøerne agter nu at søge
om optagelse i EF. Det sidste, vi har hørt, er, at
Schweiz agter at søge inden udgangen af året.
Det vil sige, at det, vi taler om - hvorvidt vi
skal være medlem eller ej - faktisk er det politiske samarbejde, der strækker sig over hele
Vesteuropa. Det er det, vi skal sige ja eller nej
til at være medlem af i fuldt omfang.
Og ud over, at det selvfølgelig er spændende
og meget glædeligt, at de tidligere EFTA-lande
- bl.a. de nordiske lande, nu både Sverige, Finland og forhåbentlig også snart Norge - kommer med i det europæiske samarbejde, og at
det er vigtigt for Danmark at få disse lande,
som kulturelt og historisk ligger tæt på Danmark, med i EF-samarbejdet, er det også interessant, at alle de lande, der søger om medlemskab, netop søger på grundlag af den nye Traktat. Der er ikke nogen af disse nye lande, der
har ønsket genforhandling. Landene agter også at søge ind, selv om Danmark skulle finde
på at sige nej tak til dette skridt, vi nu tager,
med Den Europæiske Union.
Den Europæiske Union vil under alle omstændigheder præge vort fælles fremtidige Europa, uanset hvilken gruppe vi kommer til at
høre til: om vi går med sammen med de andre
lande ind i Den Europæiske Union, eller om vi
vælger at sige nej til den udbygning, der ligger
nu, og derved som det eneste land kommer til
at stå i et eller andet, der måske kommer til at
minde om det gamle EF. Uanset hvad vi vælger, vil Den Europæiske Union komme til at
præge vores fremtid. Det ligger helt klart nu, at
det erdet organ, der er valgt til at tage sig af de
overordnede politiske problemer i denne del af
verden.
Det er fantastisk vigtigt ikke mindst for et
lille land at være med og få medindflydelse på
og have medansvar for den udvikling, som vi
er en del af. Netop de overordnede eller de
grænseoverskridende problemer, som EF beskæftiger sig med, er jo problemer, vi ikke kan
løse isoleret. Vi er nødt til at være med i et
samarbejde med andre lande for at løse de
overordnede økonomiske problemer, de overordnede udenrigs- og sikkerhedspolitiske problemer. Vi er også nødt til at have andre lande
med, hvis vi ønsker frihandel. Man kan ikke
isoleret have frihandel i Danmark: vi er selvfølgelig også nødt til at have nogle spilleregler
i et internationalt forum. Det er disse overord-

nede problemer, disse grænseoverskridende
problemer, som EF opstiller nogle spilleregler
for hvordan man løser politisk.
Som et lille land, der har én stor nabo, men
som i det hele taget er placeret i et Europa,
hvor der er mange store lande, er vi særligt afhængige af, at der er demokratiske spilleregler,
når det drejer sig om de overordnede politiske
beslutninger. Vi har behov for at være med i
EF, hvor der er demokrati, hvor vi bliver hørt,
og hvor de store lande også er tvunget til at
høre på os, ligesom vi har stor glæde af, at der i
EF-samarbejdet er .mindretalsbeskyttelse. Alternativet til dette europæiske politiske samarbejde ville være, at det var de store lande alene, der prægede hele udviklingen i Europa. Nu
har vi mulighed for at sidde med og få medindflydelse på de beslutninger, som vi under alle
omstændigheder er helt afhængige af.
Vi kan ikke selv bestemme de overordnede
ting: det er en realitet. Europa er blevet mere
og mere integreret på grund af samhandel,
selvfølgelig også på grund af nye måder at
kommunikere på, telekommunikation, så vi
har nok aldrig været mere integreret i Europa,
end vi er i dag. Samhandelen har i hvert fald
aldrig været større. Det er det samme som at
sige, at vi ikke kan isolere os. Vi kan ikke sidde
ude i et hjørne og frit bestemme over vores
egen skæbne: det er vi nødt til at gøre i et fællesskab med andre lande.
Det har været diskuteret, om vores fortsat
fuldgyldige medlemskab af EF vil spille en rolle for den økonomiske udvikling i Danmark,
og om det vil spille en rolle for skabelsen af
nye arbejdspladser. Og vi har specielt fra de
mere teoretiske økonomer - de økonomer, der
sidder ved skrivebordene - hørt, at det ikke vil
spille den store rolle. Her tænker jeg på vores
nationalbankdirektør Hoffmeyer og på Frank
Dahlgaard, som jo begge er økonomer, men de
sidder begge ved et skrivebord. De har vurderet, at der ikke ville ske særlig meget, hvis vi
sagde nej til videreudviklingen af det europæiske samarbejde.
Over for disse teoretikere har vi så det virkelige liv, erhvervslivet, og vi har kunnet se, at
der i det seneste kvartal stort set ikke har været
erhvervsinvesteringer i Danmark. Erhvervsinvesteringen i Danmark er faktisk gået i stå i det
seneste kvartal. Det er det virkelige livs reaktion på, at der har været lidt usikkerhed om
Danmarks fortsatte placering.

9509 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9510";Charlotte Antonsen
80250;title_name;"Det andet,,vi vi har kunnet se i det virkelige liv,
er, at vi har fået en relativt højere rente i forhold til Tyskland, end vi har haft tidligere:
rentemarginalen er blevet større. Så der vil være nogle økonomiske konsekvenser af at sige
nej.
Til gengæld vil jeg sige, at selvfølgelig kan vi
fortsat eksistere uden for Den Europæiske
Union, men jeg mener, at vi allerede nu kan se,
at den usikkerhed, der har været i befolkningen med hensyn til at stemme for eller imod,
har ført til, at der har været nogle økonomiske
konsekvenser, og en højere rente betyder bl.a.,
at det er sværere at skabe arbejdspladser i
Danmark. Så jeg er helt sikker på, at Den Europæiske Union vil give os bedre mulighed for
at få gjort noget ved vores vigtigste politiske
problem: arbejdsløsheden.
Der er som sagt ikke tvivl om, at uanset om
Danmark bliver fuldgyldigt medlem eller ej, er
vi afhængige af beslutningerne. Det er vel også
en af baggrundene for, at Sverige, Finland og
Norge nu søger med ind i EF. De har set i den
tid, de har stået udenfor, at de har været helt
afhængige af, hvad EF har besluttet: de har
været nødt til at tilpasse sig, selv om de ikke
sad med ved bordet og var med til at træffe
beslutningerne.
Dernæst tror jeg også, at disse tre nordiske
lande - Norge, Sverige og Finland - på grund
af deres geografiske placering tæt op ad Østeuropa, Centraleuropa, i disse år har oplevet,
hvordan der er sket en meget stor økonomisk
tilbagegang, så jeg tror også, der ligger økonomiske motiver bag, når de nu søger ind: de har
ganske enkelt behov for nogle nye markeder,
efter at Sovjet er faldet sammen, og det er så de
nye markeder, som Danmark er med i og forhåbentlig også skal blive ved med at være i.
Danmark har behov for EF, bl.a. fordi vi har
behov for demokratiske spilleregler, hvis vi
skal blive hørt i forhold til de større lande.
Men jeg vil slutte af med at sige, at EF for mig
at se også har behov for Danmark. Vi har da
mange gode ting, vi kan tilbyde EF-samarbejdet, vi har mange gode ideer til, hvordan den
videreudvikling, vi skal have i Europa, skal
formes. Vi har allerede i forbindelse med traktatforhandlingen set, at der faktisk bliver lyttet
til Danmark, der bliver taget hensyn til vores
ønsker.

Nogle af de ting, som vi fra dansk side skal
arbejde for de kommende år, og en af grundene til, at det er vigtigt, vi fortsat er med, er, at vi
har et fantastisk veludviklet og åbent demokrati i Danmark. Vi vil gerne være med til at sikre,
at det kommer til àt fungere ligesådan i EF.
Derfor er det vigtigt, vi sidder med ved bordet,
så vi kan præge udviklingen i den retning. Vi
har en retsopfattelse, der gør, at vi følger lovene: det er også et område, hvor vi måske kan
lære nogle EF-lande noget. Det er også vigtigt,
at vi sidder med i EF for at forhindre, at det
udvikler sig i bureaukratisk retning. Jeg mener
ikke, bureaukratiet er så stort i EF i dag. Der er
som bekendt 17.000-18.000 ansatte i Kommissionen, og det er jo faktisk mindre, end der er i
Århus Amt.
Til sidst vil jeg nævne et andet område, hvor
Danmark kan bidrage til en god udvikling, og
det er på miljøområdet. Det er vigtigt, at vi får
en mulighed for at præge udviklingen af miljøpolitikken i EF-samarbejdet. Den mulighed
har vi, hvis vi siger ja til Unionstraktaten, men
vi har ikke nogen mulighed for det, hvis vi siger nej.
Jeg er ikke så overrasket over, at det netop er
Fremskridtspartiet og SF, der har valgt at
stemme imod EF-Traktaten. Det er som bekendt disse ansvarsfrie partier, som ligesom
andre steder i Europa politisk er placeret på
yderfløjene: det er de partier, der ikke stemmer for finansloven, og det er så også de partier, der ikke her ønsker at tage et medansvar for
den fremtidige europæiske udvikling.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
84011;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen taler meget rørende
om, at vi har brug for EF, vi er nødt til at være
med i EF. Jeg er næsten ked af at måtte fortælle fru Charlotte Antonsen, at vi er i EF. Det
indre marked, som vi har stemt for, starter først
den I. januar 1993'., Det, vi skal stemme om den
2. juni, er ikke, om vi skal være med i EF eller
det indre marked - det drejer sig faktisk om
Unionen. Så når fru Charlotte Antonsen siger,
det er vældig vigtigt, at vi stadig er med i det
europæiske fællesmarked, må jeg give hende
fuldstændig ret: det er meget vigtigt, at vi bliver i det europæiske fællesmarked, det er meget vigtigt, at vi forhindrer Den Europæiske
Union. Og vi står ikke isoleret, fru Charlotte

9511 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den EuroDæiske Union 9512";Annette Just
84830;title_name;"Antonsen, vi vil ikke være isoleret, hvis vi siger
nej til Unionen. For så bliver der ingen union.
Jeg har et direkte spørgsmål til fru Charlotte
Antonsen, som talte lidt nedsættende om disse
økonomer, der sidder bag skrivebordene. Hvor
ellers? Så vidt jeg er orienteret, er økonomer
folk, der sidder med små tal og lægger sammen
og trækker fra og kommer frem til velovervejede meninger. Det er altså nemmest at gøre det
bag et skrivebord. Jeg vil gerne vide: Hvor vil
fru Charlotte Antonsen ellers have økonomerne placeret?
(Kort bemærkning).

forklaret, at det at sidde bag et skrivebord er et
spørgsmål, om man er med i det virkelige liv
eller ej. Jeg tror, at det vil interessere en vis hr.
Hoffmeyer, at han altså ikke er opmærksom på
det virkelige liv. Men o.k., dette er ordkløveri.
Jeg vil gerne have fru Charlotte Antonsen til
at bekræfte, at Danmark ikke er det eneste
land, der skal have en folkeafstemning. Irland
skal, så vidt jeg er orienteret, have en folkeafstemning den 18. juni. Jeg er også blevet orienteret om, at 16 delstatspræsidenter i Tyskland
er imod Unionen. Jeg er blevet orienteret om,
at der er store problemer i Luxembourg, at der
er store problemer i Frankrig, og det er ikke
kun, som fru Charlotte Antonsen siger, den ultrahøjre og ultravenstre fløj, der gør vrøvl. Det
er faktisk gaullistpartierne, og det er også SPD
i Tyskland osv. Så det er såmænd ikke så galt
endda!";Annette Just
86257;name_party;":
Det kan godt være, at fru Annette Just ikke
har lagt mærke til det, men der er også noget,
der hedder driftsøkonomer, og de sidder netop
ude i det virkelige liv, i virksomhederne. Det
var den adskillelse, jeg synes var interessant,
netop at de teoretiske makroøkonomer, der
sidder ved skriveborde - det har fru Annette
Just nok ret i, de adskiller sig fra driftsøkonomerne, der sidder ude i det virkelige liv, der
sidder i virksomhederne - allerede har noteret
konsekvensen af, at der har været usikkerhed
om, hvorvidt Danmark fortsat vil være med i
hele EF eller i Den Europæiske Union.
Vi kan ikke, det har fru Annette Just ret i,
blive smidt ud af EF, der er ikke en eksklusionsklausul i EF-Traktaten, men det ser ud til,
at Danmark er det eneste land af de 12, der
ikke ønsker at gå videre, altså gå ind i Den Europæiske Union. Vi vil som det eneste land
komme til at stå tilbage i et eller andet, der
måske kommer til at ligne det indre marked,
måske kommer til at ligne den EEA-aftale,
som EFTA-landene lige har indgået med EF,
men vi vil være det eneste land. De 11 andre
lande vil gå videre, og bl.a. inden for et område
som miljø, som er nyt i Traktaten, vil vi ikke få
så stor indflydelse, som vi ellers ville.
Det bliver endnu mere interessant, kan man
sige, om nogle få år, for så vil vi have 17 lande i
EF, og så vil Danmark stå som det ene land
udenfor, som ikke ønsker at være med i hele
samarbejdet.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
87717;name_party;":
Fru Annette Just har da ret så langt, at de 11
andre lande endnu ikke har ratificeret EFTraktaten, og derfor kan vi i teorien ikke vide,
om de ønsker at følge deres regeringer, altså de
regeringer, der har forhandlet Traktaten på
plads.
Jeg er nu ikke i tvivl om, at Irland vil stemme for. Irland har altid været meget glad for
samarbejdet, bl.a. fordi der for Irland er mange økonomiske fordele forbundet med et medlemskab.
I Tyskland har det reelt ikke været et EFproblem, der har været sagen. Dér har det været en intern tysk diskussion, hvor delstaterne
har villet presse centralregeringen til at få noget mere indflydelse. Man har så benyttet ratifikationen af EF-Unionstraktaten til at presse
centralregeringen i Bonn.
Luxembourg og Frankrig har nogle problemer med afstemninger til kommunalbestyrelserne, som vi ikke har i Danmark. Jeg er sikker
på, at disse to centralt placerede lande alligevel vil vælge at sige ja til Traktaten, men det
kan vi selvfølgelig ikke vide, før den faktiske
ratifikation er sket.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
88774;name_party;":
Det er fint! Nu har fru Charlotte Antonsen";Annette Just
88829;name_party;":
I SF beklager vi, at et flertal ikke har villet
være med til at få hele spørgsmålet om suverænitetsafgivelsens forhold til grundloven belyst

9513 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9514";Gade
89081;title_name;"ved at indhente udtalelser fra uafhængige eksperter, og her ved andenbehandlingen vil jeg
gerne tilkendegive, at det efter min opfattelse
kommer til at betyde, at Folketinget ikke får
vurderet denne sag præcist og grundigt nok inden tredjebehandlingen, som skal finde sted
den 12. maj. Det beklager vi ganske meget, for
vi mener, at det er vigtige spørgsmål også i de
kommende år.
Et afgørende argument for SF i diskussionen om Unionen er det demokratiske underskud. Efter vores opfattelse bliver demokratiet
sat i skammekrogen. Det ses ved, at EF nu
kommer til at brede sig ind over langt flere områder. Det betyder, at de problemer, vi har i
forvejen - vedrørende manglende offentlighed
i forvaltningen, et dansk Folketings manglende mulighed for at sætte en sag på dagsordenen, at de folkevalgte ikke har initiativret, at
der ikke er åbenhed i ministerrådsmøderne at alle disse problemer ikke bliver mindre, men
større, hvis det bliver et ja til Traktaten. Fra
SF's side er det en afgørende kritik mod hele
unionsprojektet, at man har sat demokratiet i
skammekrogen.
Demokrati er respekt for befolkningernes
frie ret til at sige ja eller nej, også ved folkeafstemning. Jeg vil benytte andenbehandlingen
til at konstatere, at det kan forventes, at der
ikke bliver det nødvendige flertal på % af Folketingets medlemmer for at sige ja til Unionstraktaten. Vi er nu så langt fremme, at vi kan
vurdere, hvor mange der stemmer nej, og hvor
mange der undlader at stemme. Vi kan derfor i
dag konstatere, at der ikke er det fem sjettedeles flertal, der er nødvendigt for vedtagelse af
dette lovforslag efter reglerne i grundlovens §
20.
Jeg synes, det er vigtigt at få sagt det, for en
del af den offentlige debat har drejet sig om, at
det nærmest var en demokratisk venlighed, når
Folketinget lod afholde en folkeafstemning. Vi
kan konstatere, at forslaget til lov om ændring
af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. simpelt hen ikke kan
gennemføres af Folketinget. Kun hvis regeringen opretholder lovforslaget - og det gør den
jo - kan der ske noget: så kan et flertal af befolkningen, dog mindst 30 pet. af de stemmeberettigede, afvise forslaget. Sådan er grundlovens bestemmelse. Det vil sige, at grundloven
vurderer den situation, vi står i, som vigtig. Det

ville klæde jasiden at vise den samme respekt
for folkeafstemningen i den kommende periode, som bestemmelserne i grundloven faktisk
tilsiger, også over for vælgerne.
Jeg anklager ikke alle japartierne, men jeg
synes, de toneangivende japartier indtil nu har
ført en kampagne, der nærmest skræmmer
folk, ved at sige, at de ikke kan udnytte deres
rettighed. Grundlovens § 20 er klar på det
punkt. Det er en grundlæggende tankegang, at
et flertal i befolkningen skal have ret til at sige:
Nej, nu går I for vidt, for I kunne ikke skaffe et
flertal på 1/6 af Folketingets medlemmer.
Også når vi diskuterer forholdet til de nordiske lande, mener jeg, at mange på jasiden
glemmer demokratiet. Man taler om de nordiske landes befolkninger, som om de allerede
havde sagt ja. Der skal også være folkeafstemninger i de andre nordiske lande, og det skal
vel respekteres.
I det hele taget oplever vi et skønmaleri af
situåtionen efter et ja ved folkeafstemningen.
Det er den nye tendens i debatten fra japartiernes side. Vi har hørt det i dag fra hr. Bjørn
Westh i relation til miljøbestemmelserne. Det
står i skærende modstrid med udtalelser fra
ganske prominente mennesker, f.eks. EF's miljøkommissær, som jeg kan citere for at have
. sagt:
»Vi havde ønsket at galopere fremad, men
medlemslandene har valgt et adstadigt tempo.«
Og et andet sted siger han:
»Desværre er de aktuelle bestemmelser helt
utilfredsstillende. Bag facaden med kvalificerede flertalsafstemninger er der så mange undtagelser, at dette princip nærmest er en tom
skal. Det er et bedrag, en pompøs betegnelse,
der blot bruges til at skjule noget meget hult.«
Det er i skærende modstrid med hr. Bjørn
Wesths udtalelser her i dag. Jeg må også sige,
at det ikke helt var den tone, hr. Svend Auken
anvendte i sine udtalelser i Folketinget den 5.
december 1991 vedrørende den sociale dimension - det var, før Maastrichtaftalen blev gennemført - hvor hr. Svend Auken sagde:
»Endelig er teksterne ikke overbevisende på
arbejdsmarkedsområdet.«
Dette blot for at bringe lidt sordin ind i det
skønmaleri, som jeg synes at japartierne nu er
gået over til.

9515 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9516";Gade
93578;title_name;"Det er også noget, vi oplever, når det gælder
de nordiske lande. Det er, som om det automatisk vil medføre en hurtig optagelse af de øvrige lande, hvis vi siger ja. Men virkeligheden
bringer forstyrrelser ind i disse nordiske EFfælleshymner. Det bliver ikke så let, som det
fremstilles. Vi oplever nu, at EF-Kommissionen truer med, at prisen for de nordiske lande,
hvis de vil med, og også for os er yderligere
beskæring af demokratiet. Det virker ganske
absurd.
Ifølge Ugebrevet Mandag Morgen fra den
27. april 1992 har Jacques Delors udtalt følgende:
»Spørgsmålet om de nordiske landes indtræden i Den Europæiske Union rejser en række store og meget principielle problemer for
hele EF-samarbejdet. Og det vil langtfra være
så enkelt, som både Danmarks og Sveriges
udenrigsministre offentligt har givet udtryk
for.«
Jeg citerer altså fra Ugebrevet Mandag Morgen. Jeg ved ikke, om han har sagt det.
Her kommer Kommissionens tanker om at
hindre små lande som Danmark i at blive formænd for EF ind i billedet, at vi ikke skal have
kommissærer, osv. Jeg vil spørge udenrigsministeren: Får vi det udspil på bordet, før vi den
2. juni skal stemme i Danmark?
I forlængelse af dette er der et andet problem, som jeg mener vi må have afklaret inden
den 2. juni, nemlig spørgsmålet om betalingen
for Unionen. Er prisen for Delors Il-pakken
160 mia. kr.? Hvad er regeringens syn på dette
spørgsmål? Jeg mener, vælgerne har krav på at
få hele prisen for projektet at vide, og der er
stadig ualmindelig stor tavshed om dette
punkt.
Tilbage til Ugebrevet Mandag Morgen fra
den 27. april, hvor Delors også er citeret for, at
en udvidelse vil stille Fællesskabet over for en
stribe af politiske, militære og institutionelle
overvejelser. Jeg hørte i aftes i Radioavisen, at
EF-kommissær Henning Christophersen på et
møde i USA har fulgt op med på en måde at
presse de nordiske lande til at gå positivt ind i
forsvarssamarbejdet og forpligte sig på en militær dimension.
Jeg må spørge, om det gør det lettere for den
svenske befolkning at sige ja til dette projekt,
at man nu sætter fokus på forsvarspolitik, på
militærpolitik. Efter min bedste mening gør

det det sværere at få et nordisk sammenhold i
fremtiden.
For mig er det oplagt, at når Danmark efter
et nej har frigjort sig fra forsvarsdimensionen
de andre lande må lave det, hvis de vil, det kan
vi ikke hindre dem i - så vil den position, Danmark så har kæmpet sig til, og den nye måde at
være en del af EF på da være langt mere attraktiv for den svenske befolkning end Unionen, som den ser ud nu. Den tidligere nedrustningsminister i Sverige, Inga Thorsson, har
givet udtryk for dyb bekymring for 홢ikke at
Sverige går ind i EF, men at Sverige binder sig
til en fælles forsvarspolitik.
Det skal siges her ved andenbehandlingen,
fordi meget af ja-argumentationen indtil nu
har gået på at opstille dette skønmaleri i forhold til de nordiske lande. Efter min bedste
opfattelse er det sådan, at et nej helt modsat
jasigernes argumentation vil kunne føre til en
situation, hvor det bliver langt lettere at trække
på samme fællesnordiske hammel, end det gør
ved et ja.
(Kort bemærkning).";Gade
96719;name_party;":
Det er en mere end 20 år gammel drøm, der
kan gå i opfyldelse, hvis vi siger ja til Unionstraktaten, som den foreligger, og hvis de nordiske lande bliver medlemmer. For første gang
er der nu realiteter i denne sag.
For så vidt angår grundloven har vi opfordret eksperter uden for Folketinget til at udtale
sig. De har udtalt sig i stort omfang, og Folketinget behandler i øvrigt en lang række af de
spørgsmål, de har stillet, og de vil blive drøftet
videre i Markedsudvalget.
Med hensyn til det demokratiske underskud, at demokratiet skulle være sat i skammekrogen, mener jeg faktisk, at der, selv om jeg
ikke er tilfreds med dette, er sket en række
fremskridt.
Hvad angår initiativret, vil jeg sige, at Folketinget og regeringen faktisk tog initiativ til ændring af Traktaten med det danske memorandum og fik meget ud af det. Så på et meget
vigtigt felt har det fungeret med initiativret hos
os, men vi kunne godt gå videre.
Med hensyn til demokrati må jeg sige, at der
bliver udvidet samarbejdsprocedure, EF-Parlamentet får forkastelsesret på visse områder,
EF-Parlamentet får en svag initiativret, EF-

9517 30/4 92: 2. beh. äff. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9518";Bjørn Westh
97941;title_name;"Parlamentet får mulighed for at nedsætte undersøgelsesudvalg, EF-Parlamentet får større
indflydelse på udnævnelse af Kommissionen,
der bliver regionale udvalg, arbejdsmarkedets
parter inddrages, nærhedsprincippet indføres,
ombudsmandsinstitutionen indføres. Der sker
faktisk noget på demokratiområdet.
Jeg vil gerne gå videre: Offentlighed i forvaltningen, åbne ministerrådsmøder om principielle spørgsmål, så de europæiske borgere
kan se, hvordan man diskuterer, hvilke argumenter man bruger.
At sige, at demokratiet er sat i skammekrogen, mener jeg er forkert. Der sker faktisk reelle udvidelser af det demokratiske element.
Jeg mener også, at der sker reelle fremskridt
på miljøområdet. Hr. Gade sagde selv under
debatten i december måned, at der var reelle
fremskridt på miljøområdet. Det synes jeg hr.
Gade skulle holde fast i.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
98803;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Gade, at hvis der er
nogen, der opstiller skræmmebilleder, er det
hr. Gade. Han opremsede en række skræmmebilleder. Det største var Jacques Delors, som
skulle have udtalt sådan og sådan.
Hvis vi ser tilbage til den tid, da vi begyndte
at forhandle denne traktat, ønskede Jacques
Delors det hele kørt ind under Kommissionen
i én eneste søjle. Så sent som da vi nåede frem
til det hollandske formandskab, var man tilbage ved den enstrengede søjle. Hvad skete der?
På trods af Jacques Delors, som er embedsmand, og som har sine ønsker, blev der selvfølgelig gennemført en fornuftig traktat med tre
søjler, som vi ønskede det fra dansk side. Så
det er i allerhøjeste grad et skræmmebillede.
Når Fremskridtspartiet siger, at vi bliver
oversvømmet af flygtninge, er det i højeste
grad et skræmmebillede. Når nejsigerne siger,
at tyske politifolk vil kunne arrestere i Danmark, og at vi skal have et europæisk politi, er
det et skræmmebillede, der ikke har rod i virkeligheden. Alle, der kender Traktaten, ved,
det er forkert.
Når man siger, at man skal have en stor, fælles Europahær osv., er det et skræmmebillede,
man stiller op. Der er ingen realiteter i det. Det
er områder, hvor der skal være enstemmighed.

Er der nogen, der virkelig fører en skræmmekampagne i dette land, er det nejsigerne. De
fører alle rygter til torvs, uden at der er bund i
dem.
(Kort bemærkning).";Grove
100228;name_party;":
Hr. Gade brugte megen tid i sit indlæg, næsten det meste, til at beskæftige sig med den
nordiske vinkel. Mens jeg hørte hr. Gade,
tænkte jeg, at det var som taleren, der skrev i
sit manuskript: Svag argumentation - hæv
stemmen!
Det nordiske argument er i virkeligheden
det allersvageste, når det drejer sig om den afstemning, vi skal have den 2. juni. Det er et
svagt punkt for modstanden, at vi skal undertegne og fremføre nordiske synspunkter. Nordiske synspunkter taler klart for, at Danmark
siger ja den 2. juni.
Sverige og Finland har søgt om optagelse på
Unionens grundlag, ikke bare deres regeringer,
men støttet af store flertal i deres parlamenter.
Det er ikke EF, som hr. Gade er blevet så begejstret for, de nu søger medlemskab af. De søger medlemskab af Unionen, og de siger det
udtrykkeligt.
Men det er også interessant at undersøge,
hvorfor de søger medlemskab. Det er der selvfølgelig politiske grunde til, men der er sandelig også i allerhøjeste grad økonomiske grunde
til det. Både svensk og finsk økonomi befinder
sig i en tilstand, hvor de er nødt til at søge nye
løsninger.
Sverige oplever nu betydelige økonomiske
problemer med en meget stærk stigning i arbejdsløsheden - og hvorfor? Fordi svensk industri massivt investerer uden for Sverige og
investerer på det europæiske marked. Det bekymrer selvfølgelig svensk fagbevægelse og
svensk industri, og det kaster skygger over den
svenske økonomiske udvikling.
Der er økonomisk set meget håndfaste, solide argumenter for, at Sverige søger om medlemskab. Tilsvarende gælder Finland, som er i
erì særlig situation, men hvor arbejdsløsheden
nu stiger lodret. Også Finland har økonomisk
set brug for EF.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
101930;name_party;":

9519 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9520";Duetoft
102044;title_name;"Jeg har meget vanskeligt ved at tage hr. Gades argumenter omkring demokratiet særlig alvorligt. Hr. Gade ved godt, at jeg i Markedsudvalget har kæmpet hårdnakket for, at Danmark skulle gå ind for et stærkere Europa-Parlament.
Vi ville gerne have haft lovgivningsmagten
flyttet over i Europa-Parlamentet i stedet for at
have den i Ministerrådet. Vi ville gerne have
en egentlig initiativret for Europa-Parlamentet, men det ville et stort flertal i Markedsudvalget ikke være med til.
Når jeg har problemer med at tage hr. Gades
argumenter alvorligt, skyldes det, at der er et
stort dansk flertal, der har sagt, at det ikke
skulle være sådan. Derfor har Danmark arbejdet for, at Europa-Parlamentet ikke skulle være så stærkt, og vi har fået ret.
Jeg er godt klar over, at hvis hr. Gade havde
oplevet, at man i unionsforhandlingerne sydpå
havde fået et meget stærkt Europa-Parlament,
så ville SF nu have stillet sig op og sagt: Dér
kan man bare se, nu er Danmark blevet underkendt på det område. Men nu fik Danmark sin
vilje, desværre, på det område, og så bruger hr.
Gade det argument til at sige: Dér kan I se, de
vil ikke være med til demokratiet. Jeg synes,
der er en smule dobbeltmoral i den form for
argumentation, hr. Gade.
(Kort bemærkning).";Duetoft
103310;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til hr. Gade. For det
første: Ønsker hr. Gade, at Sverige og Finland
bliver medlemmer af EF, eller ej ? Hvis hr. Gade ønsker, at de bliver medlemmer af EF, dvs.
af Unionen, tror hr. Gade så, at det vil være
bedst for deres optagelse, om Danmark stemmer ja eller nej den 2. juni?
Jeg har yderligere et spørgsmål vedrørende
artikel 138 B, som hr. Gade kan finde i lovforslag nr. L 240, side 36, hvor der står: »EuropaParlamentet kan med et flertal af medlemmernes stemmer anmode Kommissionen om at
fremsætte passende forslag ...«. Her er altså
en begrænset initiativret. Er det en forbedring
af demokratiets vilkår, eller er det en forringelse i forhold til den gældende Romtraktat, som
hr. Gade nu er så glad for?
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
104079;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kofod-Svendsen, at
den begrænsede initiativret, EF-Parlamentet
har fået, er en begrænset forbedring, når SF
går ind for, at EF-Parlamentet har initiativret,
det er klart.
I øvrigt er det originale i SF's bidrag til denne diskussion det, vi fremlagde i vores udspil
til et memorandum. Sådan et udarbejdede vi
rent faktisk i SF. Og heri var netop initiativret
en vigtig del, herunder også, at de nationale
parlamenter skulle have initiativret, retten til
at sætte en sag på EF's dagsorden, at vi ikke
skal have impotente parlamenter i medlemslandene. Det forslag skal selvfølgelig ses i sammenhæng med en initiativret for EF-Parlamentet.
Derfor er der ingen problemer, hr. Duetoft, i
SF's argumentation. SF har ikke siddet med
hænderne i skødet i diskussionen om, hvordan
EF skulle ændres. Vi har haft vores egne udspil, og det ved Markedsudvalget også godt. Et
af de steder, hvor vi har været helt enige med
resten af Folketinget, er, at vi har sagt nej til et
forsvarssamarbejde i EF. Desværre er det endt
med, at nogle har ombestemt sig og er blevet
tilhængere af det.
Hr. Niels Helveg Petersen siger om de nordiske synspunkter, at her står vi svagt i SF. Jeg
forstår, at mange fra jasiden bruger det skruppelløst, at jaet fører direkte til, at de nordiske
lande nu bliver sammenknyttet. Dér skelner
hr. Niels Helveg Petersen ikke mellem befolkningernes synspunkter og regeringernes/parlamenternes, og det var hele pointen i mit indlæg. Opinionsundersøgelser i Sverige viser, at
der er et massivt flertal i den svenske befolkning, der ikke ønsker at forpligte sig på en forsvarspolitik. Det er da forståeligt i et land, som
har været erklæret neutralt, men måske er på
vej fra det.
Det, der er SF's synspunkt, er, at i en situation, hvor vi kan frigøre os fra forsvarsforpligtelsen og dermed skabe en ny struktur i samarbejdet, vil det være lettere for den svenske befolkning at tilslutte sig en status som den, Danmark kan tilkæmpe sig med et nej, end at sige
ja til Unionen.
Dermed har jeg sådan set også svaret på hr.
Kofod-Svendsens spørgsmål til mig, om vi ønsker, at Sverige og Finland bliver medlemmer.
Jeg tror, det var bedst for Danmark at have de

9521 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9522";Gade
106375;title_name;"nordiske lande samlet. Jeg tror, det er en ulykke, at vi er delt op. Men så skal vi også spille
den rolle, som giver maksimal mulighed for at
få de nordiske lande til at være sammen i de
kommende år, og det tror vi ikke at jaet vil
medvirke til, det vil gøre det sværere.
(Kort bemærkning).";Gade
106688;name_party;":
Hr. Gade betegner SF's Europapolitik som
original. Jeg vil nærmere betegne den som reaktionær. SF har valgt at sige ja til det indre
marked, altså at blive i EF, som det er i dag.
Det var det, vi andre sagde ja til i 1986. Nu vil
man ikke gå videre ved denne unionstraktat og
sige ja til det videre arbejde, og så må vi forvente, hvis vi skal tage yderligere skridt i 1997,
at man vil bruge samme argumentation, at man
så vil sige ja til den union, vi andre siger ja til
nu, og så sige nej til den videre udbygning.
Jeg synes, der er tale om en sørgelig udvikling, hvor SF tilsyneladende har valgt at være
det reaktionære parti i dette Folketing, som
kommer halsende efter os andre. 3-5 år efter,
at vi andre har sagt ja til en videreudvikling,
kommer SF også på b a n e n . .
Med hensyn til Sveriges holdning til forsvarspolitik finder jeg det ikke så mærkeligt, at
svenskerne ikke helt har vænnet sig til, at neutralitetsbegrebet ikke længere eksisterer. Men
som det er hr. Gade bekendt også fra den danske debat, er det sådan med forsvarspolitikken,
at landene selv vælger, om de vil være medlemmer af Vestunionen. Og det er jo dér, forsvarspolitikken i EF-samarbejdet skal finde
sted. Så der bliver altså også for svenskerne en
mulighed for at sige ja til Unionen, men at stå
uden for Vestunionen.
Til sidst: Jeg har meget svært ved - det hænger måske sammen med det her med det originale eller det reaktionære - at forstå den argumentation, SF fører for nejet. Man argumenterer med, at der er for lidt miljø. SF argumenterer med, at der er for lidt demokrati. Der er
ikke tvivl om, at der er mere af begge disse ting
i den nye traktat end i den gamle traktat. Der
er mere miljø i Unionstraktaten end i den gamle EF-traktat. Der er mere demokrati i den nye
traktat end i den gamle traktat. Og det fører så
på mærkelig vis til, at SF alligevel siger nej.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
108580;name_party;":
Jeg erkender, at der i Markedsudvalget er
opstået det, nogle vil opfatte som en skøn og
andre som en uskøn alliance mellem SF og CD
omkring demokratiet. Dér var vi meget enige.
Men det, jeg anfægtede, var ikke hr. Gades
forslag i Markedsudvalget eller vore egne forslag i Markedsudvalget. Det, jeg anfægtede,
var, at på et område, hvor det har været et
dansk krav, at der ikke skete en væsentlig styrkelse af Europa-Parlamentet, har vi fået ret.
Og det bruger hr. Gade nu som argument for at
sige nej. Altså at man har givet Danmark ret, er
ondt og dårligt, og derfor skal man sige nej.
Jeg forstår ikke argumentationen, hr. Gade,
og det har ikke noget med demokratiet som begreb at gøre. Det har noget at gøre med, at hvis
vi også skal til at sige nej, fordi de andre lande
har givet os ret, så er vi temmelig langt ude.
(Kort bemærkning).";Duetoft
109438;name_party;":
Jeg er nu ikke så sikker på, hr. Duetoft, at
alle SF'ere mener, at Parlamentet skal have
lovgivende magt, som det bliver sagt her. Jeg
synes derimod, at SF skulle bestræbe sig på at
sige ja til det her og fastholde en traktat, der
hviler på de tre søjler, der adskiller det i et
kommunautært samarbejde og et landesamarbejde.
Så siger hr. Gade, at der nu bliver tale om et
nyt forsvarssamarbejde. Det gør der ikke. Der
bliver tale om, at der skal drøftes forsvarspolitik og de dertil knyttede emner under to vinkler. Den ene er, at der kun kan ske noget med
enstemmighed, og den anden er, at det skal
være med respekt for de retningslinjer, NATO
har udstukket, og begge ting er vigtige.
Og så skal den diskussion - det står der udtrykkeligt - først gå videre på det mere formelle plan efter 1996, og da er spørgsmålet så: Ville det være en fordel for de synspunkter, hr.
Gade repræsenterer, og som vi andre også til
en vis grad repræsenterer, at have ansøgerlandene med, de tidligere neutrale lande Finland,
Sverige og Østrig, i den diskussion, der skal
være fremover? Er det ikke sådan, at topmødeerklæringen faktisk gav os et tilsagn om, at
hvis Den Europæiske Union træder i kraft, så
er landene politisk enige om at, optage disse
lande, inden den nye diskussion om, hvordan
man skal drøfte forsvarspolitik, skal fortsættes?

9523 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9524";Bjørn Westh
110884;title_name;"Så vidt jeg kan se, opnår SF bedst sine mål
ved at sige ja nu og dermed åbne for en hurtig
optagelse af de tre lande, der har synspunkter,
som flugter nogenlunde med vores, og dermed
sikre, at udviklingen i Europa bliver sådan,
som vi kunne ønske os det. SF er faktisk ved at
ødelægge sine egne politiske muligheder ved
sin gammeldags nejpolitik, der i øvrigt kun får
støtte af højrekræfterne ude i Europa og ikke
af nogen venstrekræfter andre steder.";Bjørn Westh
111347;title_name;"Det er min hensigt at udsætte mødet, når vi
har afsluttet disse korte bemærkninger. Dette
til orientering.
(Kort bemærkning).";Formanden
111493;name_party;":
Der er noget, jeg ikke helt forstod i hr. Gades svar til mig. Jeg forstod, at hr. Gade ønsker, at Sverige og Finland bliver optaget i EF,
og det må selvfølgelig ske på baggrund af
Maastrichtteksterne, for det står i deres ansøgning. Finland har indgivet sin ansøgning på
baggrund af Maastrichtteksten.
Men jeg forstod ikke, hvordan et dansk ja
kunne skade. Og så vil jeg spørge på en anden
måde: Hvordan vil et dansk nej gavne Sveriges
og Finlands optagelse i den EF-union, som de
har indgivet ansøgning til? Jeg kunne godt
tænke mig at få at vide, gerne lidt pædagogisk
fremstillet, hvordan et nej kunne være til hjælp
for Sverige og Finland.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
112184;name_party;":
Mit indlæg knytter sig nøje til, hvad hr. Kofod-Svendsen var inde på.
Jeg noterede, og det noterede jeg med glæde, at hr. Gade sagde, at det er en fordel, at de
nordiske lande står det samme sted. Jamen
hvad nu, hvis Sverige og Finland siger ja? Det
er dog det mest sandsynlige. Så vil hr. Gades
anbefaling af et nej netop føre til, at Norden
bliver splittet.
Med andre ord: Det ville ikke være nogen
som helst hjælp for os selv eller for Sverige og
Finland, at vi siger nej nu. Risikoen er derimod, at hvis vi siger nej nu, så opstår der for
alvor en nordisk splittelse på et senere tidspunkt. Jeg kan ikke få sammenhæng i hr. Gades argumentation.";Niels Helveg Petersen
112847;title_name;"Hr. Gade har ordet for en kort bemærkning.
Som udgangspunkt går jeg ud fra, at det bliver
den sidste i denne række.
(Kort bemærkning).";Formanden
112991;name_party;":
Det er et spørgsmål, om mine pædagogiske
evner slår til. Jeg er nu ikke sikker på, at de slår
til i forhold til hr. Kofod-Svendsen, som ikke
forstod det. Jeg tror nu nok, at Kristeligt Folkepartis ordfører har forstået det, men jeg har
forstået, at hr. Kofod-Svendsen ikke vil forstå
det.
Det er ikke på baggrund af Unionstraktaten,
jeg taler om, at de nordiske lande lettere kunne
hænge sammen, men netop på baggrund af
den nye situation, der opstår, når Danmark siger nej til Unionstraktaten og får lavet en ny
type af medlemskab, hvor vi er frigjort fra forsvarsforpligtelsen.
Det er også et svar til hr. Niels Helveg Petersen.
Må jeg sige til hr. Bjørn Westh, der siger, at
forsvarspolitik ligger langt ude i fremtiden det er vist først efter, at vi skal diskutere næste
traktat - at det ikke er sandt. Ifølge denne traktat skal EF-landene i gang med at diskutere
forsvarspolitik - diskutere - og allerede 1. januar 1993 træder sammenkoblingen af EFunionen og Vestunionen i kraft.
Det er en misforståelse i debatten, at SF går
ind for at give EF-Parlamentet lovgivende
magt. Det gør CD, men det gør SF ikke. SF går
ind for at give folkevalgte parlamenter - nationale og EF-Parlamentet - initiativret, ret til at
sætte en sag på dagsordenen.
Og så til hr. Duetoft. Jamen det er da ikke
SF's politik, at alt det, Danmark har fremført i
forhandlingerne, skal vi så støtte bagefter. Det
har jo ikke været nogen hemmelighed for Folketinget, at SF har været modstander af den
positive holdning til Den Økonomiske og Monetære Union: det har vi været i hele forløbet.
Jamen så er vi det da naturligvis også, når regnebrættet skal gøres op, som det sker nu.
Men ét sted har vi været enige med resten af
Folketinget, og det er, når vi har sagt nej til
forsvarspolitik i EF. Det, vi ikke kan forstå, er,
hvad der egentlig har fået resten af Folketinget
- undtagen Fremskridtspartiet - til at være positiv over for det, som man sagde nej til for 4

9525 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9526";Gade
115042;title_name;"måneder siden. Det undrer mig, og det interessante er, at det at blive frigjort fra forsvarspolitikken jo netop er det, der åbner for en ny situation.
Min allersidste bemærkning går til hr. Bjørn
Westh, der sagde, at det kun var højrekræfterne, SF stod sammen med. Sådan som jeg fornemmer det på møderne, men også når jeg læser opinionsundersøgelser, er det omkring
halvdelen eller lidt flere af hr. Bjørn Wesths
vælgere, SF står sammen med - her i landet i
hvert fald. Det er jo realiteten. Et flertal af Socialdemokratiets vælgere eller i hvert fald halvdelen af Socialdemokratiets vælgere er enige i
SF's kritik.
Så til det dér skræmmebillede med hånd i
hånd med højrekræfterne: Nej, hr. Bjørn
Westh, det er SF, der går hånd i hånd med demokratiet og sammen med halvdelen af hr.
Bjørn Wesths vælgere.";Gade
115857;title_name;"Mit udgangspunkt holdt ikke. Hr. Bjørn
Westh for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
115960;name_party;":
Herhjemme kan jeg konstatere at det er
Fremskridtspartiet og SF, der er imod, og ude i
Europa kan jeg konstatere at det er Le Pen,
Sehönhuber og Margaret Thatcher, der er
imod. Og sådan er det politiske billede vel,
hvis man ser på de valgte medlemmer.
Med hensyn til forsvaret vil jeg gerne spørge: Skulle man forstå hr. Gades indlæg sådan,
at hvis der ikke havde stået, at man skulle drøfte forsvarspolitik, så havde hr. Gade kunnet
anbefale Traktaten og acceptere resten, selv
om der selvfølgelig var noget, man var imod?
Men der er også noget, der er godt. Ville man
så have kunnet anbefale resten?
Vi har accepteret, at når vi drøfter udenrigsog sikkerhedspolitik, kommer der også forsvarspolitiske emner ind i drøftelserne. Det
har vi åceepteret, Det, der indtil nu har været
tale om, er kampen mod spredning af atomvåben, kontrol med våbenhandel, kontrol med
overførsel af våbenteknologi til tredjelande,
humanitære aktioner. Vi har ingen problemer
med at drøfte den slags emner. Vi ved også, at
der kun kan træffes beslutning med enstemmighed, og at man så efter 1996 lidt mere over-

ordnet skal drøfte, om man skal gå videre eller
ikke skal gå videre. Men det er en drøftelse til
den tid, hvor jeg håber at medlemskredsen er
blevet større, end den er i dag.";Bjørn Westh
117241;title_name;"Det var et direkte spørgsmål, så hr. Gade får
en sidste kort bemærkning, og det bliver den
sidste i denne runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
117382;name_party;":
Hr. Bjørn Westh ved jo godt, at SF er imod
ØMU-forpligtelsen og i det hele taget unionsforpligtelsen, så derfor er svaret til hr. Bjørn
Westh let for mig at give: Foruden frigørelsen
på forsvarsområdet må vi frigøres på de områder, der er de reelle unionsforpligtelser. Det er
SF's svar, og det har det været hele tiden.
Dernæst om det selskab, SF er i. Nu det ene
selskab, vi er i, hvor vi fastholder demokratiet,
og at befolkningen har ret til at stemme efter
sin overbevisning, og at Folketinget derefter,
når det er en grundlovens § 20-afstemning, tager den afstemning til efterretning - det er det
ene, vi går hånd i hånd med.
Men jeg bemærkede, at hr. Bjørn Westh i sin
opremsning af, hvem der var modstandere i
andre lande, glemte de grønne partier, som
bruger argumenter, som hr. Bjørn Westh godt
kunne interessere sig for. De siger netop nej til
Unionstraktaten, fordi de synes, der er for lidt
demokrati, og fordi de synes, der er for lidt
miljø.";Gade
118352;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.05
Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
118529;name_party;":
Vi skal den 2. juni til stemmeurnerne og sige
ja eller nej til at forandre Det Europæiske
Økonomiske Fællesskab til en europæisk
union.

9527 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9528";Annette Just
118784;title_name;"Hvad er det så? Vi har jo længe fået alle de
fordele at vide, der er ved EF og det indre marked, men hvad er forskellen mellem EF og
Den Europæiske Union? Ja, den er jo, at man
har åbnet for nogle nye muligheder, man giver
nye rammer for et udvidet samarbejde på forskellige områder.
Vi har under førstebehandlingen og også i
dag under en del af andenbehandlingen talt
om mange forskellige ting, men der er ligesom
ét sted, hvor man forholder sig mere eller mindre tavst om indholdet, om detaljerne, som vi
har talt så meget om her til formiddag, og det
er inden for den sociale dimension.
Det skal ikke være nogen hemmelighed det var det heller ikke, da vi skrev memorandummet, som regeringen havde ét, SF ét og
Fremskridtspartiet ét forslag til - at vi ikke har
ønsket, at Danmark skulle tilslutte sig den sociale dimension. Jeg vil derfor prøve at gå lidt
dybere ned i, hvad der i dag viser sig at være de
detaljerede muligheder for den sociale dimension, for jo mere der kommer frem af de kommissionsforslag, som man ellers prøver på at
gemme væk så godt som muligt, jo mere afskrækkende, jo mere rystende bliver den socialisering, der vil ske for hele det vesteuropæiske område.
Man taler om en reorganisering af den sociale dialog, og under det påskud taler man om
obligatorisk overskudsdeling og om medarbejderaktier, som Kommissionen altså nu går ud
og anbefaler. Man taler om Fællesskabsaktioner for de ældre, som går ud på at bygge et
netværk op af ældreaktiviteter, om informationsudvikling samt om at undersøge mulighederne for at oprette et decideret europæisk net
til udvikling af nyskabende initiativer for EFpenge - altså ikke noget med nationale penge.
Der står helt klart og tydeligt i kommissionsforslaget, at man nu altså direkte vil bruge EFmidler til den slags ting.
Der står også en forklaring på, hvorfor man
skal bruge EF-midler til den slags ting. Det er
på grund af den omlægning af EF-skatterne og jeg vil tillade mig at kalde det EF-skatter,
når man tager en vis procentdel af omsætningen fra et land - der ligger i, at de rige lande
skal betale til de fattige. Jamen det er så rørende og så yndigt alt sammen: Vi skal være solidariske. Fremskridtspartiet vil blive ved med
at hævde, at vores egne gamle, vores egne un-

ge, vores danskere, der bor i Danmark, det er
dem, vi skal være solidariske over for, når vi
får indkradset skattekroner. Det skal ikke være
den sicilianske mafia el.lign.
Men videre. Programopstillingerne - det lyder jo så nydeligt, når Kommissionen udtaler
sig om ligestilling mellem mænd og kvinder.
Jamen det er da også vigtigt, at kvinderne får
uddannelsesmuligheder - ikke et sekunds tvivl
om den sag - men er der nogen som helst
grund til, at der skal EF-midler til at sørge ikke
blot for uddannelsesmuligheder til kvinder,
men også for, at børnene bliver passet samtidig? For det ligger også i kommissionsforslagene, dem, vi ellers ikke må tale om og helst
heller ikke måtte se. Kommissionen ønsker
rent ud at yde støtte til oprettelse og drift af
vuggestuer, således at kvinderne kan komme
ud på arbejdsmarkedet. For det er åbenbart
vigtigt, at alle kommer ud på arbejdsmarkedet.
Det er, som om vi ikke kan se, at der er nogle,
der ønsker at gøre det på en anden måde.
Derudover kommer Kommissionen med sit
latterlige forslag imod sexchikane. Måske var
det en god idé at lade være med at dele befolkningen op i kvinder og mænd, men alle sammen erkende, at vi er mennesker, og når vi går
på arbejde, så er vi arbejdstagere. Det var dog
den bedste måde at sikre ligebehandling på.
Den sociale sikringsordning er der også
skrevet en masse om, og dér kommer Kommissionen nu med forslag, der indebærer indførelse af en kontanthjælpslignende ydelse på EFniveau. Sagt på almindeligt dansk: en borgerløn. Hvor mange af de borgerlige partier her i
Folketinget går ind for, at vi nu skal have en
borgerløn på EF-niveau betalt af EF-midler,
og hvad tror man egentlig det vil komme til at
koste?
Så taler man videre om, at alle borgere skal
have ret til social sikring, uddannelse, bolig,
arbejde, sundhedsforsorg. og kulturelle ydelser. Kommissionen siger altså, det er et rimeligt krav for alle EF-borgere at have ens rettigheder på social sikring, uddannelse, bolig, arbejde, sundhedsforsorg og kulturelle ydelser.
Det er i den rækkefølge, man selv skriver det i
Kommissionen. Det er altså noget, som man
ønsker skal ensrettes. Og når man taler om de
langsigtede mål i disse forslag, så er det arbejdstidsnedsættelse, videreuddannelsesorlov
og sabbatår, der slår én i møde.

9529 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Daninarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9530";Annette Just
123426;title_name;"Og så taler man om den såkaldt frie beskæftigelse. Fri beskæftigelse er: »... arbejde i
hjemmet og i familien, skabelse af et socialt
miljø, selvstændig beskæftigelse af både økologisk og kulturel art.« Kommissionen skriver
altså direkte, at den ønsker at bruge indførelse
af en generel borgerindkomst.
Jeg har i dag i Markedsudvalget bedt ministeren om at besvare det store bilag, vi har fået
fra FTF i dag, hvor FTF gennemgår alle de
kommissionsforslag, der bliver holdt tilbage,
fordi man ønsker at få ratificeret Unionstraktaten, inden man kører dem igennem. Jeg har
kun kunnet nå at få fat i en ganske lille del af
disse kommissionsforslag, nemlig tre af dem,
idet vi først har fået bilaget i dag.
Ministeriet vil sikkert kunne bekræfte det,
der står, for man kan jo ikke benægte det, der
står i kommissionsforslagene, men jeg håber
sandelig også, at regeringen og ministeren vil
blive klar over, i hvilken udstrækning vi egentlig er ved at afgive vores suverænitet på nuværende tidspunkt.
Når FTF selv skriver om et enkelt af kommissionsforslagene, nr. KOM(90)228, fremsat
den 1. august 1991, at det eksempelvis vil kunne give problemer med de sociale sikringsordninger og folkepensionen, er det jo ikke, fordi
et foretagende som FTF ønsker at genere regeringen, men til gengæld fordi man altså har
haft nogle siddende i de udvalg, der har arbejdet med disse forslag under den sociale dimension, og som pludselig hat set, at nu går det
rivende galt.
Det går rivende galt, når man i kommissionsforslaget - og det er stadig nr. 228 - bruger den argumentation, at inden for perspektivet om gennemførelse af det indre marked og
Den Økonomiske og Monetære Union kan det
føre til en forstærket social marginaliseringsproces på den ene side og en social devaluering på den anden side, og derfor skal man
have en social sikringsordning. Når jeg stopper ved '»social sikringsordning«, tror jeg godt
ministeren forstår hvorfor, for det er netop her,
det kommer ind, at vi altså bliver nødt til at
lave hele vores socialsystem i Danmark om, og
godt nok ikke i morgen og heller ikke den 2.
januar 1993, men hen ad vejen kommer vi til at
skulle have ens regler i hele Den Europæiske
Union.

Disse konvergensstrategiers målsætninger er
ikke noget, jeg tror at alle japartierne i virkeligheden er opmærksomme på på nuværende
tidspunkt. Social solidaritet kan lyde smukt,
men det kan også virke utrolig negativt, når det
gælder om at skulle tage fra de danske arbejdere.
Når FTF i sin kommentar til kommissionsforslag nr. 235 taler direkte om en fare for social turisme, så vil jeg også meget gerne høre,
hvordan udenrigsministeren på sin sædvanlige
vidende måde vil kunne klare at forklare, at vi
ikke risikerer en såkaldt social turisme, altså at
EF-borgere af økonomiske grunde vil søge til
Danmark og bosætte sig her for at kunne tappe
vort sociale system.
Det er disse ting, der vil kunne lade sig gøre,
hvis vi siger ja til Unionen. Derfor vil Fremskridtspartiet til stadighed stå fast på, at det
her er økonomisk uforsvarligt.
(Kort bemærkning).";Annette Just
126479;name_party;":
Nu har Fremskridtspartiet jo ofte talt om
skrækkampagner, og derfor vil jeg gerne spørge fru Annette Just: Er Fru Annette Just enig
med fru Pia Kjærsgaard i hendes udtalelse i
B.T. her for nylig, hvor der står: »Danmark er
kendt for at yde stor økonomisk hjælp til flygtninge, og derfor vil flygtninge strømme ind
over Danmarks grænser.«
Så er det, jeg vil spørge: Har det noget som
helst med den traktatudvidelse, vi diskuterer i
dag, at gøre? Kunne de ikke også gøre det i
dag, hvis de havde lyst til det? Hvori ligger forskellen, der virkelig har betydning her? Og det
er begrundet i, at man siger, det er den store
begrundelse for, at man siger nej.
Det næste, jeg vil spørge om, er: Fru Pia
Kjærsgaard skriver også i B.T. den 26. april, at
med det nye unionsborgerskab kan udlændinge blive valgt til de danske kommunalbestyrelser, og at det i praksis betyder, at vi kan komme til at opleve dansk repræsentation i en
kommunalbestyrelse bestående af f.eks. portugisere, grækere og tyskere. Har det noget med
denne unionstraktatsdiskussion at gøre? Kan
de ikke det i dag, hvis de har boet her i 3 år? Er
det ikke skrækkampagne? Jeg spørger fru Annette Just.
(Kort bemærkning).

9531 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9532";Grove
127784;name_party;":
Jeg synes også, det var en lidt ejendommelig
ordførertale fra Fremskridtspartiet. Den vedrørte jo hovedsagelig det indre marked, og efter hvad jeg har forstået af den offentlige debat, siger Fremskridtspartiet ja til det indre
marked, men nej til Unionen.
Og det er jo netop sådan, at den sociale dimension, som fru Annette Just brugte al sin tid
på at omtale negativt, er et led i det indre marked. Det drejer sig om borgernes frie bevægelighed, det drejer sig om nogle minimumskrav
til arbejdsmiljøet på EF-plan, så de direktivforslag, der i dag ligger i Kommissionen, er altså blevet fremlagt på grundlag af reglerne i det
indre marked. Men betyder det, at Fremskridtspartiet vil helt ud af EF?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
128520;name_party;":
Til fru Charlotte Antonsen: Nej, vi vil ikke
ud af EF, det ved fru Charlotte Antonsen også
udmærket godt. Vi vil meget gerne blive i EF,
vi vil faktisk sikre, at Det Europæiske Økonomiske Fællesskab bliver ved med at være Det
Europæiske Økonomiske Fællesskab, til forskel fra fru Charlotte Antonsen, som ønsker at
lave det om til Den Europæiske Union.
Og når jeg taler om den sociale dimension,
er det altså ikke noget, jeg har grebet lige ud af
luften. Hvordan tror fru Charlotte Antonsen
egentlig at det ellers kunne lade sig gøre, at
England kunne holde sig ude af den sociale
dimension, netop nu hvor vi taler om Den Europæiske Union? Det kan være, at der er nogle
ting, der vil falde på plads dér.
Overfor hr. Grove vil jeg godt vedstå, at
flygtningepolitik intet har med Den Europæiske Union at gøre. Vi har sagt ja til asylkonventionen, men det vil hverken gøre fra eller
til, at det er sådan i dag, at andre EF-borgere,
der flytter til Danmark, kan få valgret til kommunevalg efter 3 år og til EF-valg endnu tidligere, så vidt jeg husker - og ifølge Unionstraktaten bliver det 3 måneder.
Men det er ikke her, de store problemer ligger. Unionstraktaten kan gøre Danmark så attraktivt, at det bliver et socialt turistmål for andre EF-borgere, der kun ønsker at flytte hertil
for at udnytte vort sociale system. De får mulighed for at gøre det, og min største frygt er i
virkeligheden, at vi derfor bliver tvunget til at

lave om på det hele. Det var det, jeg brugte
min taletid på at forklare.
(Kort bemærkning).";Annette Just
130063;name_party;":
Den Europæiske Union ændrer intet ved det
begreb, der hedder social turisme, og som fru
Annette Just er så optaget af. Det er fortsat sådan, at det er arbejdstagerne, der vandrer i EF.
Der sker faktisk ikke den store ændring på dette område fra det indre marked og til den nye
unionstraktat, og derfor er det stadig ganske
uforståeligt for mig, at fru Annette Just taler så
meget om de ting i det indre marked, som
Fremskridtspartiet ikke ønsker, i stedet for at
koncentrere sig om nogle af de nye områder,
der er med i Unionstraktaten: udenrigs- og sikkerhedspolitik, øget demokrati i EF-Parlamentet, bedre miljøbeskyttelse f.eks. Det er jo det
nye i Unionstraktaten, ikke at arbejdstagerne
kan bevæge sig frit, og at vi har en social dimension, som sikrer minimumsrettigheder for
arbejdstagerne.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
130892;name_party;":
I dag er det jo sådan, at pensionister fra andre EF-lande kan tage bopæl i Danmark, hvis
de har lyst til det, ligesom vore pensionister
kan slå sig ned i Spanien. Det blev indført i
1972, ingen diskussion om det, det indgik i betingelserne dengang, og man truede i øvrigt også med nøjagtig det samme: når vi nu sagde ja
til EF, ville vi blive oversvømmet af indbyggere fra den øvrige del af EF. Men resultatet er jo
blevet, at der er flere danskere, der flytter sydpå, end vi får herop overhovedet. Kan fru Annette Just nævne bare ti pensionister fra f.eks.
Grækenland eller Spanien, der er taget herop
for at tilbringe deres otium i Danmark?
(Kort bemærkning).";Grove
131573;name_party;":
Jeg vil godt give hr. Grove medhold så langt,
at der er ingen, der tager til Danmark fra Grækenland på grund af vejret her i landet.
Det, der bliver ændret fra det indre marked,
og til vi går ind i Unionen, er, at før i tiden
skulle arbejdstagerne bevise, at de virkelig
havde arbejde, før de kunne flytte på den måde, og pensionister, som ønskede at flytte,

9533 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9534";Annette Just
132051;title_name;"skulle kunne klare sig selv økonomisk. Hr.
Grove var jo medlem af Markedsudvalget, han
sad endda i formandsstolen på det tidspunkt,
hvor vi gennemdiskuterede de ting, og Fremskridtspartiet sagde meget klart og tydeligt ja
til reglerne i det indre marked om fri bevægelighed. Pensionister skulle selv bevise, at de
kunne klare sig økonomisk, hvis de ønskede at
flytte: det var netop det eksempel, der blev
brugt.
Og jeg tror også, jeg har svaret fru Charlotte
Antonsen, når jeg gentager, at i det indre marked tales der om arbejdstagere, ikke om EFborgere i almindelighed, og det er lige akkurat
dér, reglerne bliver lavet om - jamen sådan er
det, fru Charlotte Antonsen, det nytter ikke
noget at ryste på hovedet, ellers må vi læse det
igennem en gang til - og dertil kommer, at herefter kan enhver EF-borger flytte herop, og for
en meget stor del af kommissionsforslagenes
vedkommende går man fra enstemmighedsprincip over til kvalificeret flertal. Det vil fru
Charlotte Antonsen også kunne se, når hun får
de kommissionsforslag på bordet, som jeg har
bedt om i dag i Markedsudvalget.
(Kort bemærkning).";Annette Just
133166;name_party;":
Jamen der er overhovedet ikke ændret noget
i den nye traktat med hensyn til det, fru Annette Just nævnte. I dag er reglerne sådan, at hvis
pensionister kommer til Danmark, skal de ha. ve deres egen pension med og kunne bevise, at
de kan forsørge sig selv, og det bliver ved med
at være nøjagtig ligesådan, også efter at vi har
sagt ja.";Grove
133542;title_name;":
Vi er tilbage i ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
133588;name_party;":
Det er jo ingen overraskelse, at CD stemmer
for lovforslaget og dermed for Den Europæiske Union ved tredjebehandlingen, og det er
der så ikke grund til at bruge meget mere tid på
her under andenbehandlingen. Jeg havde sådan set håbet, at andenbehandlingen ikke bare
blev et plagiat af førstebehandlingen, men jeg
føler lidt, at det er blevet tilfældet, og det er
måske synd for alle parter.

Men så vil jeg da prøve at gøre noget andet,
nemlig at inddrage et par af de erfaringer, vi
har fået under EF-kampagnen indtil nu. Man
er da bestemt blevet klogere af at rejse land og
rige rundt og diskutere EF med skiftende modstandere med skiftende synspunkter, og det er i
hvert fald spændende at opleve, at nogle steder
er det Fremskridtspartiets ønske om, at vi skal
importere arbejdskraft fra Østeuropa til en billig penge, så vi kan konkurrere med de andre,
som publikum har taget til sig, mens det andre
steder er SF's meget socialt orienterede og miljømæssigt vigtige synspunkter. Og det er jo
fascinerende at opleve denne bredde og
spændvidde i modstandernes argumenter, det
gør det hele meget mere farverigt.
Men jeg har da bestemt også lært en anden
ting, for på et eller andet tidspunkt må man vel
rejse spørgsmålet: Hvad er den grundlæggende forskel mellem unionstilhængere og unionsmodstandere? Det har jeg så grundet lidt over
fra møde til møde, og jeg er egentlig kommet
til den konklusion, at der er et verdensbillede
til forskel. Unionsmodstanderne er sådan en
flok nationalromantiske mennesker, der ville
have haft det dejligt i 1860'erne eller 1870'erne
eller omkring år 1000, da Danmark var stort og
stærkt og godt, i den glorværdige fortid, hvor
vi styrede halydelen af verden. På den anden
side har vi så unionstilhængerne, realisterne,
som har lidt vanskeligt ved at forestille sig, at 5
millioner mennesker på en halvø og nogle
småøer i den nordlige del af Europa ligefrein
skal kunne jagte rundt med alt og alle. Jeg tror
i virkeligheden, det netop er det, der er forskellen. Der er nogle, der tror, at Danmark kan
klare sig selv, at vi er stærke nok - jo mere vi
isolerer os, desto bedre - hvorimod andre har
lært, at den såkaldte suverænitet, vi har haft i
de sidste mange år, består i retten til at bestemme det, tyskerne har afgjort, bare med 12 minutters forsinkelse. Det er den fundamentale
forskel mellem de to grupper.
Ordet skræmmebillede bruges også i dagens
debat, og det kan bruges fra begge sider. Lad
os f.eks. sige, at tilhængerne hævder, at man
kan forudse, at når Tyskland har klaret problemerne i det tidligere DDR, bliver det så stort
og stærkt, at det under alle omstændigheder vil
kunne styre alle os andre, og derfor er det meget vigtigt og af uvurderlig betydning, at vi får
det bundet ind og integreret i det europæiske

9535 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9536";Duetoft
136465;title_name;"samarbejde. Så hedder det ofte fra modstanderne, når man siger det ved møderne: Nu
bruger I jo Tyskland som skræmmebillede.
Det bliver også opfattet som et skræmmebillede, når tilhængerne siger, at der ikke bliver
den store økonomiske forskel fra den 2. til den
3. juni, hvad enten det bliver et ja eller et nej,
men at vi godt kan forstå de virksomheder, der
overvejer, om det ikke var bedre at investere i
et land, der er 100 pet. med i den europæiske
EF-proces, i stedet for i et land, der har sagt:
Nåh ja, måske, ved en afstemning. Det er et
skræmmebillede, når vi forudser, at disse investorer måske kunne tænke sådan. Det er også
et skræmmebillede, når tilhængere derefter siger: Jamen vi kunne se med den sociale dimension, at når ét land ikke ville være med, gik
de andre 11 lande videre, og naturligvis vil det
også ske, hvis vi siger nej til Maastrichtaftalen,
så vil de 11 andre lande gå videre. Men så
kommer modstanderne også rendende og kalder det skræmmebilleder. Det er næsten sådan, at hver eneste gang tilhængerne kommer
med noget, som de opfatter som en realistisk
analyse, stiller modstanderne sig bare op og
råber »skræmmebilleder« efter dem, og det er
jo en noget underlig måde at diskutere på.
Modstanderne har jo også den store fornøjelse at påstå, at det handler om en hel masse
andet, end det gør i virkeligheden. For et par
dage siden oplevede jeg, at et æret medlem af
dette Ting påstod på et EF-møde, at folkeskolens indhold ville blive omfattet af EF-unionen. Det var et ganske stærkt udsagn. Vi har I
også hele diskussionen om folkepensionen,
hvor kendsgerningen jo er, at det danske skattetryk og dermed den danske offentlige sektors
størrelse og serviceydelserne fra det danske offentlige system afgøres af det danske Folketing
og ikke af noget som helst EF-organ. Men alligevel bliver det altså brugt som et argument
mod EF-unionen.
Så har vi også de sådan lidt mere luftige, følelsesmæssige argumenter fra modstandernes
side: Nu skal I tænke jer om, kære vælgere, for
nu snyder de os igen. De luskede i 1972, de
luskede i 1986, så pas nu bare på, nu snyder de
igen. Jeg vil påstå, at grundlaget for Unionstraktaten har været kendt hele tiden, og at danske politikere - om ikke andet så i alt fald
modstanderne - har råbt så meget op om det,
at ingen deltager i den danske debat har kunnet være i tvivl om, hvad der var endemålet.

Man kommer også med påstanden om, at
det her er så uoverskueligt, at man ikke kan
forstå, hvad det er, der foregår. Men det argument har Folketinget heldigvis taget vinden ud
af sejlet på med den berømmelige side 2 i Folketingets EF-avis.
Men det allerbedste af dem alle sammen er
alligevel dette her: Pas nu på det massive ja!
Pas nu på, tænk på, at storkapitalen, fagbevægelsen, erhvervslivet, næsten alle partierne siger ja, så nu bliver I nok snydt alle sammen!
Det er dog utroligt, at når der viser sig en markant opbakning bag et ja, skal det misbruges
og drejes rundt og opfattes som noget negativt,
at så mange medlemmer af det danske Folketing og så mange organisationer, virksomheder
og sammenslutninger finder, at det er en god
idé at gå ind i EF-unionen. Det er en underlig
måde at argumentere på, men det viser vel noget om, at modstanderne i virkeligheden står
på en tømmerflåde, der er ved at synke midt
ude på havet.
Så er der også dobbeltstandarden i argumentationen. Jeg har hørt nogle SF'ere sige, at
det er en stor fejl ved miljødimensionen i EFunionen, at energien er undtaget. Jeg ville gerne høre nøjagtig de samme SF'eres forklaring,
hvis den ikke var undtaget, for så er jeg ret .sikker på, at hele hovedkampagnen ville gå på, at
nu vil EF påtvinge Danmark atomkraft. Man
kan altså bruge argumentet nøjagtig som man
vil, lige meget hvordan og hvorledes.
Vi har også - i øvrigt fra de samme SF'ere hørt det argument, at svagheden ved den sociale dimension er, at der ikke er lagt nogen sociale rettigheder ind i den, og at der ikke står '
noget om bevarelsen af folkepensionen og andre pensioner. Hvis der rent faktisk havde stået noget om det, kunne jeg godt høre de samme
SF'ere stille sig op og sige, at nu vil EF blande
sig i de ting.
Når jeg gør så meget ud af det her, er det
blot for at forsøge at vise, at der er en tyk dobbeltmoral i EF-debatten fra modstanderside i
øjeblikket. Man vender og drejer argumenterne, som man har lyst til, og i mangel af bedre
fremfører nogle partier - og her vil jeg gerne
rose SF for ikke at gøre det - alle de argumenter, som overhovedet ikke hører hjemme i debatten om EF-unionen. Det er en kampagne
fra modstanderside, som efter min opfattelse
ligner folkeforførelse, og det viser også, at der

(597)
9537 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9538";Duetoft
141212;title_name;"intet alternativ er til et ja: der er kun jaet at gå og gøre det ene og det andet uden at tænke på,
efter. Modstanderne er ikke kommet med ét hvad der er uden for vores dør, deles af den
eneste alternativ. Man kan jo også tvivle på, danske befolkning.
om Fremskridtspartiet og SF vil være i stand til
Men jeg er glad for, at fru Annette Just sagat bygge en eller anden form for alternativ de det så firkantet i sin ordførertale i dag. Det
mandatgivning op i dette Folketing: det ville i betyder nemlig, at man klart kan se forskellen
hvert fald undre mig, hvis det kunne lade sig på et modstandersynspunkt og et tilhængersynspunkt, helt ned til grunden af de politiske
gøre.
Der er ikke påpeget én eneste ting, bortset vurderinger i denne debat.
måske fra genforhandling. Men man diskuterer ikke, hvad genforhandlingen, skal handle
(Kort bemærkning).
om, hvem den skal foregå med: man siger ikke
Kim";Duetoft
142123;name_party;":
noget om, hvad man skal stille op med de nordiske lande, der melder sig ind på et tidspunkt,
Hr. Duetoft er jo en, jeg er lige ved at sige
hvor vi åbenbart ikke vil være med. Og sådan klassisk repræsentant for jatilhængerne, ' jasikan man blive ved. Der er intet konstruktivt gerne. Hr. Duetoft brugte ikke så meget som
alternativ til jaet, og man kunne måske forlan- fem sekunder af ordførertalen til at fortælle,
ge af modstanderne, at de mandede sig op til at hvorfor Danmark skal ind i denne union, hvorkomme med et sådant i den sidste del af kam- for det er så godt med denne union: i stedet
I brugte hr. Duetoft sin ordførertale til at kalde
pagnen.
Det sidste skud på stammen var nogle parti- modstanderne for demagoger og folkeforføreers og befolkningsgruppers forsøg på at bruge re og alt muligt andet.
Men hr. Duetoft var selv på randen af demafrygten for de fremmede som endnu et argument imod EF. Nu ville vi blive overrendt af gogi med påstanden om, at konsekvensen af et
både den ene og den anden, og det ligner ikke dansk nej vil være, at de 11 andre EF-lande
noget, at man kan komme herop og uden vide- bare kører videre, og hr. Duetoft forsøgte at
re få både det ene og det andet. Jeg synes, det sandsynliggøre sit argument ved at henvise til
er en meget ubehagelig side af EF-debatten, og undtagelsesbestemmelsen for England vedrøjeg kan godt se, at de åndelige fædre til meget rende den sociale dimension. Men hr. Duetoft
af det, der foregår i øjeblikket i kredsen om burde jo vide - og her kommer vi så til demaDen Danske Forening og lignende grupper, i gogien og folkeforførelsen - at det passer ikke.
virkeligheden er de oprindelige EF-modstan- Der er jo forskel på en traktat med en undtadere. De brugte nogenlunde samme argumen- gelsesbestemmelse og slet ingen traktat, og
ter i 1972, som vi hører Den Danske Forening konsekvensen, hr. Duetoft, af et dansk eller et
bruge i dag, og denne holdning er jo reelt ud- irsk nej vil være, at Traktaten ikke bliver til notryk for en dyb mistillid til alle, der er anderle- get. Det er folkeforførelse at påstå noget som
des. Her vil jeg godt igen se bort fra SF, fordi helst andet.
Lad os tage det tankeeksperiment, àt de 11
partiet ikke bruger de argumenter, men der er
andre
EF-lande på trods af et dansk nej alligebestemt andre, både politiske partier og andre
vel vælger at sige: Nå ja, de dér 5 millioner
grupper, der gør det.
Jeg tror også, at der ligger en forskel i vort tilfældige danskere oppe nordpå kan vi ikke
menneskesyn i det her, og jeg tror bestemt og- tage, hensyn til, vi kører videre alligevel. Så er
så, at der er en forskel i vort verdenssyn. Jeg er mit spørgsmål, hr. Duetoft: Er det et selskab,
eksempelvis ikke enig i den meget snæversyne- vi ønsker at være med i, hvor man siger, at på
de og, synes jeg, udanske måde, fru Annette trods af Romtraktaten og indgåede aftaler ser
Just beskrev vort forhold til et socialt velafba- vi bort fra det og tværer disse 5 millioner ud,
lanceret og solidarisk Europa på. Jeg tror fak- de kan bare makke ret? Det selskab ønsker jeg
tisk, det falder godt i tråd med danske traditio- ikke at vi skal være med i, og jeg tror heller
ner, når vi siger, at vi skal være med til at hjæl- ikke, hr. Duetoft har ret. Sådan opfører man
sig selvfølgelig ikke i de 11 andre EF-lande.
pe de dårligst stillede dele af Europa, og jeg
tror simpelt hen ikke, at den pernittengrynholdning, at nu skal vi kun kigge på vores eget
(Kort bemærkning).

9539 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9540";Behnke
145693;name_party;":
Jeg troede egentlig, jeg vidste, hvem der havde rekorden i forførelse og demagogi i EF-diskussionen: jeg ville pege på statsministeren,
som sagde i 1986, at Unionen var stendød, hvis
man stemte ja til EF-pakken - det er debatten i
dag jo også et bevis på - men jeg synes nærmest, at hr. Duetoft overgik den udtalelse med
indlægget her. Det er rekord i udenomssnak og
i realiteten en underlig form for skræmmebillede.
Det er da klart, at modstanderne af Unionstraktaten er forskellige og bruger forskellige
argumenter. Men se, det gør tilhængerne jo
rent faktisk også. Hr. Duetoft er tilhænger af
Europas Forenede Stater, jo før, jo bedre - det
har været en del af CD's eksistensberettigelse mens Socialdemokratiet, som stemmer ja til
Unionstraktaten, er imod denne udvikling og
altid siger, at det kommer ikke så vidt. At jeg så
i min analyse af tingene er mere enig med hr.
Duetoft i, at udviklingen bevæger sig den vej,
er en anden sag.
Men der er da enorm forskel i argumentationen på begge sider, og når det kommer til stykket er det altså et udtryk for, at man ikke vil
have en saglig debat, når man prøver at gøre
netop den side af sagen til et særligt problem.
Det betyder, at jeg også tager afstand fra en
række af de øvrige modstanderes argumenter,
det er da klart. Når man blander racisme og
modstand mod de fremmede ind i debatten både på jasiden og på nejsiden - det sker jo også
på jasiden - så synes jeg, det er uværdigt, og
jeg tager afstand fra det, når jeg møder det, både her og andre steder.
Hr. Duetoft havde et par bemærkninger om
SF's holdning til energispørgsmålet. Sagen er
jo, at på energiområdet burde det være muligt
gennem flertalsafgørelser at skabe en politik,
der satser på renere energiforsyning, vedvarende energi, og skrive ind i Traktaten, at man ikke satser på a-kraft. Det er da klart, det er jo
politik, vi snakker om.
Til sidst en bemærkning vedrørende mandatgivningen: Den kommer til at vedrøre de
partier, der vil være ansvarlige over for nejet,
og jeg er sikker på, at Socialdemokratiet vil
være ansvarligt over for nejet, når nejet kommer, fordi Socialdemokratiets vælgere har
stemt nej.";Gade
147865;title_name;":
Taletiden skal overholdes!
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
147925;name_party;":
Jeg beklager, at hr. Kim Behnke tilsyneladende ikke var i salen under starten på min
ordførertale. Her konstaterede jeg, at vi havde
brugt en 20 minutter lang ordførertale under
førstebehandlingen til at fortælle, hvorfor vi
gik ind for Unionen, og de synspunkter, der
kom frem under førstebehandlingen, står vi
fuldstændig ved, der er ikke ændret en tøddel i
dem.
Derfor fandt vi faktisk, at det var vigtigere i
dag at prøve at tage pulsen på EF-debatten
ude i landet, prøve at føre den herind og konfrontere de partier, som flintrer land og rige
rundt og forsøger at slå sig til ridder på både
det ene og det andet, med deres argumenter og
sætte dem lidt i relief. Men det ændrer altså
intet ved, at det, der blev sagt under førstebehandlingen, plus alt andet, vi siger rundt omkring, er i nøje overensstemmelse med det, vi
har sagt her i salen i dag. Det er altså argumenterne for at stemme for Unionen, så hr. Kim Behnke må meget undskylde, at jeg valgte at
gøre noget andet end så mange andre ordførere. Jeg syntes ikke, det var så interessant at stå
frem og gentage sig selv for anden gang, og vi
får jo også en mulighed for at gentage os selv
endnu en gang under tredjebehandlingen.
Så må jeg også sige, at jeg er fundamentalt
uenig med hr. Kim Behnke. Jeg mener, det er
urealistisk og et eksempel på Fremskridtspartiets overvurdering af både egne og andres evner, hvis man ttor, at 5 millioner mennesker
har nogen som helst ret eller pligt til at bremse,
hvad 345 millioner andre mennesker er enige
om. Den tanke, at Danmark bare kan blokere
det hele, og så bliver Unionen ikke til noget, er
altså for provinsiel.
Til hr. Gade må jeg sige, àt selvfølgelig er
der da forskellige argumenter på tilhængersiden ligesom på modstandersiden. Problemet
for modstanderne er bare, at de ikke kan bygge
noget alternativ op. Tilhængerne har altså formået at samles i enighed om at anbefale et
traktatforslag, det er forskellen. Jeg ønsker mere magt til Europa-Parlamentet - det råber og
skriger jeg også op om rundt omkring - mens
andre mener, at det skal have mindre magt.

9541 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9542";Duetoft
150109;title_name;"Men det er kun nuancer: vi har alligevel fundet frem til en fælles enighed, og det er en tilsvarende enighed mellem SF og Fremskridtspartiet, jeg ser frem til.
Og så må jeg sige, at det er jo forbløffende,
hvad der blev sagt om atomkraften. Hr. Gade
vil altså gerne have flertalsafgørelser, hver
gang der er garanti for, af hr. Gades politik føres igennem, men enstemmighed, når den ikke
kan føres igennem. Det er selvfølgelig også en
opfattelse af, hvad demokrati er.";Duetoft
150616;title_name;":
Vi har endnu et par korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
150695;name_party;":
Hr. Kim Behnke ser gerne, at man på fem
sekunder kan fremføre grunde til at sige ja den
2. juni. Jeg skal forsøge - i fuld overensstemmelse med og i forlængelse af CD's fortrinlige
ordførertale i sagen - at sige, hvad der kan siges om det på 1 minut og 45 sekunder. Først
tre klare, pragmatiske grunde.
Nummer 1: Ved at være med i noget, der
allerede eksisterer, har man den største informationsadgang, dvs. at man får fuldstændige
informationer, også om hvad der er under udvikling, og man får dem så tidligt som overhovedet muligt. Det var grund nummer 1.
Nummer 2: Man har argumentets vægt, uanset om man er stor eller lille. Ved at være med
ved bordet har man chancen for at gøre både
sine interesser og sine synspunkter gældende
gennem argumentets vægt.
Nummer 3: Man har mulighed for og opnår
ofte en hensyntagen fra partnerne i alliancen,
som man naturligvis ikke får, hvis man er uden
for kredsen.
Det var disse tre pragmatiske grunde, og så
vil jeg godt i det sidste minut svinge mig op til
at sige, at vi jo alligevel ikke har suverænitet på
mange områder - det havde vi heller ikke i
1920'erne, 1930'erne, 1940'erne og 1950'erne om der skal være krig eller fred, besættelse eller befrielse, om rentesatserne, kurserne og
konjunkturerne skal være af den ene eller den
anden art, kan Danmark jo alligevel ikke være
suverænt bestemmende om.
Så vil jeg tillade mig at hævde, at Europas
største ulykke gennem århundreder har været
den enkelte stats pukken på sin suverænitet.

Det fører til misundelse, slagsmål og selvhævdelse, og derfor har en række europæiske nationer altså besluttet sig til at give afkald på en
suverænitet, fordi man alligeyel ikke har noget
at have den i, til fordel for et samarbejde. Det
er nogle af hovedgrundene, men jeg forstår, at
hr. Kim Behnke nok skal høre dem nogle flere
gange flere, før det siver ind.
(Kort bemærkning).
, Kim Behnke (FP):
Hr. Duetoft gentog sin urimelige påstand
om, at hvis Danmark stemmer nej, kan resten
af Europa jo ikke vente på de sløve 5 millioner
deroppe i det kolde Nord. Men CD's anden
ordfører, hr. Arne Melchior, havde jo nu lige
pludselig et helt andet argument, nemlig at
selvfølgelig er vi medlemmer af en kreds, hvor
man også tager hensyn til mindretallene osv.
Jamen CD kan da ikke have to synspunkter på
det samme spørgsmål (Munterhed).
Situationen er jo den, at jeg tror og forventer, at hr. Arne Melchior har ret. Selvfølgelig
vil de andre EF-lande fuldt ud respektere en
folkeafstemning i Danmark. At andre lande er
så udemokratiske, at de ikke spørger deres befolkning, men bare lader regeringen eller parlamentet træffe afgørelsen, er deres eget problem. Men når vi er så demokratiske i Danmark, at vi spørger befolkningen, skal man
selvfølgelig også have respekt for det svar, der
kommer. Hvis ikke man har respekt for det
svar, plæderer hr. Duetoft jo i virkeligheden
for, at vi ikke behøver en stemmeseddel, hvor
der er mulighed for at krydse af i »ja« og
»nej«. Så kan vi lige så godt have en stemmeseddel, hvor der er eii rubrik med et billede af
udenrigsministeren og et dødningehovede som
alternativ (Munterhed).
Men det er ikke demokrati, det er ikke meningen med en folkeafstemning. Det må selvfølgelig være sådan, at det også er muligt at
sige nej, og konsekvensen af det nej er selvfølgelig, at Unionstraktaten ikke bliver til noget.
Det kan selvfølgelig godt være, at de 11 lande
sætter sig sammen og etablerer en ny klub eller
et andet forum. Det kan de gøre til enhver tid,
men EF-unionen og de rettelser i Romtraktaten, som den fordrer, bliver ikke til noget. Alt
andet er folkeforførelse, også hvis hr. Duetoft
bliver ved med at påstå det.

9543 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9544
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
154469;name_party;":
Hr. Kim Behnke har åbenbart ikke forstået
det. Det er jo stadig væk sådan, at vi ikke tror
på, at det er hverken rimeligt eller godt, at det,
hvis Danmark siger nej, bremser de 11 andre
lande. Det er vores politiske vurdering. Det
danske folk tager stilling til, om det danske
folk skal være med eller ej, men vi har med 5
millioner mennesker ikke retten til at sige, at
det, som 345 millioner andre vil, ikke skal blive
til noget.
Det, vi skal sige ja eller nej til, er, om de må
få lov til at bruge institutionerne i EF, og det
siger vi så ja eller nej til - og jeg går ud fra, at
vi siger ja til det. Men det er klart, at de 11
andre nationer så vil finde sammen og træffe
beslutninger i det forum, som de så kalder en
union, og så kan vi sidde ovre i et hjørne og
kalde os EF-tilhængere eller EF-medlemmer,
eller hvad vi nu vil, det er så vores egen sag.
Men når hr. Kim Behnke påstår, at man har
retten på sin side, når man er 5 millioner over
for 345 millioner, er vi vildt uenige med hr.
Kim Behnke og Fremskridtspartiet.";Duetoft
155526;name_party;":
Under førstebehandlingen var der mulighed
for, og senere under tredjebehandlingen bliver
der jo også mulighed for at føre en omfattende
diskussion. Jeg vil derfor ved denne lejlighed
pille nogle særlige emner ud, som synes at være af interesse i folkeafstemningskampagnen.
Folkeafstemningskampagnen er jo nu i fuld
gang, og det er tydeligt, at atmosfæren omkring denne folkeafstemning er en helt anden
end i 1972. 1972-kampagnen var præget af,
hvad man kan kalde skyttegravskrig, at tilhængere og modstandere beskød hinanden systematisk og indædt ud fra meget fastlåste positioner.
Kampagnen denne gang er præget af eftertænksomhed, en spørgende holdning hos befolkningen. Det er rigtigt, at man rundt om
møder mange eksempler på, at mennesker har
svært ved at følge med, at tage alt det stof ind,
som denne kampagne omfatter, men jeg må
også sige, at jeg er imponeret over, hvor mange
mennesker der allerede har nået at sætte sig
godt ind i stoffet og er i stand til og har lyst til
at stille relevante spørgsmål og deltage i en relevant debat. Jeg synes, at kampagnen, som

den er forløbet hidtil, taler til befolkningens
store ære.
Jeg tror, at også den publikation, der kom
fra Folketinget, har været medvirkende hertil.
Jeg synes, at Folketinget denne gang har haft
en langt heldigere hånd med informering end
ved tidligere lejligheder.
Siden sidst er der på det nordiske område
sket noget: Finland har færdiggjort sin ansøgning, og det finske parlament har færdiggjort
sin behandling af sagen. Jeg vil gerne gentage,
hvad jeg sagde i en kort bemærkning, at når
Sverige og Finland på dette tidspunkt vælger
at søge optagelse, er det af politiske grunde,
det er klart, men der er også i allerhøjeste grad
økonomiske grunde til det.
Der er en meget uheldig udvikling og har
været det i nogle år i de svenske investeringer,
som i meget stort omfang finder sted uden for
Sveriges grænser til skade for svensk økonomi.
Det vil svenskerne selvfølgelig gerne lave om
på, og også af den grund søger de medlemskab.
For Finland er den økonomiske situation i
disse måneder - og det kan vare længe endnu overordentlig dyster. Det østlige marked er faldet bort, samtidig med at landets hovedeksportvare, papirvarerne, er i ringe pris, og det
fører til meget store vanskeligheder for finsk
økonomi. De er nødt til at orientere sig mod de
vestlige markeder, som er de eneste, der kan
købe de finske produkter. Jeg mener, det skal
slås fast også i hele den nordiske diskussion, at
der er solide økonomiske argumenter for
svensk og finsk medlemskab.
Subsidiaritets- eller nærhedsprincippet er
noget, der bringes op på de fleste af de møder,
hvor Unionen diskuteres. Jeg synes, det er rigtigt at sige, at princippet, som det er nedfældet
i Unionstraktaten, er godt, rigtigt og nyt. Det
har ikke tidligere været nedfældet som en del
af Unionstraktaten. Men det er også rigtigt at
føje til, at hvad der til syvende og sidst kommer ud af subsidiaritetsprincippet i de kommende år er meget vanskeligt at sige noget om
på nuværende tidspunkt. Det afhænger i meget
høj gra4 af følgende spørgsmål: Hvilken brug
vil medlemsstaterne og deres regeringer gøre
af det? Vil man i de konkrete sager virkelig effektivt og vedholdende forfølge målsætningen,
som er nedlagt i nærhedsprincippet? Vil man
det, og evner man det, så kan princippets ned-

9545 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9546";Niels Helveg Petersen
158974;title_name;"fældelse i Unionstraktaten få overordentlig
stor betydning for EF's fremtidige udvikling,
men i hvilket omfang det vil ske er det ikke
muligt at sige med præcision i dag.
Demokratitemaet spiller en rolle overalt.
Det påpeges fra modstanderside, at der er
mangel på åbenhed omkring Ministerrådsmøderne. Det erkender jeg. Det påpeges, at Danmark heller ikke fik sin vilje med at give Parlamentet en initiativret. Det skal jo huskes i forbindelse hermed, at initiativret for Parlamentet
vil indebære en begrænsning af Kommissionens magt, sådan set ikke en begrænsning af
Ministerrådets magt.
På begge disse punkter kunne jeg godt ønske mig, at vi var kommet længere, men jeg synes, det skal understreges, når vi diskuterer EF
og demokrati, at når ministrene mødes i Ministerrådet, så er de altså repræsentanter for demokratiske regeringer i medlemslandene. Det
er regeringer, der er udpeget - selv om ikke
alle kan lide alle regeringer i medlemslandene
- af de folkevalgte organer i de pågældende
lande, og som derfor også repræsenterer deres
befolkninger. Det er demokratiske regeringer,
der mødes til forhandling med hinanden.
I øvrigt vil jeg pege på, at der derudover er
det klare fremskridt i Traktaten, at der nu bliver tale om en ombudsmand for de europæiske
institutioner.
Det fremhæves - og jeg har været ude for, at
det siges med rædsel fra modstanderside - at
Danmark kun har 3 stemmer ud af 76, som om
det var noget særlig interessant synspunkt. Jeg
vil gøre opmærksom på, at det, der er interessant i denne sammenhæng, er, at Danmark har
3 stemmer ud af 23. Der skal 23 stemmer til at
blokere en beslutning, og af dem har vi altså de
3. Vi er stærkt overrepræsenteret i forhold til
vores folketal, det er helt indiskutabelt. Endelig vil jeg fremhæve, at alle de steder, hvor der
er tale om, at beslutningerne skal træffes med
enstemmighed - og det er jo mange områder har vi én stemme ud af 12. Samlet må man sige,
at der er tale om en betydelig overrepræsentation netop for de små lande.
Jeg kan ikke lade være med - da dette bliver
den sidste chance inden den afsluttende debat
- at minde hr. Gade om, hvad han sagde den
17. marts, da vi havde denne lovgivning til første behandling. Jeg citerer fra Folketingets forhandlinger 1991-92, sp. 7841:

»Må jeg sige til hr. Kofod-Svendsen, at SF
nok skal fremlægge et samlet udspil omkring
genforhandlingen inden den 2. juni.«
Det har vi ikke set noget til, og den 2. juni
nærmer sig, der er temmelig kort tid til. Jeg går
ud fra, at hr. Gade venter til 1. maj, arbejderbevægelsens internationale kampdag, med at offentliggøre genforhandlingsudspillet. Jeg forventer i øvrigt ud fra alt, hvad hr. Gade har
sagt, at genforhandlingsudspillet vil blive noget med flere flertalsafgørelser, altså mere europæisk integration, og mere magt til EF-Parlamentet, og derefter er jeg i stand til at konstatere, at det, jeg sagde under førstebehandlingen, nemlig at var der to, der stod med hinanden i hånden, så var det SF og Romtraktaten,
var forkert. Det, SF står for, er Romtraktaten
plus noget mere. Det er SF's standpunkt, når vi
analyserer til bunds, hvad SF siger i denne
kampagne, og hvad hr. Gade også har sagt i
dag.
Vi ser frem til at se SF's udspil, og jeg vil
sige, at jeg kan forestille mig, hvordan hr. Gade, hvis det havde været os andre, der var sent
på den med vores udspil, ville harcelere over,
at befolkningen ikke fik ordentlig mulighed for
at sætte sig ind i det, og nu var der kun en måned tilbage osv. Vi håber at se det udspil fra
SF's side, så det kan indgå i den sidste del af
folkeafstemningskampagnen, således at vi andre har noget at forholde os til, som er mere
solidt end det, vi hidtil har set, og som SF altså
bebudede den 17. marts.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
162715;name_party;":
Jeg skal takke hr. Niels Helveg Petersen for
denne reklamespot for SF's genforhandlingspapir, og jeg kan sige, at dette papir skal hr.
Niels Helveg Petersen få at se, når det bliver
fremlagt. Vi fremlægger det.
Jeg synes, det mest interessante ved hele
indlægget her til sidst fra hr. Niels Helveg Petersen egentlig er, at han lægger så meget vægt
på nej-situationen. Det kan jeg godt forstå, for
jeg mener også, der er gode chancer for, at befolkningen tør stemme nej, sådan som den inderst inde har lyst til.
Vi skal nok lægge vores alternativ frem i en
nej-situation, men da jeg ved, at hr. Niels Helveg Petersen er demokrat, må hr. Niels Helveg
Petersen vel have lige så stor forpligtelse til at

9547 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9548";Gade
163526;title_name;"sige, hvad hr. Niels Helveg Petersen og Det
Radikale Venstre vil gøre, når et befolkningsflertal har sagt nej til Unionstraktaten. Den
forpligtelse bør alle partier i virkeligheden have at gå seriøst ind i den diskussion.
Jeg formoder ikke, at hr. Niels Helveg Petersen i den situation bare vil sidde med hænderne i skødet og intet vil foretage sig. Jeg formoder, at hr. Niels Helveg Petersen vil respektere
afstemningsresultatet, og jeg formoder, at hr.
Niels Helveg Petersen vil tale også med SF om,
hvad der skal ske, når vi har sagt nej til
Unionstraktaten.
(Kort bemærkning).";Gade
164133;name_party;":
Der er et element i hr. Gades indlæg, som
jeg må tage fat på. Jeg føler mig meget forpligtet til at redegøre for, hvad der vil ske, hvis
befolkningen følger den indstilling, jeg har, og
som jeg anbefaler, og stemmer ja. Derfor arbejder vi også i Markedsudvalget med at få uddybet, hvad et ja egentlig betyder. Det mener
jeg er ja-sidens virkelige forpligtelse.
Nej-sidens forpligtelse, som vi altså endnu
ikke har set opfyldt, er at fremlægge, hvad det
er, der skal genforhandles. Man siger, der skal
genforhandles, men vi har ikke set noget udspil. Jeg mener, ja-siden har opfyldt sin forpligtelse til at redegøre for, hvad der sker, hvis
befolkningen følger vores anbefaling, men det
har nej-siden ikke.
Og så vil jeg da gerne give et bud på, hvad
der sker, hvis det bliver et nej - hvad jeg ikke
tror. Der er kun to ting, vi kan være sikre på,
hvis det går sådan, mener jeg. Det første, der er
ret sikkert, er, at vi vil få en rentestigning til
skade for beskæftigelsen: den kan blive af længere eller kortere varighed og større eller mindre, det ved vi ikke, men en rentestigning er vi
ret sikre på. Det eneste sikre derudover er usikkerheden om vores forhandlingssituation, om,
hvorledes fremtiden vil forme sig: den er i
hvert fald sikker.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
165409;name_party;":
De sidste betragtninger fra hr. Niels Helveg
Petersen får mig til at føle, at efterlysningen af
et papir fra SF om genforhandling måske ikke
er helt så seriøst ment, som den bliver lanceret.

Må jeg sige til hr. Niels Helveg Petersen, at
vi jo er enige om, at denne sag skal til folkeafstemning, også fordi der ikke er fem sjettedeles
flertal i Folketinget for den. Grundlovens § 20,
som jeg formoder at hr. Niels Helveg Petersen
lægger betydelig vægt på, er jo netop indrettet
som en mekanisme, hvorved befolkningen i
den kritiske situation, hvor der ikke er det nødvendige flertal i Folketinget for at afgive suverænitet i nærmere bestemt omfang, har ret til at
sige nej. Som en slags nødværge kan befolkningen sige: Hertil og ikke længere. Det er mekanikken i grundlovens § 20.
Jeg skal gentage over for hr. Niels Helveg
Petersen, at SF vil fremlægge, hvad vi mener i
den situation, men det fritager ikke hr. Niels
Helveg Petersen for forpligtelser i forhold til
netop den kendsgerning, at spørgsmålet bliver
sendt til folkeafstemning efter grundlovens §
20.
(Kort bemærkning).";Gade
166518;name_party;":
Jeg må helt afvise, at mit ønske ikke skulle
være seriøst. Jeg har hæftet mig ved, at hr. Gade har lovet os et genforhandlingsudspil, og
det efterlyser jeg så. Det er skam seriøst ment.
Jeg er meget interesseret i at se det.";Niels Helveg Petersen
166765;name_party;":
Noget af det spændende ved EF-debatmøderne rundt i landet er jo, at man ikke alene
snakker økonomi. Jeg husker, da jeg selv var
aktiv i ja-kampagnen i 1972, at det dengang
var meget vanskeligt at komme til at drøfte de
visionære aspekter ved EF. I 1972 kunne vi ikke få interesse for den fredsvision - man kunne
næsten sige den aldrig-mere-krig-bevægelse,
som brød frem efter anden verdenskrig - og
tillige den politiske vision, som lå bag skabelsen af EF, men den interesse er kommet nu, og
det synes jeg er opløftende og spændende. Nu
handler det altså ikke bare om, at vi skal ind i
EF, fordi vi kan få nogle økonomiske fordele
af det, men nu handler det om at være med til
at bestemme Europas fremtid, om at vi fra
Danmark har nogle visioner, nogle ønsker, og
at vi er parat til at gå ind i et mere forpligtende
samarbejde.
Og befolkningen er så naturligvis optaget af,
hvad det betyder. En af de ting, som jeg stadig
bliver spurgt om, er subsidiaritets- eller nær-

9549 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9550";Kofod-Svendsen
167856;title_name;"hedsbegrebet. Hvordan finder vi den rigtige
arbejdsfordeling mellem det, EF udfører, og
det, vi udfører i de nationale sammenhænge,
og hvordan får vi beslutningerne ud så tæt på
borgerne som muligt? Jeg mener, at det er
utrolig væsentligt, at subsidiaritetsprincippet
er kommet ind i overliggeren, i formålsparagraffen, men at vi også, når vi begynder at se
på de forskellige paragraffer, f.eks. paragrafferne om uddannelse og om kultur, helt klart
ser, at EF gør noget i supplement. Udgangspunktet er i de enkelte lande, men i ,sUpple.:
ment kan der være udveksling af studieophold,
økonomiske tilskyndelser til nogle initiativer
osv.
Subsidiaritet er kommet ind i Traktaten,
men det er et ord, vi skal give indhold. Hvis
man mener, at subsidiaritet er positivt, og det
. trot jeg alle mener, kan man spørge, hvad der
så er bedst, hvis man vil give det ord indhold:
Er det bedst at være med ved forhandlingsbordet i alle faser, eller er det bedre med et Europa i to hastigheder, hvor vi er med i noget, men
der er en hel del ting, vi ikke er med i? Når
dette nye begreb i EF skal have indhold, må
det være klart, at Danmark skal have maksimal
indflydelse, når det skal udmøntes i praksis. At
subsidiaritet er kommet ind i traktaten, men
også at det skal indholdsbestemmes i detaljer i
de kommende år, taler klart for, at vi må sige ja
til EF-unionen.
Nogle indlæg er gået meget op i genforhandling. Det er noget, jeg selv bliver spurgt
om, og som jeg rejste under førstebehandlingen, som vi hørte her for et øjeblik siden. Nu
forstår jeg, at SF ikke er kommet så langt i deres overvejelser og ikke tør sætte dato på, hvornår denne genforhandlingsplan bliver offentliggjort. Jeg går ud fra, at det i hvert fald bliver
inden den 2. juni. Så meget går jeg ud fra at SF
tør love i dag.
Det ville være rart, hvis vi kunne få løftet
sløret lidt for dette hemmelighedskræmmeri.
SF er jo normalt tilhænger af åbenhed, så kunne SF ikke vise lidt åbenhed i dag? Hvor langt
skal vi ind i maj måned, før genforhandlingsplanen bliver åbenbaret for den undrende offentlighed? Vi kunne måske tage lidt forskud
på glæderne ved at få enkelte delelementer, så
vi kunne høre lidt nærmere om, hvor meget der
skal til, før EF kan blive accepteret fuldt ud
også af SF. Jeg vil meget gerne udfordre hr.

Gade til et svar på det spørgsmål, som jeg stillede for snart 11/2 måned siden.
Det demokratiske underskud bliver også
stadig drøftet på møder ude i landet. Det er da
rigtigt, at når det gælder initiativretten, er Parlamentet ikke kommet så langt, som vi var enige om i Markedsudvalget, men man kan jo stille det spørgsmål, hvad der er bedst: den nuværende situation eller det, der ligger i Unionstraktaten? Hvad er bedst ud fra en demokratisk betragtning? Dér må det, der ligger i
Maastrichtteksten, da klart være bedst frem for
at bevare det bestående.
Åbenhed har vi også stadig debat om, og det
er et af de områder, hvor jeg meget gerne havde set, at vi var kommet videre, men der er jo
flere elementer, som er udtryk for større åbenhed. Ombudsmandsinstitutionen er en af dem,
at vi får et midlertidigt undersøgelsesudvalg er
en anden del, og så har vi jo under erklæringerne nogle hensigter, som klart signalerer, at
man skal satse på større åbenhed. Men her er
vi ikke kommet så langt, som vi kunne ønske
det.
Men spørgsmålet er igen, hvad der så er
bedst. Det er klart, at det var det bedste, hvis
man havde fået det maksimale, men valget er
mellem at bevæge sig hen imod det maksimale
eller slet ikke at opnå noget. Er det så bedst
slet ikke at opnå noget? Jeg kan ikke se andet,
end at her er sat en udvikling i gang, hvor vi
ved at stemme ja vil være med, hvor beslutningerne træffes, og kan knytte til ved det, der siges i erklæringerne, for så at være med til at
skabe større åbenhed i EF.
Der er en række områder, hvor jeg fornemmer på debatten, at der kommer en stadig større erkendelse af, at der faktisk er tale om forbedringer. Jeg var i aftes til et møde, hvor jeg
debatterede med et Parlamentsmedlem for
Folkebevægelsen mod EF, og den pågældende
sagde om miljøforbedringerne, at de var diminutive - vel, sådan kan man også formulere det
- men at der var tale om en forbedring. Man
kunne ønske mere osv., men der var tale om en
forbedring. Når det gjaldt den sociale dimension, medgav vedkommende også, at der var
tale om en forbedring, men vedkommende
havde ønsket en større forbedring. Jeg synes,
det er interessant at kunne konstatere, at på en
række områder er der simpelt hen tale om forbedringer, og der bliver stadig større enighed
om, at der er tale om forbedringer.

9551 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9552";Kofod-Svendsen
172550;title_name;"Det har været opløftende ved debatten den
sidste måneds tid, at den overordnede EF-vision er kommet stærkere ind i debatten. Der er
stadig flere danskere, som er optaget af, at vi er
med til at realisere EF-visionen, og samtidig
skabes der en større enighed om, at der er tale
om reelle forbedringer. På nogle områder havde jeg gerne set, at de havde været større, men
man skal ikke give køb på en forbedring og
dumpe tilbage til det bestående, som er det ringeste.";Kofod-Svendsen
173052;title_name;":
Først vil jeg takke Markedsudvalget og Markedsudvalgets medlemmer for en særdeles
grundig og seriøs behandling af det meget omfattende og komplicerede lovforslag. Det har
været en stor fornøjelse at samarbejde med
Markedsudvalget.
Flere har i dag været inde på den debat, der
foregår rundt omkring i landet, og jeg deler
ganske det synspunkt, som senest hr. Niels
Helveg Petersen fremførte, at det har været en
fornøjelse at se den eftertænksomhed og grundighed, hvormed debatten foregår. Jeg har selv
gjort den erfaring, at efterhånden som debatten bygger på en stadig mere udbredt viden
om, hvad det er vi taler om, finder vi også, som
meningsmålingerne jo da også klart viser, at
den positive tilslutning vokser.
Jeg synes ikke, der er noget underligt i, at
man har startet med et måske lidt svagt udgangspunkt fra den side, der går ind for et ja
ved folkeafstemningen, al den stund netop
startfasen altid vil lukke op for skrækkampagner af den type, som vi også har oplevet her i
dag fra både Fremskridtspartiets og SF's side,
og en overfladisk pukken på følelsesladede argumenter, som senere hen i debatten, efterhånden som man graver sig ned i problemerne, får
vanskeligt ved at klare sig i virkelighedens verden.
Jeg er blevet stillet over for en række spørgsmål i dag. Hr. Ivar Nørgaard pegede på, at
man fra Færøernes side har rejst en række
spørgsmål over for Folketingets Markedsudvalg om eventuelle virkninger på Færøerne af
en gennemførelse af Den Europæiske Unionstraktat. Jeg kan oplyse, at Udenrigsministeriet
allerede i sidste måned sendte et grundigt notat til Færøerne om en række spørgsmål. Jeg
forstår, at man nu vil sende de spørgsmål, der

er afleveret til Markedsudvalget, videre til
Udenrigsministeriet, og vi er selvfølgelig parat
til at besvare alle de spørgsmål, der har med
Traktaten at gøre.
Hr. Gade efterlyser oplysninger om, hvad
prisen nu bliver for dette her. Hr. Gade vil gerne have, at jeg skal løfte sløret for den såkaldte
Delors II-pakke. Hr. Gade vil også vide, hvad
der egentlig sker med alle de nye regler, der
skal gælde for samarbejdet i fremtiden.
Hvad angår finansieringsdiskussionen er jeg
ikke i stand til at sige, hvor den ender, men jeg
tror, det er åbenlyst for enhver, at Fællesskabet
vil få brug for at bruge flere penge. Det vil vi,
dels fordi der skal bruges flere penge til at sikre, at de mindre gunstigt stillede medlemslande bliver trukket op på niveau med os andre.
Jeg kan i den forbindelse sige, at det for øvrigt
er en god forretning for Danmark, for det har
efterhånden vist sig, at danske virksomheder er
overordentlig dygtige til at hente ordrer, så vi i
dag er i den situation, at ordrerne til danske
virksomheder er ganske tæt på det beløb, som
Danmark afleverer til de såkaldte strukturfonde. Lægger vi hertil den positive virkning af, at
danske virksomheder på den måde kommer
ind på nye og ofte vanskeligt tilgængelige markeder, vil jeg påstå, at dette er en god forretning for Danmark. Der skal selvfølgelig også
findes nye midler til at løse de opgaver i Østog Centraleuropa, som jeg ved SF også er enig
med det store flertal i Folketinget om bør løses, så alt i alt kan det ikke undre, at der skal
skaffes flere penge.
Det kan heller ikke undre, at det, når Fællesskabet i fremtiden får flere medlemmer - og
igen er det jo noget, som SF ivrer for - på et
tidspunkt kan blive uomgængelig nødvendigt
at ændre på samarbejdets form. Det kan heller
ikke være nogen overraskelse, at der, hvis man
går fra at være 12 medlemmer til f.eks. at være
16 medlemmer, vil ske en formindskelse af det
enkelte medlemslands indflydelse: 1 ud af 12
har nu engang større indflydelse på fælles resultater end 1 ud af 16, det kommer man ikke
uden om. Men hvordan man rent praktisk skal
foretage de ændringer, er det ikke til at sige
noget om i dag. Jeg kan konstatere, at der ikke
foreligger sådanne forslag, som hr. Gade hævder foreligger. Der er nogle, der har gjort sig
forskellige tanker i Kommissionen, men de
tanker, jeg har set refereret, ligger fjernt fra
det, jeg forestiller mig kan blive til virkelighed.

9553 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9554";Ellemann-Jensen
177246;title_name;"Jeg tror, hr. Gade må væbne sig med tålmodighed, for mit bedste gæt er, at der vil ske følgende: Når vi om nogle år skal i gang med en
ny regeringskonference for at drøfte en række
af de spørgsmål, der er udskudt til senere behandling, bl.a. spørgsmålet om udbygning af et
forsvarspolitisk samarbejde, og ved samme lejlighed vel også skal tage fat på en del endnu
uløste problemer omkring demokratisk underskud, vil man nok også tage fat på en række
grundlæggende spørgsmål om samarbejdets
praktiske tilrettelæggelse i et fællesskab 11led
stadig flere medlemmer. Vi kan så komme i
den situation, at vi måske engang i 1996 eller
1997 skal tage stilling til en ny traktat, og jeg
forudser, at vi så vil opleve det samme som
denne gang, nemlig at SF siger, at selv om de
ganske vist stemte imod Den Europæiske
Union, som vi blev enige om i 1992, ér den i
virkeligheden en god ting, som SF ikke mener
at vi skal ud af, men at de ikke tør gå med til
det nye, for det er noget farligt noget. Det tror
jeg vil ske til den tid, ganske som SF i dag siger, at det indre marked, som de med næb og
kløer prøvede at forhindre for 6 år siden, alligevel ikke er noget farligt noget. De flertalsafgørelser, de prøvede at forhindre, har vist sig at
være en god idé, men dem får vi nu bare ikke
nok af på miljøområdet.
Det, vi her oplever, er altså et fodslæbende
, parti, der lever i fortiden og kun langsomt og
modstræbende indretter sig på de nye tider.
Hvad er der dog blevet af det gamle progressive parti, der tidligere havde en ungdommelig
ledelse, som formåede at følge lidt med i tidens
forandringer? SF er i virkeligheden blevet et af
dette Folketings to reaktionære partier. Det er
klart, at det andet er Fremskridtspartiet, og jeg
må sige, at Fremskridtspartiets argumentation
i dag fyldte mig med undren.
Fremskridtspartiets ordfører trak en række
spørgsmål frem, som jeg egentlig tror at ganske
mange mennesker grunder dybt over, og som
har at gøre med, hvor åbent vores samfund
skal være osv., men alt det, fru Annette Just
trak frem, har ikke noget som helst med den
nye traktat at gøre. Alle de eksempler, fru Annette Just trak frem, som skulle vise de farlige
ting i den sociale dimension, har ikke noget
som helst med den sociale dimension at gøre:
de har med alt muligt andet at gøre. Jeg kan for
øvrigt sige, at jeg altså ikke kender noget til

nogen forslag fra Kommissionen, der holdes
tilbage, og som man ikke må få lov at se, den
slags myter er det taknemmeligt at skabe, men
alle de eksempler, fru Annette Just kom frem
med, har altså intet med den sociale dimension
at gøre.
Jeg vil dog rose fru Annette Just for, at fru
Annette Just fik punkteret den meget ubehagelige ballon, som hendes politiske leder, fru Pia
Kjærsgaard, har pustet op, nemlig forsøget på
at fremstille Den Europæiske Union som en
garanti for, at Danmark vil blive overrendt af
en kæmpe flygtningestrøm. Jeg er glad for, at
fru Annette Just tog afstand fra den argumentation, for sandheden, som ikke kan siges for
tit, er, at beslutningen om at åbne Danmarks
grænser blev taget for 6 år siden og blev dengang støttet af Fremskridtspartiet.
Det, der lægges op til nu, er, at man i naturlig konsekvens af åbne grænser også må have
et samarbejde landene imellem om f.eks. asylpolitik, sådan at vi sikrer, at der gælder ensartede vilkår, og at alle i fællesskab løfter de byrder, der følger af, at man selvfølgelig skal behandle flygtninge anstændigt. Det er sandheden i den sag, og jeg konstaterer altså, at de
hovedargumenter, man fra Fremskridtspartiets
side er kørt frem med imod Unionen, ganske
enkelt ikke holder, så det er ikke så underligt,
at der dybt nede i Fremskridtspartiets rækker
er ved at brede sig en hørlig og synlig uro over
den helt uforståelige holdning: partiet har taget på Christiansborg til spørgsmålet om
dansk deltagelse i et bredere europæisk samarbejde.
En stor del af både debatten i dag og den
offentlige debat drejer sig om Danmarks mulighed for indflydelse på den fremtidige udvikling som medlem af Den Europæiske Union,
og den kritik, man hører, går i høj grad på, at
Danmark ved at indtræde i Unionen på visse
begrænsede områder må afgive suverænitet. I
den forbindelse vil jeg gerne sige, at det naturligvis er op til Folketinget at tage stilling til
spørgsmålet om grundlovens fortolkning, og
der foreligger for Markedsudvalget og for Folketinget et meget fyldigt materiale, som er udarbejdet af Justitsministeriet, ganske som der i
udvalget er forelagt materiale udarbejdet af juridiske professorer, artikler osv., der både repræsenter tilhænger- og modstandersynspunkter.

9555 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9556";Udenrlgsmlnlsteren
181956;title_name;"Der er talt meget om suverænitet, og modstanderne maner altid det frem og siger, at vi
mister suverænitet, og at vi giver noget kostbart fra os. Men hvad er det, der sker ved dannelsen af Den Europæiske Union? Der sker ikke det, at man giver noget fra sig, man får
tværtimod noget, og ved så at sige at lægge
denne formelle suverænitet i en pulje sammen
med andre landes får vi indflydelse. Hvem er
det så, der kommer til at lægge mest i denne
fælles pulje? Det vil ikke være Danmark. Andre lande vil lægge langt mere, fordi de er større og derfor har større midler at øse af. Der er
altså ikke tale om opgivelse af selvstændighed,
men om, at vi opnår frihed til at være med til at
handle og samtidig får mulighed for udvidelse
af vores indflydelse på, hvad der skal ske i det
fremtidige Europa.
Danmark kan af mange og indlysende grunde ikke være interesseret i ikke at have indflydelse på, hvilken udvikling der sker i den verdensdel, vi selv bor i, en udvikling, som vi på
godt og ondt vil være afhængige af, uanset om
vi vælger at være med i Unionen eller ej.
Så har det været nævnt, at Danmark hidtil
under alle omstændigheder kunne træffe sine
egne og selvstændige beslutninger. Efter min
opfattelse er en lang række af de beslutninger,
Danmark har måttet træffe - ikke mindst på
det økonomiske område - i meget høj grad et
resultat af de påvirkninger, der kommer til
Danmark udefra, og det skyldes vores afhængighed af verden omkring os. Vi vil altid være
afhængige af omverdenen, vi vil altid være følsomme over for økonomiske begivenheder i
andre lande, og derfor vil det være i Danmarks
interesse at kunne få indflydelse på de beslutninger i verden omkring os, som under alle
omstændigheder vil påvirke vore egne muligheder for at træffe beslutninger. Vores geografiske beliggenhed har medført og vil fortsat
medføre - for den kan vi ikke ændre, bør i
hvert fald ikke prøve på det - at et økonomisk
og handelsmæssigt samarbejde først og fremmest må foregå med de andre europæiske lande. Det betyder da ikke, at vi ikke også handler,
med andre lande, men det betyder, at vi ikke
kan bygge vores velstand og stabilitet på andet
end en væsentlig handel med Europa på de betingelser, som er gældende i dette Europa.
Det er derfor, regeringen er så sikker på, at
Danmarks fremtid ligger i Den Europæiske

Union. Vilkårene er af en sådan art, at de automatisk vil give vores samfund et skub fremad.
Vi vil på alle felter af samfundslivet blive ansporet til at yde .en endnu bedre indsats end
hidtil. Så på samme måde som EF vil være ændret fra I. januar næste år, vil Europa også være ændret efter denne dato, for Den Europæiske Union er og bliver en realitet. Vi ved, at
den europæiske udvikling kommer til at foregå
i og omkring Unionen, og i den situation er
det, at vi har 2 muligheder : vi kan holde os
udenfor og så tage de beslutninger, som andre
træffer om vilkår, som har betydning for os, til
efterretning, eller vi kan gå med i samarbejdet
og være med til at præge udviklingen, for
Unionen bliver, hvad medlemsstaterne gør den
til. Der findes ingen automatik, der er ikke i
dag lagt et sæt af europæiske skinner, som med
en naturkrafts nødvendighed vil føre til, at det
europæiske samarbejde vil få en ganske bestemt udformning, og når man hører modstanderne skildre, hvordan Unionen ligesom automatisk bevæger sig af sted og vil udslette os,
vores særpræg, vores samfundssystem og alle
de ting, vi har indrettet, svarer det utrolig dårligt til virkeligheden i samarbejdet inden for
EF.
Jeg ser intet perspektiv i, at Danmark skulle
holde sig uden for det bredere europæiske
samarbejde. Det vil give os mindre indflydelse
på vore egne muligheder, vi vil få mindre mulighed for selv at være med til at præge den
europæiske udvikling, og vi vil forsømme en
forpligtelse til at medvirke til at skabe nye former for et internationalt samarbejde, der er
bedre end de former, vi kender i dag, så vi kan
gribe fat om nogle af de internationale problemer, som vi alle er fælles om. Den Europæiske
Union er ikke et brud på en udvikling, men en
forlængelse af en udvikling, der har fundet
sted lige siden Anden Verdenskrig i retning af
et stadig nærmere forpligtende samarbejde
imellem de europæiske stater, og Danmark
hverken kan eller bør modsætte sig en udvidelse af det samarbejde.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
186283;name_party;":
Jeg vil godt give ministeren så meget ret og
sige, at Den Europæiske Union er en fortsættelse af det samarbejde, man startede med Kul-, ,.
og Stålunionen, men det må derfor også være

9557 30/4 92: 2. beh. af f: t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9558";Annette Just
186585;title_name;"tilladt at sige: Hertil og ikke længere! Jeg vil et ja, og jeg har indgået mange væddemål om,
også give ministeren ret i, at der vil ske en mas- at det bliver mindst 55 pet. ja og 45 pet. nej, så
se den 1. januar 1993, for da starter det indre hvis der er flere, der vil vædde, er jeg til rådigmarked, og derfor siger vi: Hertil og ikke læn- hed. Men på den anden side skal man ikke sige
gere! Endvidere vil jeg give ministeren ret i, at ja, fordi man har et skræmmebillede af et nej.
Fremskridtspartiet har støttet asylkonventio- Man må prøve at gøre sig realistiske forestilnen, og at Den Europæiske Union ikke er et linger om, hvad et nej vil betyde, og jeg ser
spørgsmål om flygtninge. Det kan han godt få flere scenarier.
igen. Men når ministeren så spørger, hvorfor
Det første er det formelle, som også navnlig
Annette Just står her og taler om den sociale Fremskridtspartiet har fremført, at den umiddimension og de dertil hørende områder, så er delbare virkning af et nej selvfølgelig er, at
det, fordi man nu begynder at kræve kvalifice- Traktaten så falder bort. Den skal vedtages enret flertal for stadig mere, og det bliver ikke stètnmigt, og hvis ét land siger nej, er der ikke
blot jeg, men også mange andre - jeg nævnte nogen traktat.
FTF - skræmt af.
Spørgsmålet er så, hvordan de andre vil reJeg har ikke sagt alle de samme ting, som jeg agere. Man kan selvfølgelig tænke sig, at flere
sagde under førstebehandlingen, thi jeg for- af dem har haft så meget ballade i deres egne
ventede, at ministeren kunne erindre dem, men lande, at de vil bruge det danske nej som en
der er mange gode grunde til, at vi siger nej til undskyldning for så at sige: Det var ærgerligt,
Den Europæiske Union. Der er, som jeg også så bliver det ikke til noget, og det er også dansagde under første behandling, den sociale di- skernes skyld. Så vil man bruge os som prymension, og der er tvungen indførelse af en en- gelknabe, og der vil mange steder være mange
hedsvaluta i stedet for at få den igennem som hadske fornemmelser over for Danmark, ikke
en trettende valuta. Når vi nu har den i køen mindst i EF-Parlamentet. Hvis vi siger det nej,
som en lånevaluta, kunne den blive en han- kan vi derfor ikke vente at få den allervenligste
delsvaluta, og så kunne den selv kæmpe sig vej behandling 'af de andre, når vi skal have særliigennem. Jeg er i øvrigt ikke engang særlig me- ge ting klaret under ministerrådsmøderne.
get i tvivl om, at det kommer til at blive resulta- Man må i hvert fald indstille sig på, at hvis vi
tet, men at ministeren blot ikke vil indrømme stopper det hele, vil de andres holdning til
det på nuværende tidspunkt.
Danmark ikke være varm og venlig.
Så har vi også noget imod strukturfondene,
Den anden virkning, hvis de lader det blive
og det brugte jeg megen tid på under førstebe- ved, at man ikke gennemfører Traktaten, er, at
handlingen, for ingen kan sige nej til, at det flere af landene givetvis vil stå fast ved, at man
bl.a. er det, der giver den yderligere forøgelse så ikke kan begynde optagelsesforhandlingerpå ca. 40 pet. af Fællesskabets udgifter.
ne med EFTA-landene. Flere af dem har sagt,
at det var en betingelse for optagelsesforhandlinger med EFTA-landene, at MaastrichttrakIvar Nørgaard (S):
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for, taten blev vedtaget. Det vil skabe bitre følelser
at han vil besvare de spørgsmål, som vi har fået hos mange i Sverige og Finland over for danoverleveret fra færingerne, der vedrører skerne, så man skal altså ikke tro, at vi vil blive
Unionstraktaten. I formiddags havde jeg lejlig- elsket, hvis vi siger nej. Så er det selvfølgelig
hed til at nævne, at man også fra færingernes temmelig sandsynligt, at man, når der var gået
side gjorde opmærksom på, at man savnede et stykke tid, ville spørge, om man ikke kunne
svar på et brev til statsministeren, og for at den genforhandle noget af det, som danskerne lagsag ikke skal blive i Markedsudvalget, vil jeg de meget vægt på at få ændret. Flere, bl.a. SF,
henstille, at statsministeren her i dag teagerer har talt om, at genforhandling var det mest
sandsynlige, men det er ikke sandsynligt, at
over for Folketinget.
Det, der kalder mig herop i anden omgang, nogen vil spørge om det. Skulle nogen spørge,
er de ejendommelige drøftelser, der har været om vi ville genforhandle et eller andet, ville det
om, hvad der vil ske, hvis der bliver sagt nej. være klart umuligt, sådan som SF har lagt sine
Jeg mener selvfølgelig, at det er noget, man er argumenter op, for det er hele striben af sager i
nødt til at tænke igennem. Jeg tror, det bliver Traktaten, som SF vender sig imod. Det er for-

9559 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9560";Annette Just
191318;title_name;"svarsafsnittet, det er hele ØMU'en, og det er
alt, sagde hr. Gade i dag, der overhovedet har
med Unionen at gøre. Det er klart, at det ikke
vil kunne kaldes genforhandling, når man altså
slet ikke accepterer de væsentligste ændringer.
Så er der den tredje mulighed, at de 11 lande
siger, at det er o.k., at Danmark ikke vil med,
men at der er investeret så meget prestige i projektet af Mitterrand, Kohl, Kommissionen og
Europa-Parlamentet, at de vil prøve at lave noget selv.
Det bliver ikke så let for dem, for en del af
det står i den Romtraktat, som vi stadig er tilsluttet, bl.a. står alle institutionerne dér. Ministerrådet, Kommissionen, Domstolen og Parlamentet tilhører altså også stadig os, selv om
vi skulle sige nej. Det kunne give en vis forhandlingssituation, at vi skulle tillade dem at
bruge de institutioner og acceptere, at de brugte det, der nu er aftalt, også ændringerne i
Romtraktaten, så vi f.eks. kunne sige, at vi
skulle have de ting, der eksisterer i Romtraktaten, og at vi skulle have det indre marked. Så
skulle vi f.eks. også have et par af de undtagelser, vi har forhandlet, f.eks. sommerhusloven
og de særlige regler for grænsehandel i et stykke tid.
Det bliver en meget vanskelig forhandling,
men den er selvfølgelig mulig. Efter nogen tid
vil de andre nok sige, ligesom de sagde til
englænderne: O.k., vi regner med, at I nu har
en særstilling, men så går vi ud fra, at I kommer tilbage, hvis I om nogen tid skulle skifte
mening, så I kan komme ind i systemet igen.
Jeg tror, at de scenarier, jeg her har nævnt,
er realistiske, og jeg mener ikke, at det ,er de
helt store skrækbilleder, men jeg vil bare sige,
at vi må se i øjnene, at hvis vi siger nej, får vi
store vanskeligheder med de andres velvilje og
holdning til os, men det bør selvfølgelig ikke
være det argument, der får os til at sige ja. Jeg
mener, det skal være de tre positive ting, vi har
sagt fra Socialdemokratiets side: vi får Norden
samlet inden for EF, vi får forbedringer på arbejdsmarkedet og forbedringer for miljøet.";Ivar Nørgaard
193352;name_party;":
Jeg synes nok, udenrigsministeren bagatelliserer projektet i dag. Udenrigsministeren lagde
vægt på, at al tale om, at skinnerne er lagt,
nærmest er forkert. Hvorfor i alverden står der
f.eks. i traktaten om Den Økonomiske og Mo-

netære Union, at man skal have tredje fase
gennemført inden år 2000, hvis det ikke er, fordi man netop nu vil lægge skinnerne fast? Jeg
mener, udenrigsministeren nu vælger en ny
taktik, nemlig tilsyneladende at bagatellisere,
at det er et stort skridt, og jeg synes også, at
udenrigsministeren ved slet ikke at nævne EFDomstolen bagatelliserer, at den usikkerhed,
jeg er enig med udenrigsministeren om at der
selvfølgelig altid vil være i så omfattende et
traktatforslag, i høj grad vil blive afgjort af
konkrete sager ved EF-Domstolen.
Udenrigsministerens argument for det er, at
det afhænger af regeringerne, og jeg skal da
medgive udenrigsministeren, at også EF-politik naturligvis er afhængig af, hvilken politisk
farve regeringen har. Det er ikke ligegyldigt for
resultatet, hvilke valgresultater der opnås i
EF's medlemslande, og heller ikke for hvilken
brug der bliver for paragraffer, men når udenrigsministeren kun lægger vægt på den del, synes jeg, at udenrigsministeren kommer til at
give et falsk billede af det omfang, Traktaten
faktisk har.
Udenrigsministerens tale om suverænitet synes jeg var lidt overfladisk i forhold til, at vi i
udvalget ikke er gået grundigt ned i det og har
bedt om responsa fra forskellige folk osv., så vi
som udvalg kunne sige, at vi havde undersøgt
hele problemstillingen godt nok: efter SF's opfattelse er den ikke undersøgt godt nok. Jeg synes, det er fint, at der er folk, der af egen fri
vilje har sendt bidrag ind til diskussionen, men
det er ikke undersøgt godt nok.
Så havde udenrigsministeren nogle interessante betragtninger om SF, og her kommer mine pædagogiske evner nok på en opgave, de
ikke klarer, nemlig at få forklaret udenrigsministeren, hvordan SF's argumentation hænger
sammen, men jeg skal da forsøge på det for så
vidt angår det indre marked. SF er ikke forsvarer for EF's indre marked, vi påpeger netop, at
EF's indre marked har indbygget en enorm
masse problemer, f.eks. på miljøområdet, men
det er jo, fordi vi netop påpeger, at det indre
marked giver miljøproblemer, at vi også er kritiske over for, om vi nu har fået miljøbestemmelser i EF, der matcher den udvikling, der i
de kommende år vil være på miljøområdet.
Der Spiegel havde forleden dag et særnummer, hvori man skrev om det miljømæssige
mareridt i det indre marked. Det er vi enige i,

9561 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9562";Gade
196006;title_name;"og det er også derfor, at miljøbestemmelserne
efter vores opfattelse skal søges forbedret ved
en genforhandling, det vel sige, at vi ikke bare
siger, at det indre marked er godt nok, overhovedet ikke, vi påpeger, at der her er et punkt,
hvor der skal laves nogle ting, der begrænser
de friheder, som kapital og fri transport af varer m.v. har fået i det indre marked : det er altså
ikke godt nok.
Så vil jeg vende mig til spørgsmålet om de
nye udspil fra Kommissionen. Udenrigsministeren svarede mig, så jeg blev i tvivl om, hvorvidt der overhovedet kommer et udspil fra
Kommissionen. Det er jeg virkelig overrasket
over, for jeg ved, at udvidelsesforhandlingerne
er på topmødet i Lissabon i slutningen af juni
måned. Skal det forstås sådan, at der ikke forventes et oplæg fra Kommissionen om, hvordan EF skal ændres i forhold til åbning af forhandlinger med nye medlemmer?
Så synes jeg, udenrigsministeren bagatelliserer de meldinger fra Jacques Delors, som Ugebrevet Mandag Morgen har refereret. Vi har
alle sammen læst det og ved, at der findes arbejdspapirer i Kommissionen, som taler om, at
små lande ikke længere skal være formaridslande osv. Det er ikke noget, som først kommer på en regeringskonference senere, det er
vel reelt sådan, at det skal drøftes på topmødet
14 dage, 3 uger efter vores folkeafstemning, og
det er derfor, vi lægger vægt på, at det bliver
lagt frem nu.
Må jeg godt kvittere for hr. Ivar Nørgaards
indlæg om nejsituationen. Jeg er ikke enig i hr.
Ivar Nørgaards analyse og heller ikke i hans
beskrivelse af SF's position, men jeg takker for
et forsøg på at gå ind i en seriøs drøftelse af
nejsituationen, og det synes jeg egentlig alle på
jasiden burde gå ind i, for når vi udskriver en
folkeafstemning efter grundlovens § 20, er det,
fordi vi siger til befolkningen: I må stemme
nej, hvis I synes, vi er gået for vidt. Det er hele
grundtanken i § 20-bestemmelsen, og det havde hr. Ivar Nørgaard forstået. Desværre synes
jeg ikke, regeringen har forstået det.";Gade
198028;title_name;":
Hr. Ivar Nørgaard mindede om, at repræsentanter for det færøske hjemmestyre for få
dage siden var i Danmark og førte samtaler
med bl.a. Markedsudvalget. Det synes jeg er
ganske naturligt, for det siger sig selv, at vi alle

i forbindelse med den nye traktat og det kommende forstærkede samarbejde i EF må være
optaget af at varetage vore grønlandske og
færøske landsmænds interesser så godt som
overhovedet muligt, og det har vi da også et
nært samarbejde om.
Det er rigtigt, at det færøske hjemmestyre
har sendt regeringen en henvendelse, hvor
man har bedt om at få uddybet regeringens
vurderinger på en række områder. Hjemmestyret har for længst modtaget notitser fra Udenrigsministeriet, hvori der redegøres for en lang
række vedkommende forhold, men der er rejst
yderligere spørgsmål, og det er jeg opmærksom på at der også blev af de færøske repræsentanter forleden ved fremmødet i Markedsudvalget.
Her stillede man yderligere nogle nye
spørgsmål, som er helt naturlige og relevante,
f.eks. om betydningen af hjemmestyrelovens §
8, der drejer sig om, at de færøske myndigheder i visse tilfælde kan bemyndiges til selv at
føre forhandlinger med udlandet bistået af
udenrigstjenesten, hvis man kan opfylde kriteriet, at det ikke skønnes uforeneligt med rigets
interesser. Andre af de rejste spørgsmål er også
uhyre centrale: Hvordan er Færøernes monetære stilling efter en eventuel dansk accept af
ØMU'en? Hvis man på Færøerne ikke ønsker
at anvende ecuen, vil det så fortsat være muligt
at anvende kroner? Vil der kunne etableres en
særlig færøsk valuta? Hvad med ØMU'ens
regler om offentlige underskud i forhold til
BNP? Helt naturlige og relevante spørgsmål,
som også vi er optaget af, og jeg kan sige, at
når regeringen i løbet af ganske kort tid er klar
med sin besvarelse af det færøske hjemmestyres henvendelse, vil vi i besvarelsen også inkludere vore betragtninger og vurderinger for så
vidt angår de tre i Markedsudvalget yderligere
rejste spørgsmål. Det siger sig selv, at det skal
vi og de færøske myndigheder arbejde meget
tæt sammen om.
Dersom Danmark deltager i ØMU'ens tredje fase, er det muligt, at man på Færøerne af
gode, praktiske grunde også vil vælge at gøre
brug af ecuen. Det må man ikke mindst på
Færøerne anlægge en vurdering af, og vi skal
naturligvis sammen studere konsekvenserne,
og det er der god tid til.
Men svar til vore færøske kolleger vil altså
afgå i løbet af de allernærmeste dage og også
omfatte de tre særligt nævnte spørgsmål.

9563 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9564";Poul Schlüter
200640;title_name;":
Hr. Gade sagde, at han var kommet i tvivl
om, hvorvidt der på et tidspunkt kom et udspil
fra Kommissionen om ændring af de praktiske
samarbejdsvilkår.
Jeg forstår ikke, hvordan hr. Gade kan komme i tvivl om det, for på et eller andet praktisk
tidspunkt skal vi have diskussionen. Selvfølgelig bliver der ændringer, og selvfølgelig vil de
trække i retning af, at hvert enkelt medlemsland, stort eller lille, får en smule mindre indflydelse, når der kommer flere medlemmer.
Det kan ikke undgås, så hvorfor prøve at stikke hinanden blår i øjnene på det punkt?
Så tror jeg nok, at hr. Gade misforstod det
billede, jeg tegnede af, at der ikke bliver lagt
faste spor ud for den videre udvikling, for jeg
prøver bestemt ikke at gøre det til, at det ikke
er nogen særlig stor beslutning, der skal tages.
Tværtimod har jeg hele tiden fastholdt, at den
beslutning, vi skal tage, er en stor og vigtig beslutning, og denne gang er den så langt mere
politisk i sit indhold end de tidligere gange,
der har været folkeafstemninger. Det er en vigtig politisk beslutning, vi skal træffe om Danmarks fortsatte tilhørsforhold til den fremtidige europæiske udvikling. Det, jeg mente med,
at der ikke ligger faste spor, er, at ingen jo ved
præcis, hvordan det samarbejde vil udvikle sig
videre, og hvis man ønsker at få indflydelse på
det, gælder det OlÍl at være med. Med den usikkerhed, vi oplever i Europa for øjeblikket, er
det jo ikke til at sige noget præcist om, hvordan Europa ser ud om et par år. Tænk på,
hvordan vi bare inden for de sidste mindre end
tre år har fået et helt nyt Europakort med nye
stater, nye grænser osv.
Derimod er jeg meget enig med den analyse
af situationen i tilfælde af et nej, som hr. Ivar
Nørgaard gav. Den svarer ganske nøje til de
forsøg, jeg selv har gjort på at beskrive scenariet ved et nej. Det er jo ikke at skræmme: det er
at opstille de muligheder, der måtte tegne sig
ved et nej, og det er helt forkert ud fra den
slags beskrivelser at drage den konklusion, hr.
Gade forsøger at drage, nemlig at så siger man,
at man ikke kan stemme nej. Selvfølgelig kan
man stemme nej.
Jeg har bidt mærke i en artikel, der står i et
af formiddagsbladene i dag skrevet af en folkekær skuespiller og instruktør. Han indleder
med at skrive:

»Jeg stemmer nej til Unionen, fordi jeg ikke
har lyst til at være fælles med de andre på de
områder, det handler om. Derfor stemte jeg
også nej i 1972.«
Sådan har man da lov til at synes. Hvis man
ikke har lyst til at være fælles med de andre på
de områder, det drejer sig om, skal man da
stemme nej, og det er man i sin gode ret til at
gøre. Dermed får man lov til at være fri for at
være fælles med de andre, hvis der er et flertal i
den danske befolkning, der mener det samme.
Så selvfølgelig kan man da stemme nej, hvis
man ikke har lyst til at være fælles med de andre.
Det, der er grund til at angribe, er dem, der
prøver at foregøgle befolkningen, at man kan
blive ved med at være fælles med de andre på
alle de områder, hvor vi vil tvinge de andre til
at være fælles med os, og så samtidig stemme
nej. Det er det, man ikke kan. Man vælger
imellem at være fælles med de andre eller at
stille sig udenfor. Derfor var hr. Ivar Nørgaards analyse så præcis, for den fører jo i virkeligheden frem til to forskellige muligheder:
Enten opgiver de andre det hele, og jeg forstod på hr. Ivar Nørgaard, at bortset fra at de
andre ville blive sure på Danmark, må man
nok sige, at det er ikke realistisk at tro, at de
andre opgiver det hele. Dertil er der lagt alt for
megen prestige i sagen, og dertil er der for stor
forståelse for, hvad det kan betyde for den videre europæiske udvikling, hvis et enkelt land
får lov til at standse denne proces. Så den
standser ikke.
Derfor opstår selvfølgelig den anden situation, som hr. Ivar Nørgaard beskriver, nemlig
at de elleve så vil sætte sig ned sammen og sige: Hvad kan vi gøre? Hvordan kan vi gå videre selv?
Jeg er helt enig med hr. Ivar Nørgaard i, at
det vil rejse ganske betydelige praktiske problemer. Vi har fået en forsmag på den type
problemer, når vi ser de vanskeligheder, der er
med at finde ud af, hvordan Storbritannien
skal stå uden for den sociale dimension. For
dér sidder vi jo netop nu med det problem, der
hedder: Hvordan kan 'vi indrette forskellige
stemmeregler og afgrænsninger i øvrigt på de
områder, hvor man pludselig skal gå ind i den
sociale dimension med 11 lande, hvor altså ét
skal være udenfor? Hvornår afgrænser vi,
hvornår skal englænderne sættes uden for dø-

9565 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9566";Ellemann-Jensen
205252;title_name;"ren, hvordan skal stemmereglerne blive? Det
er utrolig vanskeligt rent praktisk at finde ud af
det på et så lille, afgrænset område.
Derfor bliver det da også utrolig vanskeligt,
hyis man forestiller sig, at Danmark skulle sætte sig uden for alt det, som hr. Gade ikke vil
være med til, alle de spørgsmål, som er væsentlige for de andre lande, og som de derfor ikke
giver afkald på. Det vil være vanskeligt,
Formentlig - og dér vil jeg gå et skridt videre
end hr. Ivar Nørgaard i analysen - vil det vise
sig så vanskeligt, at de andre må finde på en
eller anden konstruktion, som reelt betyder, at
de begynder forfra og laver deres helt egen
traktat. Det vil være forholdsvis enkelt at gøre,
for de kan jo bare tage den traktat, der foreligger, og så ændre tallene lidt for, hvor mange
medlemmer der er, og hvordan stemmerne skal
fordeles, så har de den. Dermed er vi i den situation, der billedligt kan beskrives på den
måde, at vi så er blevet siddende alene tilbage i
det rum i det europæiske hus, som hedder ËF,
mens alle de andre er gået ind i det nye og større rum, hvor der er højere til loftet og ny maling på væggene - det rum, der hedder Den
Europæiske Union.
Det kan vi ikke forhindre de andre i at gøre.
Vi kan ikke forhindre de andre i at etablere deres egen traktat og deres egne nye institutioner.
Så dér vil jeg altså gå det skridt videre og ßige,
at det er den logiske konsekvens, og det indebærer, at vi sidder tilbage. Så er vi også fri for
at være fælles med de andre om alt det, vi ikke
vil være fælles med dem om, som skuespilleren
skriver i dag. Men lad så være med at bilde
befolkningen ind, at det er gratis, at man både
kan spise kagen og beholde den. Det kan man
ikke.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
206982;name_party;":
Det er i relation til hr. Gades indlæg. Hr.
Gade omtaler Jacques Delers' synspunkter om
nye medlemslande. Det er faktisk nogle gamle
synspunkter, der blev underkendt i Maastricht.
Hr. Delors har altid været skeptisk over for
nye medlemslande, men i Maastricht blev det
politisk besluttet, at man skulle være åben over
for det, når man havde godkendt den nye traktatændring. Så i virkeligheden kan man sige, at
vi cementerer den position, at de små lande
skal være formænd, skal have én kommissær,

og alle de andre regler ved at sige ja til Unionen. Vores vægt i samarbejdet bliver cementeret.
Det andet, hr. Gade sagde, nemlig spørgsmålet om prisen, var et efter min mening mærkeligt argument fra Socialistisk Folkeparti det var snarere et Fremskridtsparti-argument for hvad er det, man skal bruge de yderligere
midler til i EF-samarbejdet? Ja, det er jo bl.a.
de fattige lande i EF, og nogle af dem er fattigere, end riogle af de østeuropæiske lande har
været. Det er også, at vi skal bruge penge på
stabilisering af Øst- og Centraleuropa. Jeg tror
ikke, der er ret mange vigtigere opgaver i Europa i øjeblikket end at prøve at lave en stabilisering af forholdene i Øst- og Centraleuropa.
Lykkes det ikke for os, tror jeg for alvor, vi er
dårligt stillet i Europa. Så at bruge penge på
det formål og kræve penge ind, hvor et veludbygget samarbejde i EF kan være med til at
stabilisere forholdene i den øvrige del af Europa, tror jeg virkelig har et perspektiv for os alle
sammen.
Selvfølgelig skal vi også bruge flere penge,
hvis der kommer nye medlemslande, men nye
medlemslande er vel også noget, SF går ind
for, gg endelig kommer det selvfølgelig også til
at koste noget, at man skal føre mere effektiv
miljøpolitik, arbejdsmiljøpolitik og andet, men
heller ikke det synes jeg SF skulle vende sig
mod at bruge penge på.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
208837;name_party;":
Til hr. Bjørn Westh: Der er jo et klart misforhold i, at hver gang der sendes 3 ecu til de
sydeuropæiske lande i EF, sendes der 1 ecu til
Østeuropa. Det illustrerer jo, at den satsning
på Østeuropa, som nogle siger ligger her, ikke
er en realitet.
Dernæst vil jeg gerne spørge udenrigsministeren, om udenrigsministerens svar betyder,
at regeringen mener, vi skal vente til efter 2.
juni med at få diskuteret det udspil, som vi alle
sammen ved kommer på bordet fra Kommissionen på topmødet i Lissabon i slutningen af
juni. Mener udenrigsministeren ikke, at den
diskussion skal frem inden folkeafstemningen
den 2. juni?
Det andet er spørgsmålet om nej-situationen. Jeg forstår godt udenrigsministeren.
Udenrigsministeren er en alt eller intet-person,

9567 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9568";Gade
209697;title_name;"det er også fair nok. Man kunne forestille sig,
at udenrigsministeren var vores alles fællestillidsmand - jeg har ikke stemt på ham, men jeg
har levet med, at han var min fællestillidsmand. Nu har udenrigsministeren forhandlet
et resultat igennem, udenrigsministeren har investeret sin prestige i det, han har gjort, hvad
han kunne, og hvis nu udenrigsministeren var
fællestillidsmand og stod og forsvarede resultatet over for folket hjemme på gulvet, ville
han sige: Dette her er sådan, som det kunne
blive, det kunne ikke blive bedre på ét eneste
punkt, jeg har gjort alt for jer, så kan jeg da
godt forstå, at udenrigsministeren ville sige:
Hvis I vover at røre det, falder det hele til jorden. Jeg tror, at alle, der kender lidt til overenskomstforhandlinger, kender den situation.
Derfor forventer jeg da, at udenrigsministeren vil sige dette her helt til det sidste, helt til
den 2. juni. På den anden side kender jeg også
de situationer så godt, at jeg ved, at når fællestillidsmanden er blevet underkendt, er der to
muligheder for fællestillidsmanden: enten at
indrette sig efter den nye situation eller at tage
sit gode tøj og gå. All right, det skulle ikke være mig ukært, om udenrigsministeren valgte at
gå som fællestillidsmand i den situation, fint
nok for SF!
Den anden mulighed er at sige: Så opstiller
vi et realistisk nyforhandlingstema. Danmark
bliver fritaget for sin forpligtelse på ØMU-delen og på forsvarsdelen, og i øvrigt siger vi, vi
vil have bedre miljøbestemmelser, vi vil have
klare sociale forbedringer.
(Kort bemærkning).";Gade
211264;name_party;":
EF bruger flere penge på fattige EF-lande
end på Øst- og Centraleuropa, siger hr. Gade.
Er det et argument for ikke at øge EF's indtægter? Og bliver mulighederne for at støtte Østog Centraleuropa, stabilisere disse lande, større ved et nej, der bringer en mægtig usikkerhed
ind i hele det europæiske samarbejde? Det er
det spørgsmål, SF bør stille sig selv. De påtager sig også et stort ansvar dér. Jeg kan forstå,
Fremskridtspartiet kan argumentere på denne
måde. Jeg kan ikke forstå, SF kan gøre det.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
211805;name_party;":

Det er klart, at udenrigsministeren ikke kan
vide, hvordan forhandlingerne i fremtiden vil
udvikle sig med de tanker, som Kommissionen
har lagt frem og vil videreudarbejde og fremlægge senere, og det er også klart, som udenrigsministeren siger, at kommer der flere lande, bliver det enkelte land relativt mindre betydningsfuldt, men jeg tror, det er vigtigt, at vi
slår fast, at der er nogle af de allerede offentliggjorte synspunkter fra kommissionsformandens side, som vi fra dansk side absolut vil sige
nej til. Som udenrigsministeren siger, er det jo
noget, der skal finde sted ved en ny regeringskonference, og på den skal der altså også være
enstemmighed. Vi bør selvfølgelig klart sige
nej til de stormagtstanker, der går ud på, at det
er de store lande, der skal lede Ministerrådene,
og at de små lande ikke mere skal gå på skift
ved formandskabet. Det bør vi selvfølgelig sige
absolut nej til, og det håber jeg da også udenrigsministeren her i dag vil erklære er noget,
han på Danmarks vegne selvfølgelig er klar
modstander af. Hvis nu udenrigsministeren
også skulle være udenrigsminister til den tid,
må vi da have sikkerhed for det. Jeg tvivler nu,
men alligevel.";Ivar Nørgaard
213019;title_name;":
Hr. Gade vil gerne diskutere det, han kalder
Kommissionens oplæg, inden 2. juni. Vi får det
fælles problem, hr. Gade, at der ikke er noget
oplæg, og derfor kan vi jo ikke diskutere det.
Men jeg mener da, hr. Ivar Nørgaard har ret
i, at man godt kan have en holdning til flere af
de tanker, der har cirkuleret rundt omkring.
Nu mener jeg ikke, det er kommissionsformanden, der har været fremme med dem. Han var
citeret i dette Mandag Morgen for nogle andre
ting om udvidelser, som for øvrigt siden er blevet dementeret. Men der er kredse i Kommissionen, som vi ved har gået og rodet med nogle
tanker om, at når nu Malta og andre kommer
med, må vi jo prøve at benytte lejligheden til at
forhindre de små lande i at have formandskaber.
Dér vil jeg ganske klart sige, at det vil Danmark gå imod. Selvfølgelig skal vi da blive ved
med at have formandskab, og jeg vil i al ubeskedenhed sige, at de små lande som Danmark
og Luxembourg ikke har været de ringeste formandskaber, hvis vi skal sammenlignes med
de store, og det er der en ganske almindelig

(599)
9569 30/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union 9570";Ellemann-Jensen
214195;title_name;"anerkendelse af rundt omkring. Det gælder,
hvad enten vi har haft den ene slags regering
eller den anden slags regering. Det skal også
med i billedet. Vi har et godt ry for den måde,
vi kører danske formandskaber på, og derfor
tror jeg heller ikke, der vil være nogen, der vil
være interesseret i at gøre det til et monopol
for de store lande at have.
Det, jeg sigtede på med at sige, at det bliver
udvandet, er det helt naturlige, at ser man på,
hvor mange stemmer det enkelte land har i et
Ministerråd eller i et Parlament, fremgår det,
at der bliver færre stemmer til de enkelte, når
der bliver flere medlemslande. Det er den
slags, som vi da lige så godt kan tale ærligt til
hinanden om, for det kan altså ikke blive anderledes, og det må vi finde en fornuftig løsning på på et eller andet tidspunkt.
Men jeg har meget svært ved at forestille
mig, at der bliver ændret grundlæggende ved
den relativt stærke position, de små lande har i
dag, som flere har været inde på i debattens
løb, hvor jo f.eks. den enkelte danskers stemmevægt i Fællesskabet er fem gange så stor
som den enkelte tyskers stemmevægt. Hvorfor
i alverden skulle der det?
I øvrigt vil jeg gerne takke hr. Gade for billedet med fællestillidsmanden. Det tager jeg som
en hæder, og jeg har faktisk også forsøgt nu i
snart 10 år netop at optræde som fællestillidsmand, når jeg udadtil skal repræsentere også
dem, der - som hr. Gade mindede om det ikke kunne drømme om at stemme på mig.
Derfor er det da rimeligt, at hr. Gade stiller det
spørgsmål, hvordan fællestillidsmanden så ville reagere, hvis det, som han har lagt liv og sjæl
og glæde og arbejdsstyrke og - i det omfang
man kan tale om det - også talent i for at opnå,
pludselig falder på gulvet. Jeg kan sige til hr.
Gade, at hvis det var sådan et resultat, fællestillidsmanden havde måttet trække ned over
hovedet på dem, han repræsenterede, burde
han nok overveje, om ikke han skulle drage
nogle konsekvenser bagefter.
Men hvis det nu var sådan, at ca. fem ud af
seks af dem, han repræsenterer, kan gå ind for
det resultat og måske oven i købet synes, det er
et rimelig godt resultat, burde fællestillidsmanden jo ikke reagere på den måde, hr. Gade repræsenterende den sidste sjettedel gerne så. Så
burde fællestillidsmanden tværtimod sige: I
sådan en situation med alle de problemer, der

så opstår, i en situation, hvor det jo, som det er
beskrevet af hr. Ivar Nørgaard for lidt siden,
vil være en kedelig kendsgerning, at de andre
vil være hamrende sure på os, da er der virkelig behov for at have nogen, der kender til spillereglerne og kender de andre, til så at videreføre arbejdet og prøve at få det bedst mulige
ud af et sådant forlis.
Derfor kan jeg love, at fællestillidsmanden i
en sådan situation vil gøre alt, hvad der er muligt, for at blive siddende i stolen og få det
bedst mulige ud af det, og jeg kan føje til, at jeg
ikke ville risikere at øge antallet af nejstemmer
ved at love, at fællestillidsmanden ville gå af.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
217186;name_party;":
Jamen så kan jeg forstå, at det er en reel
trussel om at blive i den situation.
Den situation, der opstår ved et nej, er jo en
alvorlig situation, fordi vi har udskrevet folkeafstemningen efter grundlovens § 20. Den er
indrettet sådan, at er der ikke fem sjettedeles
flertal her i Folketinget, så er det sådan, at befolkningen har mulighed for at sige nej. Det
skal respekteres alvorligt og ikke med skræmmebilleder, og i den situation skal der nødvendigvis lægges vægt på, hvilke nyforhandlinger
og nydiskussioner der skal blive i EF-kredsen.
Som min afsluttende bemærkning under
denne debat vil jeg gerne sige, at debatten her
ved andenbehandlingen jo har gjort en del reklame for lanceringen af SF's udspil til nyforhandling, og det vil jeg takke det samlede Folketing for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Gade
218142;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

9571

30/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse love inden for Justitsministeriets område

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 274:
Forslag til lov om ændring af visse love inden
for Justitsministeriets område. (Betalingsbestemmelser).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 24/4 92).";Ivar Hansen
218563;title_name;":
Jeg skal efter ønske fastsætte en taletid på
indtil 10 minutter for ordførere i første omgang.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
218725;name_party;":
Ansvaret i denne sag skal naturligvis placeres, i det omfang det ikke allerede er sket.
Rigsrevisionen påpeger klare og grove fejl i regeringens behandling af statens gebyrer og afgifter. Efter rapporten at dømme er der tilsyneladende tale om en bevidst tilsidesættelse af
både lovgivning og grundlov. Men dette er ikke dagen for endelig stillingtagen hertil.
Vi har endnu ikke fået den formelt endelige
rapport fra Rigsrevisionen, og hverken Statsrevisionen eller Folketingets Ombudsmand har
endnu foretaget deres vurdering, og man kan
se af de papirer, vi har fået fra Justitsministeriet, at regeringen har den opfattelse, at det kunne være naturligt, om ombudsmanden gik ind i
sagen. Så det vil vi naturligvis afvente, før vi
træffer vores endelige afgørelse.
Det forslag, vi har i dag, vedrører fremtiden.
Det drejer sig om indførelse af punktskatter kopskatter, kan man også sige - ligesom vi tidligere har haft på parfume, chokolade og lign.,
på i nærheden af 1 mia. kr. om året. Det er
altså et finansielt ganske alvorligt forslag, vi
står over for.
Hvilke områder er der så? Ja, det er en lang
række forskellige områder. Det drejer sig om
køreprøver-, kørekort, det drejer sig om kontrol
af køretøjer, det drejer sig om nummerplader meget store afgifter - det drejer sig om prøveskilte, det drejer sig om ægteskabspapirer, navnebeviser, pas osv., altså en lang række forskellige områder inden for justitsvæsenets område.

9572

Man nævner ikke i forslaget - og det kan
måske nok overraske - ét eneste ord om provenuet af disse mange nye skatter, for det er jo
nye skatter. Tidligere med den manglende
hjemmel var det afgifter, men nu er det altså
skatter. Det er skattelovgivning, det her. Man
nævner ikke provenuet med et ord. Vi kan altså ikke af lovforslaget se, hvor mange kroner
disse nye skatter nu skal indbringe.
Der argumenteres heller ikke ét eneste sted
for disse nye punktafgifter, og det kan egentlig
overraske, at man slet ikke argumenterer for
dem. Man siger selvfølgelig, at disse afgifter jo
tidligere har været fastsat af regeringen, men
det kan jo ikke være en argumentation i sig
selv. Alene nummerpladeindtægterne er jo
omkring Vi mia. kr., og der står blot en henvisning i bemærkningerne i lovforslaget til, i hvilken bekendtgørelse disse afgifter nu findes, ikke en argumentation for, at det er rimeligt at
have disse meget store afgifter på det område.
Regeringen har ellers ikke nogen grund til at
gå ud fra, at vi er ligeglade med afgifter og afgifters størrelse. Når vi her i salen har haft anledning til at behandle afgiftslove - f.eks. for et
års tid siden om navnebeviser og om ansøgning om indfødsret, hele den lovgivning, der
havde med hul i isen at gøre, tilladelser fra politiet til mange forskellige ting - var der lange
og omstændelige debatter her. Adskillige afgifter blev, så vidt jeg husker, nedsat, fordi man
altså fandt, at man ikke bare sådan uden videre kan acceptere afgifter og slet ikke af den
størrelsesorden, der blev foreslået inden for
disse forskellige områder. Regeringen ved med
andre ord, at det i høj grad interesserer Folketingets partier, hvor man pålægger skatter og
med hvilken størrelse.
Derfor er det overraskende, at man ikke får
én eneste form for argumentation om det rimelige i, at man pålægger skatter inden for dette
område.
Det er vel i grunden et ganske principielt
spørgsmål, om justitsvæsenet så at sige skal finansiere sig selv. Politi og domstole er jo til
gavn for os alle sammen, også for fodgængere,
også for cyklister. Domstolene er også til gavn
for dem, der ikke bruger dem, for når folk betaler regningerne til hinanden, er det jo, fordi
man ellers risikerer, at domstolene kan bruges,
hvis man ikke får betalt sine regninger. Domstolsvæsenet, justitsvæsenet, er således til gavn

9573

30/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse love inden for Justitsministeriets område";Ole Espersen
222603;title_name;"for hele befolkningen - også den del af befolkningen, der ikke aktivt har behov for at bruge
dem. Derfor er denne næsten selvfinansiering
- og inden for politiets område en overfinansiering - faktisk noget, som man med megen rimelighed kan sætte spørgsmålstegn ved. Derfor savner vi egentlig nogle argumenter på de
forskellige områder.
Jeg har dog lagt mærke til, at finansministeren for et par dage siden fremkom med nogle
bemærkninger i dagbladet Politiken den 28.
april. Han sagde, at han slet ikke var glad for
dette forslag, at han slet ikke var glad for disse
punktskatter, han brød sig ikke om dem, og
han sagde videre, at han havde sørget for, at
gebyrdelen af rigets indtægter var sat væsentligt ned de senere år. Det har jeg ikke kendskab til, men det kan vi naturligvis få opklaret
under udvalgsbehandlingen eller her i dag.
Men så siger han videre - og nu citerer jeg:
»Kun hvor der er tale om adfærdsregulerende ændringer, har jeg normalt sympati for
det.«
Finansministeren har altså sympati for de
punktskatter, der er eller kan være adfærdsregulerende. Men hvad er det for nogle blandt
disse mange forskellige skatter, vi har at gøre
med i dag, der er adfærdsregulerende? Er det
meningen at motivere folk til at lade være med
at indgå ægteskab f.eks.? Er det meningen at
motivere folk til at rejse over grænsen uden
pas? Eller er det meningen at motivere folk til
at køre uden kørekort? Der er ikke meget adfærdsregulerende i det her, så vidt jeg kan se.
Jeg ser, et parti vist argumenterer med, at
når man betaler meget for passet, passer man
bedre på det. Hvis man skulle bruge den argumentation, burde vi jo egentlig give 200 kr. for
hver hundredekroneseddel. Så jeg synes ikke,
den form for argumentation rigtig holder.
Jeg har ikke læst finansministerens udtalelser, som om regeringen tager forslaget tilbage,
men det kunne godt minde om det, når man
ser, hvor kritisk finansministeren er over for
forslaget.
Men vi vil, når vi skal behandle dette
spørgsmål, naturligvis grundigt høre regeringens argumentation for de forskellige skatter,
der foreslås her, og det vil vi gøre afgift for afgift ud fra den betragtning, at samfundet naturligvis har brug for de penge, der er tale om her.
Spørgsmålet er alene, hvorvidt pengene skal

9574

opkræves på den måde, som det her foreslås.
At der er brug for disse indtægter, er der jo
ingen tvivl om. Fordelen ved et forslag som
dette er jo så, at disse skatter nu også kommer
til at fungere i statistikken som skatter, og derved bliver det altså klarlagt, at der i virkeligheden her har været tale om et skjult skattetryk.
Jeg ved ikke, om det har været motiveringen
bag det forhold, at man ikke har fulgt grundlovens regler, men i hvert fald bliver det nu klarlagt, hvis disse forslag vedtages, hvis det gøres
til skatter, eller hvis de opkræves på anden måde som skatter på andre områder eller direkte,
at det altså er en del af skattetrykket, som herved stiger med den ene milliard kroner, eller
hvor meget der nu er tale om.";Ole Espersen
225617;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at slå to ting fast.
For det første at Folketinget har været fuldt informeret om, hvordan justitsministeren har beregnet sine gebyrer gennem utallige år under
skiftende regeringer.
For det andet vil jeg gerne slå fast, at de
samlede indtægter fra gebyrer på justitsministerens område år efter år klart og tydeligt er
fremgået af finansloven. I år fremgår det klart
og tydeligt, at beløbet er 1.047,9 mio. kr.
Jeg syne's, det er vigtigt at få slået disse forhold fast med det samme, inden myterne fortsætter med at florere.
Det lovforslag, vi behandler i dag, er jo udsprunget af udkastet til en beretning fra Rigsrevisionen. Det bliver selvfølgelig spændende
at se, hvad det endelige resultat bliver, men revisionen giver allerede i sit udkast udtryk for
betænkeligheder med hensyn til det beregningsgrundlag, der hidtil har været gældende
for opkrævning af gebyrer på en række områder bl.a. inden for Justitsministeriet.
Det er klart, at når Rigsrevisionen udtrykker
betænkelighed, er det godt, rigtigt og hensigtsmæssigt så hurtigt som muligt at fjerne denne
betænkelighed, og det er jo det, lovforslaget
lægger op til. Det lægger op til, at vi fastsætter
alle gebyrer og takster med en enkelt lille undtagelse vedrørende nyfødte børn i de første
seks måneder af deres levetid, men ellers fastsættes alle andre takster og gebyrer til nøjagtig
samme størrelse som hidtil.
Som en kommentar til Socialdemokratiets
ordfører vil jeg gerne sige, at dette jo er i god

9575

30/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse love inden for Justitsministeriets område";Helge Adam Møller
227220;title_name;"overensstemmelse med den holdning, som et
meget stort flertal i Folketinget, deriblandt Socialdemokratiet, har ønsket, for det er jo det,
man hat ønsket og stemt for i forbindelse med
vedtagelsen af finansloven. Hvis gebyrerne og
taksterne ikke bliver ændret til skat af et tilsvarende beløb nu, hænger finansloven ikke sammen. Det lægger Det Konservative Folkeparti
stor vægt på, og det er jeg også sikker på at
Socialdemokratiet gør.
Den konservative folketingsgruppe kan altså tilslutte sig lovforslaget, og vi ønsker det
gennemført så hurtigt som muligt, idet de beløb, som lovforslaget vil tilføre statskassen, jo
er et led i finanslovaftalen mellem 6 af Folketingets partier.
Jeg vil gerne endnu en gang understrege, at
oplysninger om gebyrer og takster, som jeg
nævnte i min indledning, har været kendt gennem masser af år. Jeg har allerede nævnt, at
det fremgår af finansloven, hvor man år efter
år har anført, hvad den samlede indtægt skal
være. Der har også været anmærkninger indimellem, bl.a. i finansloven i 1986, hvor man
hævede gebyret vedrørende nummerplader fra
400 kr. til 800 kr. Det var specielt anført i anmærkningerne, at det var derfor, at beløbet
steg.
Finansudvalget har tidligere stillet spørgsmål og fået svar. Den 18. februar 1986 bad man
om en udtalelse fra Lovkontoret om, hvordan
en afgift, et gebyr eller en takst fastsattes, om
det kunne ske administrativt, og hvornår det
krævede en lov, og, man fik et svar, som klart
og tydeligt sagde, at den praksis, man havde
fulgt gennem mange år og gennem skiftende
regeringer, og den, man stadig fulgte, ikke var i
modstrid med love og bestemmelser. Den var
underskrevet af Lovkontorets daværende chef,
den nuværende rigsadvokat.
Det korte af det lange i denne sag er, at Folketinget har kendt, accepteret og via finansloven stemt for disse gebyrer og takster gennem
mange år og under skiftende regeringer, og ingen har fundet, at dette kunne være i modstrid
med eksempelvis grundloven.
Nu giver Rigsrevisionen så udtryk for en betænkelighed, og så er det klart og naturligt, at
man så hurtigt som overhovedet muligt bør
sørge for, at betænkeligheden bliver bortvejret.
Det lægger dette lovforslag op til, og derfor
bør det vedtages hurtigst muligt.

9576

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
229491;name_party;":
Jeg tror, at der kan være behov for at få den
konservative ordfører på talerstolen igen - og
forholdsvis hurtigt.
Jeg hæftede mig ved, at ordføreren for den
konservative gruppe bl.a. udtalte, at Folketinget igennem lang tid har været orienteret om
regeringens gebyrpolitik.
Husker jeg rigtigt, så tror jeg nok, at jeg har
haft sæde i Folketinget i en længere periode,
end den konservative ordfører har været her.
Det skal imidlertid ikke komme den konservative ordfører til skade. Jeg siger det blot, fordi
jeg dermed også gerne vil tilkendegive, at jeg
selv føler, at jeg hele tiden er meget optaget af
at studere de oplysninger, som skiftende ministre giver Folketinget.
Jeg erindrer ikke, at den nuværende regerings justitsministre - og her skal man jo sige
justitsministre, for der har været flere af dem har orienteret Folketinget om regeringens gebyrpolitik, og det er her, jeg gerne vil anmode
den konservative ordfører om at uddybe sine
bemærkninger betydeligt mere.
Jeg vil gerne have checket, hvor jeg kan finde frem til, at regeringen har givet Folketinget
de orienterende oplysninger, som den konservative ordfører for et øjeblik siden gav udtryk
for at man havde givet. Og når så den konservative ordfører kommer herop igen, vil jeg også sætte pris på at blive orienteret om, hvor i
Folketingets materiale jeg kan finde frem til
gebyrernes størrelse som fastsat af regeringen.
Det må være en eller anden lov, som den konservative ordfører her tænker på. Kan jeg ikke
få den lov oplyst?
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
231027;name_party;":
Jeg lyttede også med megen interesse til den
konservative ordfører, der jo bl.a. sagde, at
Folketinget i 1986 i anledning af spørgsmål til
Finansudvalget fik at vide, at den praksis, man
fulgte, var blevet fulgt i mange, mange år. Det
er desværre forkert. Det var ikke det, man fik
at vide. Havde man sagt det, så havde man også sagt noget forkert.
I 1980 drøftede man i Finansudvalget bl.a.
nummerpladegebyrerne. Den daværende justitsminister, hr. Henning Rasmussen, svarede

9577

30/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse love inden for Justitsministeriets område";Ole Espersen
231612;title_name;"- og det var på et tidspunkt, hvor gebyret var
50 kr. pr. nummerplade - at dette gebyr skulle
dække, og nu citerer jeg »de samlede omkostninger ved fremstilling, levering, distribution,
destruktion, administration og kontrol m.v. af
nummerpladerne.«
Se, det var en oplysning efter bogen, og det
var praksis efter bogen.
Så sker der det, at den konservative justitsminister i årene fra 1983 til 1985 forhøjer disse
gebyrer fra 200 kr. til 800 kr. Det var chokerende for mange, og derfor foranledigede jeg, at
man i Finansudvalget spurgte regeringen, om
der ikke i virkeligheden her var tale om en
skat. Da fik man så en ny form for oplysning.
Der stod nemlig følgende i et af svarene fra
1986 - for der blev spurgt gentagne gange, fordi man fandt, at det, der blev sagt, ikke var korrekt - at »gebyret for nummerplader skal dække ikke alene de omkostninger, der er forbundet med fremstilling af nummerpladen og den
til salget knyttede administration. Færdselslovens system med tvungen anvendelse af nummerplader og betalingen herfor må betragtes
som et led i den mere omfattende kontrol med
motorparken, der varetages af politiet, og som
omfatter færdselsovervågning m.v.«
Altså pludselig en helt anden form for beregning af disse gebyrer, et skred, et spring fra
1980, hvor man havde den beregning, der er
grundlövsmedholdelig, og til det, der nu sker i
1986.. Og der spurgtes, og der spurgtes igen og
igen, og det var den samme falske melodi, man
fik hver gang.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
233116;name_party;":
Hr. Risgaard Knudsen spørger, i hvilken lov
alle disse gebyrer er samlet. Når vi holder os til
justitsministerens område, hvor der jo er ganske mange gebyrer, kan vi eksempelvis se, at
der i færdselsloven klart står, hvor bemyndigelsen er, og hvis man læser det store materiale
igennem, Folketinget har fået fra Retsudvalget
som bilag 542, hvor der er diverse skrivelser,
dels til Finansudvalget og dels svar på skriftlige spørgsmål, vil man se, at der adskillige steder i dette materiale er anført også det eksakte
kronebeløb for de forskellige gebyrer.
Nu er det jo klart, at når man har været medlem i så mange år som hr. Risgaard Knudsen,
kan man måske ikke være 100 pet. opmærk-

9578

som hele tiden, så hvis der er et enkelt gebyr,
hr. Risgaard Knudsen har overset eller ikke
mener der er givet Folketinget oplysning om,
så lad mig det vide, så skal jeg da meget gerne
undersøge, om der skulle være et gebyr inden
for justitsministerens område, der ikke har været kendt i Folketinget. Jeg tvivler meget på
det.
Så til hr. Ole Espersens bemærkninger. Jeg
mener at huske klart og tydeligt - det er også
dokumenteret i det materiale, der er tilsendt
Finansudvalget - at man stillede et spørgsmål
og fik svar tilbage i 1986. På et enkelt område
ønskede man svaret uddybet, og man fik et nyt
svar. Mig bekendt var der efter det ingen, der
havde nogen bemærkninger til dette svar. Det
må vel normalt betyde, at så tager man svaret
til efterretning, man er enig i det.
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Espersen i hans
egenskab af juridisk professor: Det kan da ikke være rigtigt, hvis hr. Ole Espersen måtte have ment, at dette var i strid med grundloven, at
han så har forholdt disse oplysninger for resten af Folketinget i 6 eller 7 år. Det tror jeg
simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
234923;name_party;":
Det var godt, vi fik den konservative ordfører på talerstolen igen, det afklarede et og andet, og det afklarede også mangt og meget,
som kan være af betydning for Folketingets videre behandling af denne sag.
Jeg har ikke efterlyst udtalelser om eventuelle bemyndigelser: jeg har efterlyst oplysning
fra den konservative ordfører om, hvor jeg
kunne finde frem til gebyrernes størrelse i de
gældende bestemmelser. Og jeg må notere
mig, at her kunne den konservative ordfører
ikke række, mig den hjælpende hånd, som jeg
bad om. Den manglende besvarelse fra den
konservative ordførers side tillader jeg mig at
tage som udtryk for, at jeg her har været i stand
til at sætte fingeren på et meget ømt punkt hos
den nuværende justitsminister.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
235695;name_party;":
Ja, hvad gør man i grunden, når man gang
på gang inden for den samme problemstilling
får at vide fra det organ i vores land, der beta-

9579

30/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse love inden for Justitsministeriets område

9580";Ole Espersen
235945;title_name;"les af os alle sammen for at være dem, der har derst og side 65 øverst i Rigsrevisionens foreløansvaret for grundlovsfortolkninger, nemlig bige redegørelse, og jeg citerer:
Lovkontoret, at alting er i orden? Og hvad gør
»Det bemærkes, at selv om nogle af gebyrerman, når man får det at vide i en række andre ne er fastsat i selve loven, er der ikke grund til
sager? Jeg kunne nævne adskillige, hvor man at antage, at provenúet ikke skal modsvare udogså får en orientering, der ikke er korrekt, gifterne på området.«
men hvor der ikke er et flertal i Folketinget,
Kan det citat forstås på anden måde, end at
der ønsker at følge sagen op. Hvad gør man gebyret ikke må være større end de faktiske
så? Ja, så er der faktisk ikke noget at gøre. Fol- udgifter, og det uanset om Folketinget er bleketinget kan jo ikke gå til domstolene, man vet informeret eller ej?
kan ikke sige, at der er tale om kontraktbrud,
fordi man skal betale for et pas: det er klart,
(Kort bemærkning).
det kan man ikke. Så der er ikke andet at gøre
end at konstatere, at regeringen altså fasthol- Helge Adam Møller (KF):
Hvad skal man gøre, siger hr. Ole Espersen.
der, at den handler fuldstændig grundlovsmedholdeligt, selv om der forelå en klar afvi- Ja, det er jo kedeligt, man ikke selv ved det.
gelse fra det, regeringen havde gjort tidligere. Må jeg spørge: Hvad gjorde hr. Ole Espersen?
Man har faktisk herved dokumenteret det sto- For nu har den socialdemokratiske ordfører
re behov, som Folketinget har for et forfat- selv fremhævet, at det var en klar og tydelig
ningsråd el.lign., for Folketinget har ingen mu- udtalelse, der kom fra Lovkontoret i 1986.
ligheder.
Hvis hr. Ole Espersen var uenig i den - og det
Og jeg synes egentlig, når vi nu står i den forstår jeg nærmest nu at han var - må jeg så
situation, vi står i i dag, at det er lovlig lige- spørge: Hvad gjorde hr. Ole Espersen? Kan
fremt afDet Konservative Folkepartis ordfører det virkelig være rigtigt, at man som tidligere
at kritisere andre medlemmer af Folketinget, justitsminister og som juridisk professor bare
der gang på gang prøver at få afsløret grund- accepterer noget, som man tilsyneladende iføllovsstridigheder, gang på gang får en garanti ge det, hr. Ole Espersen nu i dag siger, helt
fra regeringen om, at alt er i orden, at man så klart fandt var urimeligt og forkert?
Må jeg så spørge hr. Ole Espersen direkte:
kommer og siger, at man kunne jo bare være
gået videre. Jeg ved ikke rigtig, hvad hr. Helge Den 1. juli 1981, da hr. Ole Espersen var juAdam Møller mener man skulle gøre, om man stitsminister, forhøjede man gebyret for pas
skulle gå til domstolene som folketingsmed- med 20 pet. Året efter, den 11. juni, elleve målem, eller hvad man skulle. Det kunne man gø- ne der efter, forhøjede man det med 14 pet. Gere i Balticasagen, livsforsikringssagen, for dér byrerne var efter disse to forhøjelser klart mere
kunne man sige, der var tale om et kontrakt- end den rene fremstillingspris for passene.
Overprisen var måske ikke lige så stor, som
brud. Men det kan man jo ikke sige her.
Jeg vil gerne spørge helt konkret: Hvordan den er i dag, hvis man kun ser på, hvad fremforsvarer hr. Helge Adam Møller det spring, stillingsprisen er, men ifølge hr. Ole Espersens
der var i forståelsen af begrebet afgift fra rege- fortolkning i dag var det altså dengang et klart
ringens holdning i 1980 til den regeringshold- brud på grundloven. Det vil jeg gerne have et
ning, der finder udtryk i svaret til Finansudval- svar på.
get i 1986, et skift, et spring, som Folketinget
på ingen måde var blevet gjort opmærksom
(Kort bemærkning).
på?";Ole Espersen
239558;name_party;":
Det er klart, at de gebyrforhøjelser, som hr.
(Kort bemærkning).
Helge Adam Møller nævner til sidst her, ikke";Ole Espersen
239685;name_party;":
har noget at gøre alene med fremstillingspriHr. Helge Adam Møller oplyser her fra ta- sen. Det har noget at gøre præcis med det, som
lerstolen, at Folketinget var orienteret. Jeg vil jeg citerede for et øjeblik siden fra et brev fra
nok sige, at tværtimod blev der tilbageholdt tidligere justitsminister, hr. Henning Rasmusoplysninger, og der blev bragt en vildfarelse til sen, nemlig fremstilling, administration, konveje. Men uanset det så står der på side 64 ne- trol osv.

9581

30/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse love inden for Justitsministeriets område";Tom Behnke
240270;title_name;"Jeg synes, at når man fra den borgerlige regerings side har forhøjet nummerpladeafgiften
- skatten, som det var - fra 200 til 800 kr. i en
periode på to år, er det lidt fantastisk, at man
vil sammenligne det med en forhøjelse over to
år på 14 pet. på passene.
Så spørger hr. Helge Adam Møller, hvorfor
jeg ikke gjorde mere end gentagne gange at
spørge regeringen, om det virkelig var grundlovsmedholdeligt. Ja, man kunne selvfølgelig
skrive nogle artikler i en avis eller sådan noget,
det kunne man da gøre, og man kunne beklage
. sig til sine kolleger, og man kunne være ked af
det. Men ligesom det var tilfældet i andre sager, hvor regeringen har handlet i strid med
grundloven, f.eks. da man i klar strid med § 19
uden Folketingets samtykke fastlagde grænsen
til søs over for DDR, bliver man ved med at
sidde i Det Udenrigspolitiske Nævn og andre
steder og fastholde: Jamen Lovkontoret siger,
at det er i orden. Hvad kan man så gøre mere?
Ja, man kunne håbe, der var et flertal, der ville
være bag og gøre noget. Men det var der jo
ikke i de perioder.
Det er et led i den nedtur, parlamentarismen
har været ude for. Man har fra de daværende
regeringspartier accepteret stort set alt, når det
drejer sig om de tilfælde, jeg har nævnt her.
Det er selvfølgelig beklageligt, men det har regeringen altså også vidst, at sådan var det, og
vi har vidst, at der ikke var noget at gøre. Når
man så også fik en garanti for, at det var
grundlovsmedholdeligt, og andre medlemmer
kunne se, at man havde fået den garanti, var
det selvfølgelig svært at få andre motiveret, for
de kunne jo sige: Jamen Lovkontoret ved
bedst. Det troede man jo dengang, og så var
der ikke grund til at rejse nogen sag.
Så det er forklaringen, hr. Helge Adam Møller. Men hvis hr. Helge Adam Møller har gode
ideer til, hvad jeg burde have gjort, hører jeg
selvfølgelig gerne om det.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
242154;name_party;":
Den, der tier, samtykker. Og således må jeg
opfatte det, når hr. Helge Adam Møller ikke
svarer på de spørgsmål, jeg stiller heroppe.
Jeg synes, det er flot, som hr. Helge Adam
Møller skøjter hen over sagen i sin ordførertale. På den baggrund vil jeg gerne høre, om hr.
Helge Adam Møller på samme 홢
måde herfra

9582

kan forsvare, hvorledes det hænger sammen, at
justitsministeren den 13. april 1992 udsendte
en meddelelse om, at man skal stoppe opkrævning af gebyrerne. Jeg må pege på, at der er en
vis usikkerhed i hele administrationen af dette
her, men jeg synes, at hr. Helge Adam Møller
var så sikker i sin tale her, at der må være en
eller anden brist mellem det, justitsministeren
har gjort, og det, hr. Helge Adam Møller mener om sagen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
242943;name_party;":
Til hr. Tom Behnke: Jeg synes, det er klart
og det er rigtigt, at justitsministeren den 13.
april udsender sin bekendtgørelse, for det var
reaktionen på den første henvendelse, hvor der
er nogen - her Rigsrevisionen - der siger, at
dette er betænkeligt, det er muligvis ikke i
overensstemmelse med gældende lov. Når
man får det at vide, må man da - og det var
også det, hele min ordførertale gik på - selvfølgelig sige, at den betænkelighed vil vi bringe
ud af verden hurtigst muligt.
Og så til hr. Ole Espersen: Ja, jeg synes, det
er ynkeligt. Enten mener man, at dette er korrekt, eller også mener man, at det ikke er. Jeg
mener, at det, der er foregået, da hr. Ole Espersen var justitsminister, disse forhøjelser, hr.
Ole Espersen foretog med 11 måneders mellemrum, var rigtige, og at de var i overensstemmelse med gældende lov og bestemmelser. Der
var ingen problemer i dem overhovedet. Men
hvis vi skal holde os til den definition, som hr.
Ole Espersen selv prøver at stille op angående
grundlovsbrud, så var det jo klare grundlovsbrud, og grundloven kan vel ikke gradbøjes,
hr. Ole Espersen? Enten holder man sig til det,
det lige nøjagtigt koster, og den dermed forbundne administration og intet mere, eller også følger man den praksis, man har fulgt gennem utrolig mange år, og som der altså er redegjort for i forhold til finansloven, og hvor ingen har protesteret.
Jeg synes stadig væk, det er ynkeligt, hvis hr.
Ole Espersen dengang syntes, at svaret fra justitsministerens lovkontor var forkert, og at
han så intet foretog sig, og at han intet har foretaget sig i de mellemliggende 6 år. Dette her
er heksejàgt, hr. Ole Espersen, og det er det
eneste formål.
r,,

9583

30/4 92: 1. beh. äff. t. 1. vedr., visse love inden for Justitsministeriets område

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
244747;name_party;":
Jeg forstår, hr. Helge Adam Møller siger, at
de forhøjelser, der var tale om i 1981-82, var
helt lovmedholdelige, og det er jeg ganske enig
i. Det var de naturligvis også efter den definition, som jeg tidligere citerede fra brevet fra
tidligere justitsminister, hr. Henning Rasmussen. De var fuldstændig lovmedholdelige i enhver henseende, der var tale om en prisajourføring af hensyn til lønninger osv. Det var der
ikke noget galt i, og det var de omkostninger,
som man har lov til at opkræve i forbindelse
med denne ydelse, som det jo er i forhold til
borgerne.
Jeg skal så ikke igen komme ind på disse
mange hundrede procents forhøjelser, som
den derefter følgende regering foretog i de følgende år. Men jeg synes, at når man taler om
ynkelighed og grundlovsbrud fra min side,
kunne man godt dokumentere det lidt bedre,
end man har gjort her. Jeg synes, at når man
siger, det i virkeligheden var lovmedholdeligt,
så er det svært samtidig at sige, at det var
grundlovsbrud.
Det kan godt være, at der er nogle, der synes, det er mærkeligt, at der ikke skete mere, at
man, når man tre gange havde fået at vide, at
noget var i uoverensstemmelse med grundloven, så ikke gjorde mere. Men kan det være, at
man har tænkt - og det var altså i 1985-86, de
senere udviklinger kendte man jo ikke - at når
dette siges af regeringens højeste ekspertise, er
det helt umuligt at forestille sig, at et folketingsflertal skulle give udtryk for en anden
holdning?, Måske kunne man få SF og vores
eget parti til det, men jeg tror, det ville være
aldeles utænkeligt, at det skulle kunne lade sig
gøre i 1985 at skaffe et folketingsflertal til at gå
imod regeringens lovafdeling, og det er vel en
af forklaringerne på, at man syntes, at man
kunne bruge den sædvanlige parlamentariske
kontrolmulighed, nemlig at stille spørgsmål
via udvalgene og. så få hæderlige svar.";Ole Espersen
246622;name_party;":
I Venstre kan vi støtte dette forslag, som skaber en præcis og direkte lovhjemmel for opkrævning af gebyrer inden for Justitsministeriets område, en klarhed, som jo har været efterlyst, som vi bl.a. har hørt det fra den socialdemokratiske ordfører. Vi er også i Yenstre til-

9584

fredse med, at vi nu får denne lovhjemmel så
direkte og utvetydigt.
De sidste dages mere eller mindre seriøse
presseomtale må nemlig i befolkningen have
skabt forvirring og usikkerhed. Jeg synes, det
er stærkt beklageligt, at det er blevet sådan, og
vi vil derfor i Venstre gerne være med til at udrydde enhver usikkerhed og forvirring hurtigst
muligt. Men det betyder naturligvis ikke, at vi
render fra ansvaret for tidligere gerninger.
Vi har i Venstre som i en række andre partier
i årevis stemt for finanslovene, der jo opregner
disse gebyrer i de statslige indtægter. Vi har og jeg mener egentlig sammen med et flertal i
Folketinget - stemt for disse love med åbne øjne. Vi har da kendt den juridiske diskussion,
der er foregået hos afdøde og nulevende statsretseksperter, teoretikere uden for Folketinget,
det har man jo altid kunnet læse sig til. Jeg vil
ikke deltage i den diskussion, der har været
mellem to partiers ordførere, men det, som jeg
synes er afgørende, det, jeg lyttede mig til hos
min gamle statsretslærer, hr. Ole Espersen,
var, at han nu ønskede at få disse ting på det
rene og få enhver tvivl ryddet af vejen: sådan
hørte jeg hr. Ole Espersen, og det er vi i hvert
fald enige i.
Jeg hørte også, at hr. Ole Espersen rejste
spørgsmålet, om dette var den maksimale, korrekte måde at gøre det på. Jeg synes ikke, at
nogen spørgsmål skal ligge ubesvaret. Jeg synes, at nu må alt naturligvis endevendes under
udvalgsarbejdet. Men under alle omstændigheder vil jeg gerne sige, at jeg synes, det er en
lidt underlig bagvendt måde, Folketinget er
kommet ind i denne sag på. Jeg føler mig lidt
mærkelig til mode som lovgiver. Jeg spørger
egentlig mig selv, om Hørups gamle ord »Ingen over Folketinget og ingen ved siden af Folketinget« gælder mere.
Vi befinder os i dag i den situation, at vi
stopper en usikkerhed, der er skabt på grundlag af et stykke papir, der slet ikke eksisterer.
For det er jo egentlig sagen, at der ikke er nogen sag endnu, hvis man skal sige det lidt polemisk. Folketinget har selv været med til i
grundloven at fastsætte et effektivt kontrolsystem, der skulle holde snor i forvaltningen.
Dette kontrolsystem er bl.a. udmøntet i statsrevisorlov og rigsrevisorlov. Rigsrevisionen har
pligt til at afstemme statsregnskabet med de
enkelte forvaltningers regnskaber. Rigsrevisor

9585

30/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse love inden for Justitsministeriets område";Birthe Rønn Hornbech
249337;title_name;"afgiver en beretning til statsrevisorerne, men
den beretning er slet ikke afgivet. Ikke desto
mindre diskuteres der i pressen og tilsyneladende også hos ombudsmanden en beretning,
der slet ikke er der, og en beretning, som statsrevisorerne derfor selvsagt ikke har haft på
dagsordenen.
Det betyder også, at ministeren ikke har haft
lejlighed til at afgive de udtalelser til statsrevisorerne, som han skal, og som Folketinget selv
i rigsrevisorloven har besluttet skal afgives.
Hele den revisionsprocedure, som vi selv her i
Folketinget møjsommeligt har opbygget, er nu
smadret - i denne sag i hvert fald.
Jeg synes, man kan frygte for - vi ved det i
hvert fald ikke - om det udkast, der foreligger,
overhovedet er godkendt af Rigsrevisionens ledelse. Det er på en lidt bagvendt måde, det er
kommet til vort kendskab på. Jeg finder i hvert
fald personlig, at det er meget ejendommeligt,
at man kan læse i Rigsrevisionens rapport, at
man ikke synes at kunne kende forskel på de
gebyrer og afgifter, der skal være en form for
brugerbetaling, og så de afgifter, der træder i
stedet for straf. Det må da være en fejltagelse
fra Rigsrevisionens side. Det er præcis den
slags hændelser, der anskueliggør, hvor uheldigt det er, at rapporten er blevet offentliggjort, før den sag er blevet sat på plads.
Derfor finder vi, at det er forkludret: derfor
finder vi også, at vi er i en tvangssituation, og
derfor er vi enige i, at man også medtager forslaget om parkeringsafgifter i lovforslaget.
Men det er sandelig kun, fordi ministeriet udtrykkelig i bemærkningerne har understreget,
at denne bestemmelse alene er medtaget for at
sikre en fuldstændig opfølgning af den beretning, som altså slet ikke er en beretning, men
kun et udkast.
Vi er helt enige med Justitsministeriet i, at
parkeringsafgifter og andre afgifter, der træder
i stedet for bødestraf, naturligvis overhovedet
ikke kan falde ind under diskussionen om en
eventuel overdækning.
Så vil jeg sige til den tilstedeværende presse,
at jeg egentlig synes, det er utroligt, at så mange har følt sig kaldet til at afsige en ensidig
dom over nogle personer, før sagens akter er
fremlagt. Det er en imponerende indsats, men
det bekræfter kun det kendte fænomen, at jo
mindre man har sat sig ind i en sag, jo lettere er
det at fælde dom over andre. Og jo mere pres-

9586

sen har fejet ind under gulvtæppet ved at undlade at forklare, hvordan procedurereglerne
egentlig er, jo mere breder forvirringen sig om,
hvad der er facts, hvad der er foreløbige vurderinger, hvad der er kendsgerninger, hvad Folketingets revisorer har pligt til at undersøge, og
hvad der henhører under domstolene. Det synes jeg er meget beklageligt.
Men da pressen åbenbart ikke vil afvente
Rigsrevisionens endelige beretning, der skal
skal godkendes af Rigsrevisionens ledelse, og
da pressen åbenbart ikke vil afvente statsrevisorernes vurdering, føler jeg trang til at sige, at
med dette lovforslag taler vi kun om fremtiden.
Sådan forstod jeg også den socialdemokratiske
ordfører.
Afgørelsen af hjemmelspørgsmålet i de sager, som ifølge udkast til rigsrevisorberetning
synes at være undersøgt, men som ledelsen ikke - ja, det ved vi ikke, men som ledelsen i
hvert fald ikke officielt har tilkendegivet deres
mening om, fordi der kun foreligger et udkast,
denne afgørelse af hjemmelspørgsmålet henhører i første omgang under statsrevisorerne
og derefter under Folketinget, når man har alle
akter i sagen. Derfor er der i det lovforslag, vi
behandler i dag, ikke taget stilling til tilbagebetalingsspørgsmålet. Og det er vigtigt at understrege dette, fordi der også om dette spørgsmål
synes at være udbredt forvirring.
Lad mig understrege, at spørgsmålet om tilbagebetaling dels ikke er behandlet i det uofficielle udkast til rigsrevisorberetning, dels er
det et spørgsmål, der i sidste instans alene henhører under domstolene. For alene domstolene kan påkende Folketingets grænser, altså afgøre, om et lovforslag er i strid med grundloven.
Med disse bemærkninger skal jeg meddele,
at Venstre støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
253409;name_party;":
Det er jo altid dejligt med gode, fastslåede
slogans som dette »ingen over og ingen ved siden af Folketinget«.
Jeg er ikke uenig i betragtningen, selv om
den altid har forekommet mig at skulle tages
med et lille korn salt, fordi det lyder jo vældig
egenmægtigt: Ingen over os, vi er de øverste.
Jeg skal ikke gå op i de højere luftlag, men dog
bemærke til fru Birthe Rønn Hornbech, at fol-

9587

30/4 92: 1. beh. af f. t. L vedr. visse love inden for Justitsministeriets område";Arne Melchior
253908;title_name;"ketingsmedlemmer også er underlagt, om ikke
nogen her i landet så noget, nemlig loven, herunder grundloven, som vi tilmed har skrevet
under på at vi vil overholde. Jeg har ikke hermed sagt, at der er tale om grundlovsbrud.
Men dette selvforherligende med, at hvis vi har
bestemt noget, er det ligegyldigt, hvad nogen
anden har gjort, eller hvad der står noget andet
sted! Om vi så selv har vedtaget det, sætter vi
os ud over det, for vi er dog de øverste. Det
beder jeg fru Birthe Rønn Hornbech have med
i overvejelserne i den videre debat om disse
ting.";Arne Melchior
254501;title_name;":
Vi er tilbage ved ordførerrækken. Hr. Gert
Petersen.";Lilli Gyldenkilde
254574;name_party;":
Det var lidt ejendommeligt at høre ordførerne for Det Konservative Folkeparti og Venstre.
Den ene lagde meget vægt på, at udgangspunktet for denne debat er et udkast til en beretning. Den anden brugte, tror jeg, oven i kø""
bet udtrykket en ikkeeksisterende beretning.
Jeg ved ikke, om det skal opfattes som en kritik
af justitsministeren, at han har taget udkastet
og den ikkeeksisterende beretning som anledning til at fremsætte et lovforslag.
Sagen er den, at her er nogle meget alvorlige
problemer, og uanset hvordan man er kommet
i gang med dem, må de håndteres. Rigsrevisionen har - det er realiteten, som også er taget
som udgangspunkt i justitsministerens lovforslag - undersøgt hjemmelsgrundlaget for en
række gebyrer og formålsbestemte afgifter.
Jeg vil ikke gå ind i en diskussion her om
lovligheden af hidtidig praksis. Det vil jeg
undlade at gøre, fordi jeg ser, at ombudsmanden - og jeg formoder, at man kan forvente en
redegørelse fra ombudsmanden - udtrykkeligt
siger, at hvis Folketinget ved denne lejlighed
tager stilling til lovlighed, eventuelt tilbagebetaling, og hvad der følger dermed, så er han
ifølge de regler, som gælder for ombudsmandens virke, afskåret fra at komme med den redegørelse.
Jeg vil hellere afvente den redegørelse og så
tage en diskussion her i Tinget om hidtidig
praksis, hvor jeg naturligvis har en opfattelse,
men jeg synes bare ikke, at den hører hjemme
her.

9588

Det skal ikke afholde mig fra at komme med
en kritik af den måde, regeringen og skiftende
ministre har håndteret sagen på. Sagen fik et
ekstra skub fremefter - og det ved ordførerne
for Venstre og Det Konservative Folkeparti
også - ved, at Justitsministeriets lovafdelings
leder udtalte til pressen i anledning af kammeradvokatens redegørelse, at lovafdelingen
allerede i 1989 havde gjort justitsministeren
opmærksom på, at her var et meget stort problem, som kunne få vidtrækkende følger.
Det er indlysende, at man må kritisere den
daværende justitsminister og vel også den senere, fordi de ikke er gået til Folketinget med
de problemer, og fordi de ikke har taget konsekvensen af den problemstilling, som blev rejst
af lovafdelingen allerede i 1989. Her burde
man have taget en bredere drøftelse.
Men spørgsmålet om lovlighed eller ikkelovlighed af hidtidig praksis vil jeg som sagt
lade ligge i denne omgang.
Nu har vi fået et lovforslag, og justitsministeren har meget hurtigt taget konsekvensen af
udkastet og den ikkeeksisterende beretning
ved at sørge for, at vi får et klart lovgrundlag
for gebyrer og formålsbestemte afgifter.
Jeg synes, at man skulle bruge denne situation til noget positivt, nemlig til en mere principiel drøftelse af vores gebyrpolitik, for det
har vi, så vidt jeg erindrer, ikke haft tidligere og jeg har ligesom hr. Risgaard Knudsen mange års erfaring her. Hvad er det for en gebyrpolitik, man fører?
SF og jeg er uenige i det synspunkt, som justitsministeren lægger til grund, nemlig at han
stort set vil opretholde de eksisterende takster.
Det kan jeg godt forstå ud fra et statsfinansielt
synspunkt. Det er klart nok, at det vil finansministeren lægge overmåde megen vægt på, og
det er et problem, som naturligvis også må
vedrøre de partier, der stod bag finansloven,
hvad SF ikke gjorde, uden at jeg dog vil hævde, at det var, fordi vi var særlig opmærksom
på dette problem: der var andre årsager. Men
jeg mener alligevel ikke, at man kan følge det
synspunkt, at man af statsfinansielle grunde
skal lade tingene forblive, som de er, med den
forskel, at de nu får et grundlag i en særlig lov
her i Folketinget.
Jeg synes også, det er at forskertse muligheden for at diskutere, hvordan vi forholder os
mere rationelt til hele gebyrsystemet. Jeg er

9589

30/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse love inden for Justitsministeriets område";Gert Petersen
258376;title_name;"heller ikke her enig i nogle af de betragtninger,
som man kommer med fra Rigsrevisionens side. Jeg er ganske enig med hr. Arne Melchior,
som sagde, at der er ingen dokumenter udefra,
der skal bestemme - bortset fra grundloven,
det er vores afgørende fundament - hvad Folketinget skal mene. Vi forholder os kritisk hele
vejen rundt både til kammeradvokaten, til
Rigsrevisionen, til hvem det end måtte være.
Ligesom jeg ikke er enig med justitsministeren i, at man bare skal opretholde status quo,
men give det et lovgrundlag, så er jeg heller
ikke enig i den betragtning, som, så vidt jeg
kan læse ud af Rigsrevisionens redegørelse, og
som hr. Tom Behnke citerede, går ud på, at
gebyrer slet og ret kun må dække omkostningerne. Det kan Folketinget indrette ganske,
som Folketinget vil.
Det er ikke så længe siden, Folketinget vedtog en lov - i vores gruppe efter en lidt ophidset debat, men vi stemte for den - om fiskekort,
hvor gebyret, så vidt jeg husker, blev sat til 100
kr. Alle lystfiskere betaler 100 kr. om året, men
jeg er helt sikker på, at det koster ikke det beløb, der kommer ind, at fremstille og administrete disse fiskekort. Formålet var jo, at man
ville samle en fond til fremme af fiskeriets muligheder, og vi står altså suverænt.
Jeg mener, at når det drejer sig om gebyrer,
som vi taler om her, må man skelne mellem,
hvad der forekommer os - og det er et subjektivt skøn, det erkender jeg - at være helt naturlige rettigheder for borgerne, og hvad der ikke
er. Man kan ikke nægte dem det, men det koster noget at administrere det, og omkostningerne ved administrationen må de borgere
dække, der nyder godt af disse rettigheder.
Det kan dreje sig om køreprøver, kørekort
og registrering af motorkøretøjsforsikringer.
Der kan nævnes en række andre eksempler,
men Folketinget må have ret til at bruge gebyrpolitikken som et led i det, der med et moderne
ord kaldes adfærdspåvirkning. Det gør vi i andre henseender, når det drejer sig om takstpolitik. Vi gør det ved at lægge ekstra afgifter på
bestemte, nydelsesmidler, ved den politik, som
vi fører på miljøområdet, hvor vi har miljøafgifter, der skal påvirke folks adfærd.
Derfor kan jeg ikke have noget imod, at man
f.eks. sætter en særlig høj takst for autorisation
af vagtvirksomhed, hvor man må begrænse, at
man ikke får alt for mange fusentaster ind i så-

9590

danne foretagender, eller at man vil have en ret
høj betaling for våbentilladelse. Jeg har ikke
noget imod, at man har afgift på virksomheder,
der fremstiller krigsmateriel, eller at man har
afgift på tilladelse til dyreforsøg, på kreditoplysningsbureauer og edb-servicebureauer og
en række andre ting, og at afgifterne er betydelig højere end det, det koster at administrere
det.
Man må foretage en sådan skelnen mellem,
hvor man vil holde sig til det omkostningsbestemte, hvor der vil være tale om indlysende
rettigheder for borgerne, og hvor vi har en interesse i at begrænse anvendelsen af rettighederne.
Når det drejer sig om rejsepas, må taksten
allerhøjst være, hvad det koster at fremstille og
administrere passene, fordi det er en indlysende ret for alle borgere at have et pas. Man kan
også diskutere, om det skulle være helt gratis
at få et pas. Men jeg vil kunne leve med, at
man holder sig til det omkostningsbestemte
beløb, netop fordi der her er tale om noget,
som alle borgere må have ret til.
Jeg tror, det er vigtigt at få en diskussion om
gebyrpolitikken ud fra mere overordnede synspunkter, og det har vi en lejlighed til her, når vi
skal se nærmere på lovforslaget. Vi vil fra SF's
side gå ind i udvalgsarbejdet på baggrund af
sådanne overordnede synspunkter og så i øvrigt vende tilbage til lovmedholdelighedsdebatten senere. Jeg er helt sikker på, at der kommer en senere lejlighed.";Gert Petersen
262134;name_party;":
I adskillige år har regeringen handlet i strid
med gældende lovgivning og herunder specielt
grundloven. I 1989 stillede fru Pia Kjærsgaard
et spørgsmål vedrørende gebyrsagen, men får
et svar, der ikke indeholder den ringeste antydning af, at der er problemer i sagen, og dette til
trods for at ombudsmanden netop i 1989 gør
Justitsministeriet opmærksom på, at det ikke
er lovligt at opkræve gebyrer, der er større end
de faktiske omkostninger ved den enkelte serviceydelse. Ombudsmanden nævner endda, at
selv en overskridelse på bare 15 pet. vil være
betænkelig. Ikke desto mindre fortsætter ministeriet med at opkræve gebyrer på bl.a. nummerplader, hvor overskridelsen i forhold til de
faktiske udgifter er mere end 800 pet.

9591

30/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse love inden for Justitsministeriets område";Tom Behnke
262967;title_name;"Ministeriet har således været opmærksom
på ulovlighederne, men har ikke kunnet bekvemme sig til at informere Folketingets medlemmer, heller ikke selv om der er blevet stillet
spørgsmål direkte til området. Folketinget er
efter min mening ført bag lyset, og det er nok
den værste forbrydelse, man overhovedet kan
begå i et demokrati.
For at få tallene til at hænge sammen vedrørende pas, kørekort, nummerplader m.m. beder man Rigspolitichefen om en redegørelse.
Rigspolitichefens redegørelse er groft kritisabel og skal betegnes som kreativ bogføring,
idet han i udgifterne til f.eks. nummerpladeudstedelse medregner store dele af den øvrige politistyrke under påskud af, at de af og til kontrollerer en bil.
Om det er bestilt arbejde, vides ikke på nuværende tidspunkt, men med den brede fortolkning, Rigspolitichefen bruger i forhold til
udtrykket »udgifterne på området«, kunne
han lige så godt have taget hele politiets område med og ladet bilisterne betale for alle politiets opgaver og udgifter.
Et andet ganske kritisabelt forhold er, at
danskere, som får udstedt pas, skal betale for
alle grænsestationer i Danmark. Det er ikke de
danske pas, der skal kontrolleres ved de danske grænser. Det, man skal kontrollere, er naturligvis udlændinges pas. Det vil jo ikke være
således, at man ville lukke alle grænsestationer, hvis der ikke var nogen danskere, der ønskede at købe et pas. Det kunne lige passe.
Tænk blot på den person, som køber det første
pas, han skal så betale for samtlige grænsestationer i Danmark. Det vil være et meget dyrt
pas. Enhver kan sige sig selv, at det ikke er
holdbart at misbruge udtrykket »udgifterne på
området« i det omfang, som Rigspolitichefen
har gjort, og det fremgår også af Rigsrevisionens foreløbige redegørelse, hvor man kan læse følgende på side 60 og 61, og jeg citerer:
»De af Justitsministeriet medregnede omkostninger til dækning af politiets samlede
kontrolsystem går imidlertid efter Rigsrevisionens opfattelse i ikke ubetænkelig grad ud
over selve de materialemæssige og administrative omkostninger ved fremstilling og salg af
nummerplader.«
Sagen er, at regeringen på adskillige områder har handlet ulovligt i kampen for at holde
skattetrykket nede, som en borgerlig regering

9592

jo er valgt til. Måden at holde skatterne nede
på har været at lave alverdens krumspring og
kalde indtægterne til den slunkne statskasse
for alt andet end skatter. Gebyrerne er imidlertid ulovlige, når de er større end de faktiske
udgifter, hvilket har været tilfældet på adskillige områder og ikke kun på justitsministerens
område.
Nu prøver ministeren med dette lovforslag
at lovliggøre gebyrerne ved at fastsætte dem i
selve loven og dette til trods for adskillige advarsler og skænderier i Justitsministeriet. Advarslerne er ikke uden grund, i og med at man
fastholder begrebet gebyrer. Begrebet gebyrer
betyder betaling for en ydelse, hvor betalingen
ikke må være større end de med ydelsen forbundne udgifter. Det nytter således ikke at
fastsætte gebyrernes størrelse i lovene: det vil
stadig være ulovligt, hvilket fremgår klart og
tydeligt af Rigsrevisionens foreløbige redegørelse, hvor man på side 64 og 65 kan læse følgende:
»Det bemærkes, at selv om nogle af gebyrerne er fastsat i selve loven, er der ikke grund til
at antage, at provenuet ikke skal modsvare udgifterne på området.«
At ophøje gebyrerne til lov er således heller
ikke lovligt. Desuden får vi ikke en klar erkendelse fra regeringen af, at gebyrerne var og
fortsat er ulovlige. Den danske befolkning får
heller ikke nogen melding om, hvorvidt de skal
have penge tilbage. Hvis en privatperson havde overtrådt loven, skulle han selv i de mildeste tilfælde betale en bøde. Hvis han ikke betaler bøden, ryger han i fængsel. Regeringen kan
til gengæld tillade sig at lave adskillige grove
overtrædelser af lovgivningen, uden at der sker
noget. Gebyrer, der er for høje, er ganske enkelt tyveri fra befolkningen.
Den, der begår en lovovertrædelse, er kriminel og skal straffes som kriminel. Det samme
burde være tilfældet med regeringen, hvilket
Venstre og Konservative garanteret ville give
mig ret i, hvis det havde været en socialdemokratisk regering, der havde gjort det samme.
En vedtagelse af dette lovforslag vil være
ulovligt og i strid med budgetvejledningen.
Folketingsmedlemmerne kan så overveje med
sig selv, om man vil gøre sig til en form for
kriminel for at redde en lovløs regering. Det vil
Fremskridtspartiet ikke.

9593

30/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse love inden for Justitsministeriets område";Tom Behnke
267510;title_name;"Det er også fantastisk, at der i tiåret forud
for de skiftende Schlüterregeringer kun var tre
dommerundersøgelser, hvorimod der til dato
har været op imod 18 dommerundersøgelser i
de skiftende Schlüterregeringer.
Fremskridtspartiet ser helst, at vi har en borgerlig regering, men det vigtigste er, at vi har
en regering, der ikke laver den ene ulovlighed
efter den anden. Så kan statsministeren selv
vælge, om Fremskridtspartiet i fremtiden skal
støtte en borgerlig regering.
Pengene er efter min vurdering opkrævet
ulovligt, og Fremskridtspartiet håber, at ombudsmanden vil konkludere, at der skal ske en
tilbagebetaling, og at det skal ske snarest. Ministeren oplyser i et læserbrev i Ekstra Bladet
den 26. april 1992, at intet ministerium lovligt
kan træffe beslutning om uden videre at tilbagebetale opkrævede gebyrer til borgerne. Det
er rent vrøvl. Ombudsmanden har tydeligt tilkendegivet, at det påhviler enhver forvaltning
at påse, at gebyrer til stadighed er i overensstemmelse med de faktiske omkostninger.
Videre skriver justitsministeren, at det naturligvis kræver et særligt grundlag, typisk en
retskraftig dom eller en udtalelse fra kammeradvokaten. En retssag må være overflødig bortset fra, at det naturligvis ville sætte ombudsmanden ud af spillet og trække sagen i
langdrag. Men det kunne være, at det var regeringens hensigt, da man næsten opfordrede
folk til at anlægge sag.
Men hvad nytter en kammeradvokatundersøgelse, når justitsministeren sætter en inhabil
kammeradvokat til at undersøge sagen? Så er
en udtalelse fra kammeradvokaten ikke det papir værd, den er skrevet på. Justitsministeren
skriver også, at kammeradvokatens responsum
på adskillige punkter kan kritiseres, og at det
derfor ville være forkert at lægge kammeradvokatens responsum til grund. At ministeren
stoppede opkrævningen af gebyrer for en lang
række ydelser, er da også et tydeligt tegn på, at
ministeren var ganske usikker på lovligheden,
for ellers ville han selvfølgelig aldrig have
stoppet opkrævningerne.
Tillad mig så at citere advokat Ebbe Mogensens udtalelser til Ekstra Bladet den 27. april
d.å.: »Jeg er rystet. Nu viser det sig igen, at
Justitsministeriet har vildledt Folketinget. Selv
Hans Engells brev til Ekstra Bladet rummer
vildledende og forkert jura.«

9594

Og videre siger han: »Det er forfærdeligt, at
lovkontoret allerede i 1989 opdagede, at man
gav Folketinget forkerte oplysninger, uden at
det blev rettet. Sådan en advarsel kan man ikke
sidde overhørig. Som borgere i dette land har
vi givet samfundet tilladelse til at forvalte os.
Til gengæld kan vi forlange, at de gør det på
lovens grundlag. At de ikke opkræver ulovlige
afgifter fra os. At de ikke forvalter os ulovligt.
At de ikke vildleder vores Folketing. Og at de
ikke »glemmer« at give svar til Finansudvalget.«
Samtidig går både statsministeren og justitsministeren ud og siger, at nu må vi vente på
ombudsmandens afgørelse - og det til trods
for, at der på intet tidspunkt er rettet forespørgsel til ombudsmanden, i hvert fald ifølge
en pressemeddelelse fra ombudsmanden selv.
Det kan godt være, at et flertal i Folketinget
vil acceptere plat og svindel og lade regeringen
fortsætte sit lovløse spil, men Fremskridtspartiet vil ikke, og vi må derfor stemme imod det
foreliggende lovforslag.";Tom Behnke
270803;name_party;":
Hvis der var klaverakkompagnement, og
hvis formanden tillod det, ville jeg bryde ud i
det gamle refræn - jeg tror, det var Holger
Fællessanger, der sang det - »Hvem skal nu
betale, hvem har råd til det?«
For at justitsministeren ikke skal være i tvivl
på grund af mit lille indlæg her, skal jeg straks
meddele, at CD kan støtte lovforslaget med
den tilføjelse, at disse takster, satser, gebyrer,
hvad man nu vil kalde det, skal lovliggøres for
indeværende år på den måde, som er foreslået.
Og jeg går ud fra, at vi senere sammen med
finansministeren og ressortministrene får lejlighed til at drøfte sagerne i forbindelse med
finansloven for 1993. Jeg skal tilføje, at der ikke kommer et eneste ord om eventuel tilbagebetaling fra mig.
Jeg skal nævne, et par små enkeltheder, som
er vigtige nok dels principielt og dels for dem,
de angår. Det ene drejer sig om navnebeviserne til 3.000 kr. Jeg har ikke af lovteksten, bemærkningerne eller bilagene kunnet se, hvordan justitsministeren tænker sig det. Jeg vil
gerne sige til justitsministeren, at det må være
en menneskeret at få sit navn uden at skulle
betale for det. Første gang der udstedes navnebevis til et nyt menneske, skal det selvfølgelig

9595

30/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse love inden for Justitsministeriets område";Arne Melchior
272110;title_name;"være gratis - og ikke noget med en grænse på 6
måneder, hvis der er en god grund til, at det
tager 7 eller 12 måneder. Jeg vil gerne bede justitsministeren så vidt muligt i dag fra talerstolen give tilsagn om, at det selvfølgelig vil være
sådan.
For så vidt angår pasgebyr har jeg et lignende grundlæggende synspunkt. Mit pas et mit
medlemskort i det danske samfund. Min kone
og jeg er medlem af 86 foreninger og organisationer, og vi betaler kontingent til dem alle
sammen. Når vi har gjort det, får vi vores medlemskort uden yderligere gebyr. Et pas er en
menneskeret. Da jeg har lov at forlade dette
land, behøver jeg et pas. Det er en borgerret at
have et pas, og det vil vi gøre gældende ved
kommende finanslove.
Uden for selve det lovforslag, vi har til første
behandling, skal jeg nævne, at CD absolut hører til de partier, der, hvis vi ikke er bundet af
finanslovaftale om noget andet, også ønsker
gebyrerne for levnedsmiddelkontrollen sat ned
tidligst muligt.
For så vidt angår CD's grundholdning vil
jeg sige, at trods al vor skepsis, kritiske sans og
lign. må jeg erklære mig totalt uenig med
Fremskridtspartiets ordfører, hr. Tom Behnke,
der her sagde, at det med sikkerhed er slået
fast, at grundloven og andre love er overtrådt.
Hr. Tom Behnke svingede sig endda så højt op
i soffitterne, at han talte om forbrydelse, kriminalitet og lovløshed. Den er vi slet ikke med
på, hr. justitsminister. Vi er ikke en domstol.
Hvis sådan en dom engang skal afsiges, vil det
være trist for mange af os, men vi er ikke dem,
der skal afsige den, og vi er ikke i stand til at
drage sådanne konklusioner i dag.
For nøjagtig en uge siden var jeg mit partis
ordfører i ambisagen, og dér beskæftigede jeg
mig lidt med, om der er for mange undersøgelser, kommissions- og dommerundersøgelser og
lign. Hr. Tom Behnke var inde på antallet. Til
det, jeg sagde i forrige uge, vil jeg tilføje, at
hvis det kommer for dagen, at der er sket væsentlige fejl og man så ikke lader det undersøge, så vil kritikken af en sådan måde at forholde sig på ganske naturligt være mere berettiget
og meget stærkere end en kritik af, at der er for
mange undersøgelser.
Jeg må sige, at da det ikke er udelukket, at
også CD-ministre kan have gjort sig skyldig i
overtrædelser i forbindelse med opkrævelse af

9596

gebyrer inden for forskellige ministerier, er det
klart, at jeg på CD's vegne klart må sige, at vi
ikke vil unddrage os undersøgelse efter gældende regler. Vi vil ikke krybe i skjul bag nogen fællesparaply. Det ringeste, der kan ske for
os, er, at Folketinget og partierne skulle kunne
beskyldes for, at vi dækker os ind under hinanden og ind under, at vi har været så mange om
det: det må ikke ske. Jo mere man føler sig
eventuelt ramt, desto vigtigere er det, at man
støtter, at det undersøges.
Jeg skal i den forbindelse citere Christmas
Møller, der i en helt anden sammenhæng udtalte disse bevingede ord - jeg tror, det var i
foråret 1945:
»Vi er alle under anklage.«
Det tør jeg ikke udelukke at vi er, og derfor
peger jeg ikke på nogen bestemt, men det er
klart, at de, som kunne være under anklage,
må være interesseret i at blive renset herfor,
eller at det bliver klarlagt, i hvilken udstrækning man er skyldig. I den forbindelse bliver
det væsentligt at få undersøgt, hvem der vidste
hvad hvornår.
Selv om jeg naturligvis godt ved, at hverken
vanvare eller ukendskab til loven befrier én for
at overholde loven, er det naturligvis en helt
anden karakter fra det øjeblik, hvor man har
været gjort opmærksom på, hvor der er tændt
et rødt lys, hvor man er vidende om, at dette
med sikkerhed eller med stor sandsynlighed er
i strid med grundloven eller anden lovgivning,
og man så ikke meddeler dette videre og ikke
handler derefter. Uden at kunne gendrive det
er der selvfølgelig indtrådt en ny situation.
På CD's vegne fremførte jeg fra denne talerstol i januar 1991 (Folketingstidende 1990-91,
2. saml., sp. 269) under forhandlingen om
statsministerens redegørelse vort syn på brugerbetaling. Jeg udtalte, at man må være imod
øget eller ny brugerbetaling, hvis det ikke følges nøjagtigt med skatte- og afgiftslettelser, for
ellers er der tale om ad bagvejen at indføre en
ny skat.
Men se én ting er brugerbetaling, en anden
ting er brugeroverbetaling. Hvor stor kan sådan en være? Hvis der er tale om brugeroverbetaling med hundredvis af procent, så må det
enten falde ind under ågerparagraffen, eller
også er begrebet brugerbetaling længst forpasset, og det er så brugeroverågerbetaling, der er
tale om. Det er selvfølgelig ikke klædeligt for

9597

30/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse love inden for Justitsministeriets område";Arne Melchior
276757;title_name;"en regering, der kan lide at føre sig frem som
skattenedsættelsesregering, at man finder andre udveje for at skaffe dækning for udgifterne
end den regelrette skat.
Jeg skal til slut beskæftige mig med begrebet, hvad der forstås ved skat. Jeg skal citere
fra den daværende justitsminister, hr. NinnHansens svar til Folketingets Finansudvalg af
18. marts 1986.
Papiret indgår i den samling dokumenter, vi
fik fra justitsministeren i fredags. Finansudvalget har nemlig spurgt justitsministeren: »Der
anmodes om en udtalelse om, i hvilke tilfælde
henholdsvis en afgift, et gebyr og en takst kan
fastsættes rent administrativt, og i hvilke tilfælde indførelse eller ændring heraf skal ske ved
lov.«
I svaret af den nævnte dato siger justitsministeren med udgangspunkt i grundlovens § 43
følgende: »Grundlovens § 43 indeholder ikke
en nærmere præcisering af, hvad der skal forstås ved skat, og forarbejderne giver heller ingen nærmere holdepunkter herfor. Ved fastlæggelsen af begrebet skat må der derfor tages
udgangspunkt i den almindelige sproglige forståelse af begrebet. Ved skat må derfor formentlig forstås enhver offentligretligt bestemt
ydelse til det offentlige, der ikke kan ses under
synspunktet af vederlag for en speciel modydelse fra det offentliges side.«
Det vil altså sige, at hvis der ikke er modydelse for betalingen, så er det skat. Det kan
være et gebyr, det kan være afgift, hvis det offentlige, hvis samfundet yder noget til gengæld
nogenlunde i det mindste svarende til den betaling, der er opkrævet, men når der ikke længere er tale om, at man får en modydelse, så er
der altså ifølge daværende justitsminister, hr.
Ninn-Hansen ikke tale om en afgift, men en
skat, og det beder jeg alle de berørte ministre
og ministerier, som denne sag omfatter, om at
overveje i den kommende tid.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
278593;name_party;":
Hr. Arne Melchior skuffer mig, når han her
fra talerstolen tilkendegiver at være særdeles
positiv over for lovforslaget.
Hr. Arne Melchior bliver i Det Fri Aktuelt
citeret således: »Det har været en syg måde at
gøre det på. Det er latterligt, at man skal betale
skat af et navnebevis eller et pas, som jo ikke er

9598

andet end et medlemskort til Danmark. Folk
skal betale, hvad det koster, og ikke fem flade
øre mere, siger Melchior. Han erkender, at CD
har medansvar for finansloven og derfor er parat til at finde et manglende provenu til statskassen. Men ved fremtidige finanslovforhandlinger er det et CD-krav, at taksterne følger,
hvad eksempelvis nummerplader og pas koster.«
Med den udtalelse kan man ikke konkludere
andet, end at CD er nødt til at stemme imod
det foreliggende lovforslag, der klart opkræver
langt mere i gebyr end de faktiske omkostninger.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
279500;name_party;":
Det er mig en fornøjelse at kunne rose den
pågældende journalist, for jeg kan vedkende
mig den citerede udtalelse. Jeg kan i udtalelsen
intet finde, som jeg ikke også har sagt her fra
talerstolen i dag.
Jeg har ikke udtalt - det stod for hr. Tom
Behnkes egen regning - at jeg sådan meget letfærdigt kan støtte denne lovgivning. Vi er da
kede af, at den er nødvendig, det er da klart. Vi
har en række forbehold, og netop vedrørende
pas og navnebeviser, som det indeholdte citat
omfattede, har jeg sagt fuldt det tilsvarende i
dag, og derfor må jeg have lov at fastholde, at
der er fin overensstemmelse mellem, hvad jeg
den nat sagde til en journalist, og hvad jeg her
i absolut vågen tilstand i eftermiddag har sagt i
salen.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
280263;name_party;":
Hr. Arne Melchiors indlæg gjorde mig opmærksom på en forglemmelse, som jeg må have klaret. Ellers ved jeg, at jeg får på puklen i
min gruppe.
Netop fordi vi anlægger det synspunkt, at
det er rigtigt at kræve omkostningsbestemte
betalinger på bestemte områder, men på andre
områder, hvor vi vil påvirke adfærden, en mere
restriktiv, altså højere betaling, og igen på andre områder slet ingen betaling, vil jeg godt
give udtryk for, at vi helt støtter det synspunkt,
som hr. Arne Melchior gav udtryk for, nemlig
at navnebeviser ikke er noget, man bør betale
for. Det er noget, man har ret til. Man har ret

9599

30/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse love inden for Justitsministeriets område";Gert Petersen
280977;title_name;"til et navn. Altså her mener vi, at det helt bør
stryges.
Vi mener i øvrigt, at det samme også må gælde for betaling ved skilsmissebegæring. Det er
noget, hvor man helt må ophøre med betaling.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
281211;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Arne Melchior, og det er nok også til hr. Ole Espersen,
for de berørte den samme sag.
Hr. Arne Melchior citerede ganske korrekt
spørgsmålet fra Finansudvalget til justitsministeren, og det var faktisk stillet til Justitsministeriets Lovafdeling, så det var både chefen for
Lovafdelingen og justitsministeren, der skrev
under. Det beskæftigede sig jo lidt med, om
det var skat eller afgift og gebyr. Men da man
havde fået det første svar, fulgte man det fra
Finansudvalgets side op med endnu et uddybende spørgsmål, hvor man direkte spurgte,
om disse nummerpladegebyrer, som vi var meget inde på, idet de lige var sat op fra 400 kr. til
800 kr: Er dette et gebyr og ikke en skat? Og
der kom så igen et notat fra Justitsministeriet,
underskrevet af dels chefen for Lovafdelingen,
dels den daværende justitsminister, og det
konkluderer klart i sidste afsnit: »På denne
baggrund finder Justitsministeriet, at den betaling, der skal ydes for nummerplader, må anses for et gebyr og ikke en skat i grundlovens
forstand.« Det var de 800 kr., vi snakker om.
Så vil jeg godt spørge hr. Ole Espersen, også
i tilknytning til det, hr. Ole Espersen sagde om
nøjagtig det samme svar for en halv time siden,
nemlig at han forventede hæderlige svar, når
man stillede spørgsmål, og hermed antydede,
at dette svar ikke var hæderligt: Mener hr. Ole
Espersen ikke, at den daværende chef for Lovafdelingen, den nuværende rigsadvokat, gav et
hæderligt svar, og at det svar var helt i overensstemmelse med hans bedste juridiske overbevisning?";Helge Adam Møller
282806;title_name;":
Vi har et par korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
282879;name_party;":
Må jeg klart slå fast over for hr. Helge Adam
Møller, at i min lille tale var der ikke tale om

9600

uhæderlighed, der var ikke tale om lovbrud eller om kriminalitet eller noget som helst. Jeg
sagde faktisk direkte det modsatte: det har hr.
Helge Adam Møller nu heller ikke draget i
tvivl, men for klarheds skyld må jeg altså sige
det på den måde.
Jeg er da glad for, at også det citat bliver
fremdraget. Nu har vi haft rigtig mange papirer at læse her i de sidste dage og nætter, men
det må da også hos hr. Helge Adam Møller
rejse det spørgsmål, at den samme justitsminister altså åbenbart giver to svar, der er uforenelige med hinanden. I det, jeg refererede fra
marts 1986, stod der, at hvis ikke der er en tilsvarende ydelse, hvis der ikke er ydelse for
pengene, så er det skat. Og i det, hr. Helge
Adam Møller læste op, stod der altså, at trods
dette kan man tage 3 gange prisen eller 5 gange
prisen, hvad ved jeg, for jeg ved jo ikke, hvad
den egentlige pris er. De to ting kan da ikke
rime sammen.
Så spørgsmålet skal altså ikke stilles til mig.
Det skal faktisk stilles til det ministerium og
den daværende minister, som har kunnet skrive under på to så modstridende ting. Og hvad
er så rigtigt af det? Det skal jeg ikke forholde
mig til i dag, for det tillader mine 2 minutter
ikke, og det er jo også førstebehandlingen af et
lovforslag, så jeg skal lade det forblive herved.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
284302;name_party;":
Jeg kan af gode grunde ikke tage stilling til,
om den daværende chef for Lovafdelingen følte, at han gav det mest hæderlige svar, man
kunne give. Det kan jeg bestemt ikke gøre:
hvordan skulle jeg kunne gøre det? Vi kan
konstatere, at det er erkendt, at der senere inden for andre områder er afgivet svar fra Justitsministeriet - erkendt, at der er afgivet svar
- der ikke har været hæderlige.
Om selve problemstillingen vedrørende det,
man medregner i opgørelsen, når man skal sige, hvor meget nummerpladerne koster, synes
jeg nu, at jeg får anledning til at gøre to kommentarer.
For det første ville jeg have fundet, at det var
rigtigst, om Justitsministeriet i 1986 forklarede
- hvis man ville være overordentlig hæderlig
at den fortolkning, man nu anlagde, var ganske, ganske anderledes end den fortolkning,
som man anlagde i 1980 under den socialde-

9601

(601)
30/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse love inden for Justitsministeriets område";Ole Espersen
285271;title_name;"mokratiske regering. Der var et spring i fortolkningen, et voldsomt spring, som jeg har
sagt. Det burde nok have været med, hvis man
skulle være fuldstændig udtømmende - lad os
kalde det det - i sit svar.
Det andet, også vedrørende beregningen af
disse meget store omkostninger, er jo, at man
fra Justitsministeriets side i det svar, man har
givet til Rigsrevisionen for ganske få dage siden, må beklage den behandling, som Rigsrevisionens henvendelse fik i første omgang. Og
her tænkes på, at der åbenbart er givet forkerte
oplysninger fra Rigspolitichefen, som er videregivet fra Justitsministeriet uden kontrol af
disse oplysningers rigtighed. Så der er i hvert
fald en beklagelse af det faktiske forløb. Om
der så foreligger uhæderlighed eller ej, det skal
jeg undlade at tage stilling til ved denne lejlighed.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
286127;name_party;":
Men når hr. Ole Espersen ikke vil tage stilling og før klart sagde, at han forventede hæderlige svar og han ikke, følte, at det svar, han
havde fået, var hæderligt, så har jeg fuldi ud
forstået signalet fra hr. Ole Espersen.
Så til hr. Arne Melchior, der ikke mener, at
de to svar med nogle få måneders mellemrum
er i overensstemmelse med hinanden. Det mener jeg de er. De ligger jo også i fortsættelse af
hinanden. I det ene argumenterer man for det
generelle, men så er det, Finansudvalget siger:
Jamen lad os så gå ned til et specifikt emne: Er
det så også i overensstemmelse med de generelle betragtninger? Man får et svar, igen skrevet af chefen for Lovafdelingen og selvfølgelig
underskrevet af den daværende justitsminister,
der siger, at det er det også efter deres bedste
overbevisning med de og de argumenter.
Og så er vi vel for øvrigt fremme - jeg er ikke
jurist - ved humlen i disse spørgsmål. For der
er jo uenighed. Kammeradvokaten skriver ét,
Rigsrevisionen skriver noget andet, lovkontoret noget tredje, havde jeg nær sagt, og et antal
jurister udtaler sig. Men er vi så ikke derhenne
- uden at være jurist - at dette er jura og ikke
eksakt videnskab?
Jeg har forstået, at jura kan fortolkes, og at
man kan lægge forskellige fortolkninger ind i
det. Jeg mener også at have set indimellem, at
når man har en sag for Højesteret, så er det

9602

ikke altid, desværre, at alle højesteretsdommere er enige. Man kan faktisk komme ud for, at
fein siger det ene og seks det andet. Betyder
det sâ, at de fem højesteretsdommere, der er i
mindretal, er svindlere, nogle, der er juridisk
uhæderlige? Nej, det betyder det selvfølgelig
ikke. Det betyder bare, at de har en anden fortolkning, og sådan er jura. Det er ikke eksakt
videnskab.
Hidtil, og indtil vi fik Rigsrevisionens beretning, må vi konstatere, at stort set alle jurister,
der har udtalt sig, ikke har ment, at der var
nogen problemer, og derfor har Folketinget
selvfølgelig handlet i overensstemmelse med
de oplysninger, man fik.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
288165;name_party;":
Jeg kan jo godt føle, at jeg eller Folketingets
Finansudvalg er blevet uhæderligt behandlet,
uden at jeg kan sige, at jeg ved, at den, der har
foretaget de pågældende ting, bevidst har
handlet uhæderligt. Det kan man godt mene
uden at kunne rette konkrete anklager: og det
ønsker jeg ikke at gøre her. Jeg kan kun sige,
hvordan jeg føler der har været optrådt.
Så har hr. Helge Adam Møller selvfølgelig
ret i, at juraen ikke er en eksakt videnskab:
men det er matematikken til gengæld. Den er
meget, meget eksakt. Og når man i 1980-1982
siger, at udgifterne ved fremstilling og administration af nummerplader er ca. 100-150-200
, , kr. i løbet af de år, og man så fra 1983 til 1985
forhøjer dem fra 200 kr. til 800 kr., så er vi inde
i den eksakte videnskab.
Og selv om juraen kan være usikker en gang
imellem, så kan der ingen usikkerhed være om,
at der nu anlægges en helt, helt anden fortolkning af grundloven end den, man anlagde i
1980. Og det burde man have gjort Finansudvalget opmærksom på.";Ole Espersen
289204;title_name;":
Vi er nu tilbage i ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
289267;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech gjorde rigtigt
opmærksom på, at normal beslutningsgang i
denne sag er blevet kortsluttet. Skrivelsen fra
Rigsrevisionen til Justitsministeriet lækkede i
utide, og derfor kan man nok i en formel for-

9603

30/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse love inden for Justitsministeriets område";Niels Helveg Petersen
289609;title_name;"stand sige, at Folketinget egentlig ikke har en
sag på bordet, for statsrevisorerne er ikke færdige med at behandle sagen og har derfor ikke
gjort endeligt op, hvad der er deres syn på sagen.
Men reelt er der jo altså unægtelig en sag
foran os. Justitsministeren suspenderede opkrævningen af gebyrer den 12. april i år, og nu
behandler vi et lovforslag, der skal have virkning fra den 24. april.
Den diskussion, vi fører i dag, må jo blive en
amputeret diskussion, for vi skal ikke, bør ikke, her i dag diskutere lovligheden af det, der
er foregået. Det synes jeg at hr. Tom Behnke
forsyndede sig imod. Vi skal heller ikke diskutere spørgsmålet om tilbagebetaling, netop fordi de relevante myndigheder endnu ikke har
taget stilling til disse spørgsmål, og derfor er
det utidigt for Folketinget på nuværende tidspunkt at blande sig i det. Den debat vil vi få
senere, når statsrevisorerne, muligvis Ombudsmanden, eventuelt domstole har udtalt sig om
disse spørgsmål.
Jeg vil gøre et par bemærkninger om den
store post, nemlig om nummerpladerne. Jeg
har hæftet mig ved, at Justitsministeriet til Finansudvalget den 23. januar 1987 giver en meget klar beskrivelse af, hvorledes Justitsministeriet opfatter denne sag. Jeg vil gerne citere
direkte fra Justitsministeriets skrivelse til Finansudvalget:
»Gebyrer for nummerplader skal ikke alene
dække de omkostninger, der er forbundet med
fremstilling af nummerpladen og den til salget
knyttede administration. Færdselslovens system med tvungen anvendelse af nummerplader og betalingen herfor må betragtes som et
led i den mere omfattende kontrol med motorparken, der varetages af politiet, og som omfatter færdselsovervågning m.v.«
Justitsministeriet fortsætter sine ræsonnementer og slutter: »På denne baggrund finder
Justitsministeriet, at den betaling, der skal
ydes for registrering og for nummerplader, må
anses for et gebyr og ikke en skat i grundlovens
forstand.«
Det er en skrivelse fra 23. januar 1987. Det
er muligt - det skal jo afgøres siden hen - at
denne opfattelse i Justitsministeriet har været
forkert og er forkert. Men man kan ikke påstå,
at Justitsministeriet har skjult noget for Folketinget. Justitsministeriet har fuldstændig klart

9604

lagt frem, hvorledes Justitsministeriet har opfattet denne situation, og lagt det klart frem for
Folketingets Finansudvalg.
Det vil med andre ord sige, at det er muligt,
at Justitsministeriet har befundet sig i retsvildfarelse - og det er jo faktisk temmelig alvorligt,
hvis Justitsministeriet befinder sig i retsvildfarelse - men man har ikke skjult sin mulige retsvildfarelse. Den er lagt klart frem. Og derved
adskiller denne sag sig fra f.eks. ambisagen,
hvor det springende punkt jo er: Er Folketinget blevet informeret relevant og har fået de
fulde oplysninger om de juridiske implikationer? Her har vi fået klart, tydeligt udtrykt,
hvad der er Justitsministeriets opfattelse af sagen, muligvis forkert, men vi fik det i hvert fald
at vide.
Så kan jeg ærgre mig over, at kritikken fra
Rigsrevisionen først kommer med 5 års forsinkelse. Det er ingen kritik af Rigsrevisionen, det
er en konstatering af, at der altså er gået 5 år
fra det tidspunkt, og til vi nu får kritikken. Meget havde set anderledes ud, og meget havde
set meget kønnere ud, hvis kritikken var kommet på et tidligere tidspunkt, eller hvis Justitsministeriet havde været lidt mere i tvivl om sin
retsopfattelse og havde bedt Folketinget om at
give en udtrykkelig hjemmel.
Jeg finder ikke som hr. Arne Melchior, at
der er nogen modstrid i de svar, der er givet til
Finansudvalget, så vidt jeg kan vurdere det.
Det, der er kernen i Justitsministeriets argumentation, som jeg læser den, er jo netop, at
der her er tale om et gebyr, netop fordi der er
modsvarende ydelser. Det er det, der vel er
kernen i Justitsministeriets argumentation, og
derfor er det et gebyr og ikke skat.
Om selve lovforslaget skal jeg sige, at Det
Radikale Venstre er indstillet på at støtte lovforslaget. Vi føler os også langt hen forpligtet
til at gøre det, fordi de indtægter, der her er
tale, om, jo er en del af finanslovaftalen. Finansloven omfatter altså også en indtægtsside,
og vi synes, det er rimeligt også at bære medansvar for denne indtægtsside.
For borgeren sker der nu det, at hvad der før
er blevet kaldt et gebyr, nu kaldes en afgift. Beløbene er de samme, så for borgeren sker der
egentlig ikke nogen forandring, men hvis vi ikke opkrævede disse nye afgifter, så skulle pengene jo findes på en anden måde. Og tager vi
specielt nummerpladerne, ville det jo forholde

9605

30/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse love inden for Justitsministeriets område";Niels Helveg Petersen
294261;title_name;"sig sådan, at hvis ikke vi opkrævede disse
nummerpladeafgifter, så skulle pengene findes
andre steder, og det ville nok i al væsentlighed
betyde, at der så vår folk, der ikke havde bil,
der skulle betale, i stedet for folk, der har bil.
Og det synes jeg egentlig ikke ville være nogen
lykkelig udgang på sagen. Derfor kan vi støtte
lovforslaget.
Og så må Folketinget jo i øvrigt vende tilbage til denne sag, når der hos de relevante organer, myndigheder, er fundet en endelig afgørelse af lovligheden og spørgsmålet om tilbagebetaling af betalte gebyrer.";Niels Helveg Petersen
294836;name_party;":
Jeg vil begynde med at tilkendegive om det
fremsatte lovforslag, at Kristeligt Folkeparti
kan støtte det.
Hvad det økonomiske ved lovforslaget angår, er det jo en stadfæstelse af nogle indtægter, som har været inddraget i finanslovforhandlingerne indtil flere gange: det ved man,
når man har deltaget i finanslovforhandlingerne år efter år, hvad jeg har gjort. Og dér må jeg
sige, at jeg ikke har været i tvivl om, at vi her
satte nogle gebyrer op, fordi der var nogle opgaver, vi ønskede løst, ikke mindst på politiets
område. Denne sammenhæng mellem forøgelse af politiet og så nummerplader har været
helt klart fremme under finanslovforhaildlingerne. Det har bl.a. været et udtalt ønske fra
Kristeligt Folkepartis side, at der ikke skulle
ske nogen nedskæring eller besparelse på politiet: tværtimod har vi ønsket forøgelse, og vi
har så skaffet de penge inden for samme Område.
Det er klart, at når man har ønsket at bruge
nogle penge - og vi har haft argumenter for, at
vi skulle have en styrkelse af politiet både
kvantitativt og kvalitativt - så er man også forpligtet til at skaffe pengene. Dér har vi accepteret, at man satte gebyrerne op, da det ikke
har været muligt at lave besparelser andre steder: har man siddet i finanslovforhandlinger
mange gange, ved man jo, hvor svært det er at
lave besparelser.
Jeg har også læst den redegørelse, som hr.
Niels Helveg Petersen henviste til, og har naturligvis, når det var Justitsministeriets retsopfattelse, opfattet, at det var en korrekt retsopfattelse. Hvorvidt det er korrekt eller det ikke
er korrekt - hele den lidt filosofiske debat om

9606

forskellen mellem skat, afgifter og gebyrer - er
jo spændende, og hvad de, der nu skal undersøge det skete, kommer frem til, vil jeg med
interesse læse, når det bliver åbenbaret, når det
bliver afsløret for os. Jeg skal ikke selv gå ind i
nogen drøftelse af det, netop fordi det bliver
vurderet i forskellige andre sammenhænge,
men vil imødese læsningen af det, der kommer
frem.
Jeg synes dog, der er forskel på, hvad der
måtte være ulovligt, og hvad der måtte være
uhensigtsmæssigt. Jeg synes nok, den distinktion er væsentlig. Man kan jo godt komme
frem til, at det ikke har været ulovligt, men det
har ikke været særlig hensigtsmæssigt, og det i
sig selv kan være en god begrundelse for en
anden betegnelse. Det kan være kontrolmæssigt, revisionsmæssigt og af andre grunde.
Så til det foreliggende lovforslag: Ja. Det ville jo være let at sige: Nej, det gebyr her, som
nu bliver til en afgift, er for højt: det vil vi gerne have skal være lavere. Men det er jo straks
vanskeligere, når man skal dække den mindreindtægt ind. Skal det så være momsen, der
skal sættes op? Skal det være indkomstskatten,
der skal sættes op? Eller skal det være nogle
andre afgifter, der skal sættes op? Det er let at
ville sætte nogle afgifter ned: det er straks sværere at få pengene ind på anden vis.
Der er nogle ordførere, der har nævnt gebyrerne på levnedsmiddelområdet. Dér må jeg sige, at der er flere gebyrer, som virker meget
voldsomme i forhold til den indsats, der bliver
øvet. Jeg tror, vi kommer til at se på, om hele
opbygningen af levnedsmiddelkontrollen ikke
kunne rationaliseres lidt. En måde ville jo være at gå ind og se på, om det kontrolapparat,
der ligger bagved, nu også er gearet så hensigtsmæssigt, som det kunne være. Jeg synes
nok, at nogle af de beløb, som konkrete virksomheder eller institutioner bliver præsenteret
for, virker helt urimelige, og jeg vil gerne bebude, som andre også har gjort, at det er noget, vi
må vurdere i forbindelse med de kommende
finanslovforhandlinger.
Men det er nok så meget spørgsmålet, om
hele den konstruktion, som vi har på levnedsmiddelkontrolområdet, ikke trænger til en
stærk forenkling, så vi altså her får nogle rationaliseringsgevinster, som kan komme dem til
gode, som nu er blevet underlagt en brugerbetaling.

9607

30/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse love inden for Justitsministeriets område";Kofod-Svendsen
298815;title_name;"Men konkluderende: Ja til lovforslaget og
stor interesse for at læse de undersøgelser, der
vil fremkomme, når de kommer, og de forhåbentlig spændende og måske også subtile definitioner af overgange mellem skat, afgift og gebyr.";Kofod-Svendsen
299069;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for de
forskellige bidrag, der har været til debatten.
Debatten har jo i hvert fald i nogle af passagerne været ret livlig, og det havde jeg naturligvis
også forventet på baggrund af den debat, der
har været i medierne om dette spørgsmål.
Men jeg vil da godt først og fremmest starte
med at sige tak for den positive holdning, der
har været til selve lovforslaget, som vi har til
behandling her i dag, og det er jo det afgørende.
Som bekendt er baggrunden for lovforslagets fremsættelse jo det beretningsudkast, som
Rigsrevisionen udsendte om opkrævningen af
gebyrer og formålsbestemte afgifter. Og beretningsudkastet, der jo omfatter en række forskellige ministerområder, måtte naturligvis
give anledning til, at vi i Justitsministeriet ikke
blot seriøst, men også hurtigt overvejede den
opfordring, som Rigsrevisionen i udkastet
fremkom med vedrørende gebyrernes optagelse direkte i forskellige love.
Det var også på den baggrund - som det jo
er fremgået af den redegørelse, jeg har givet til
Folketinget - at jeg besluttede at gennemføre
en suspension af gebyropkrævningen den 12.
april i år, sådan at man fik mulighed for nærmere at vurdere de hidtidige ordninger og klarlægge, om og i givet fald i hvilket omfang der
burde ske tilbagebetaling af en del af de opkrævede gebyrer. Det var også baggrunden for,
at jeg bad Kammeradvokaten, der jo er statens
advokat, rådgiver, uvildig - ikke unaturligt i
forhold til et Justitsministerium, der også selv
er parthaver i denne sag - om et responsum,
som er fremkommet, og som er sendt til Folketingets Retsudvalg sammen med den redegørelse, der er afgivet.
Hr. Ole Espersen henviste til, at vi nu må
afvente de rapporter fra Rigsrevision, fra statsrevisorer og eventuelt fra Ombudsmanden,
som er under forberedelse, og det er jeg enjg i:
det er ikke debattens tema i dag.

9608

Hr. Ole Espersen efterlyste et samlet provenuskøn i forbindelse med lovforslaget, og hr.
Ole Espersen kunne ikke se, hvor mange nye
kroner der var i forslaget. Her må jeg så sige til
hr. Ole Espersen, at der er ingen nye kroner i
lovforslaget. Tværtom er det et forslag, der
bortset fra den lille sløjfe omkring navnebeviserne hviler på det økonomiske niveau, som
hidtil har været kendt, og som har været kendt
i forbindelse med finansloven for indeværende
år.
Hvis vi ser på nogle af størrelserne sidste år,
så var der for nummerpladernes vedkommende tale om 267 mio. kr. Ejerskiftegebyrer var
på 72 mio. kr. Kørekort ekskl. EF-kørekort var
på 13 mio. kr. Køreprøvet var på 75 mio. kr.
Pas på 119 mio. kr. - altså i alt noget over 1/2
mia. kr. Hertil kommer jo også en række andre
gebyrer, men i forbindelse med Folketingets
behandling af lovforslaget vil jeg selvfølgelig
meget gerne sende Retsudvalget de oplysninger, vi i øvrigt måtte have til rådighed, og som
udvalget måtte være interesseret i.
Men jeg synes, det er vigtigt at fastholde,
som andre ordførere jo også meget klart har
understreget, at de indtægter, vi her taler om,
indgår som en del af finansloven for indeværende år, og at ændringer i lovforslaget altså vil
føre til ændrede økonomiske konsekvenser på
indtægtssiden. Jeg går ud fra, at de partier, der
stod bag vedtagelsen af finansloven for 1992,
ikke ønsker at medvirke til noget sådant. Vi
har et fælles ansvar, og derfor er det rigtigt,
som hr. Ole Espersen også var inde på, at drøftelserne burde ske i forbindelse med finanslovbehandlingen.
Hr. Ole Espersen citerede også nogle principielle udtalelser fra min gode kollega finansministeren, og jeg kan sige, at jeg er fuldstændig enig i de principielle betragtninger, finansministeren fremkom med. Der er tale om en
lang bevægelse - et langt, sejt træk, tror jeg der
er blevet sagt - og for at forebygge enhver misforståelse skal jeg da forsikre hr. Ole Espersen
om, at hele regeringen står bag det lovforslag,
jeg her har fremsat. Det kommer nok ikke som
nogen overraskelse for hr. Ole Espersen.
Nu er hr. Risgaard Knudsen her ikke, men
jeg vil dog alligevel nævne det, fordi det gav
anledning til en debat her i salen. Hr. Risgaard
Knudsen antydede, at Justitsministeriets
gebyropkrævning nærmest skulle være sket i

9609

30/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse love inden for Justitsministeriets område";Engell
303344;title_name;"det skjulte, uden at nogen kendte noget hertil.
Den tankegang kan jeg overhovedet ikke følge,
og jeg synes, at både hr. Niels Helveg Petersen
og hr. Kofod-Svendsen beskrev dette spørgsmål meget klart og præcist. Forholdet er jo
rent faktisk, at Justitsministeriet både i 1987,
1988 og 1989 som svar på en række spørgsmål
fra Finansudvalget og menige medlemmer af
Folketinget udførligt har redegjort for den
retsopfattelse, der har ligget til grund for ministeriets opkrævning af gebyrer og fastsættelsen
af gebyrernes størrelse i en række forskellige
sammenhænge. Jeg kan bare som et eksempel
nævne, at begrundelsen for fastsættelsen af
nummerpladegebyret til 800 kr. pr. sæt udtrykkeligt fremgår af anmærkningerne til de årlige
finanslove fra 1986 til 1989. Herudover har Justitsministeriet jo unægtelig gennem år og dag
besvaret en række spørgsmål, hvor der er givet
detaljerede oplysninger om størrelsen af gebyrerne på de forskellige indtægtsomrâder.
Alt i alt mener jeg altså ikke, at man med
rimelighed kan sige, at oplysninger om gebyropkrævningen ikke har været almindeligt
kendt. Det centrale i sagen, som også er baggrunden for, at jeg har fremsat dette lovforslag,
er spørgsmålet, om hjemmelen for opkrævningen er i orden, og på baggrund af det udkast,
der kom fra Rigsrevisionen, har jeg derfor
valgt at fremlægge forslaget for Folketinget
meget hurtigt.
Hr. Gert Petersen havde nogle betragtninger
om niveauet for betalingsbestemmelserne. Det
kommer nu ikke som nogen stor overraskelse
for mig, SF føler sig jo ikke forpligtet i forhold
til de statsfinansielle konsekvenser. Her er der
jo en forskel mellem SF og de partier, som
sammen har båret finansloven igennem. Hr.
Gert Petersen ønskede også en principiel afgifts- og gebyrdebat, og der kom mange forskellige forslag, nye ideer, som jeg er sikker på
at flere andre både her i salen og uden for den
vil lytte til med interesse. Men jeg håber, at hr.
Gert Petersen vil have forståelse for, at den
diskussion måske bør tages på et senere tidspunkt, fordi den jo rettelig hører hjemme i
sammenhæng med finanslovovervejelserne.
Hr. Tom Behnke skuffede mig. Jeg synes, hr.
Tom Behnkes indlæg på mange punkter var
urimeligt ,og indeholdt en række beskyldninger
i forhold til forskellige ting. Hr. Tom Behnke
skulle måske have brugt lidt mere tid på at sæt-

9610

te sig ind i sagens sammenhæng, brugt lidt mere tid på at læse den redegørelse, der er fremkommet, taget sig tid til at afvente den redegørelse, som jeg har bedt Rigspolitichefen om at
udarbejde, før hr. Tom Behnke - muligvis på
grundlag af nogle af de avisartikler, vi har kunnet læse - kastede sig ud i et efter min mening
ret hidsigt indlæg. Når hr. Tom Behnke f.eks.
siger, at man ikke kan ophøje noget ulovligt til
lov, må jeg gøre hr. Tom Behnke opmærksom
på, at forslagets lovlighed - og jeg går ud fra,
at der her tænkes på grundlovsmedholdeligheden - har Folketinget jo forholdt sig til ved
fremsættelsen, og der er jo netop tale om at
sikre det nødvendige fundament på det hjemmelsmæssige område. Derfor forstår jeg overhovedet ikke den betragtning, hr. Tom Behnke
var fremme med.
Hr. Tom Behnke fremkom også med nogle
betragtninger over de udtalelser, hvor jeg har
været inde på domstolenes adgang til at prøve
disse sager, såfremt borgerne retter henvendelse til dem. Det er dog højst besynderligt, at
man nærmest kan mistænkeliggøre landets justitsminister, når han tillader sig at gøre opmærksom på, at vi har et uvildigt og uafhængigt domstolssystem her i landet, som netop er
bygget op med henblik på at kunne træffe beslutning i tvistigheder imellem borgerne indbyrdes eller imellem det offentlige og den enkelte borger. Hvis ikke jeg må gøre opmærksom på det uden at blive mistænkeliggjort, ved
jeg sandelig ikke, hvem der ellers måtte.
Hr. Tom Behnke læste også op af en artikel i
Ekstra Bladet, der indeholdt et interview med
landsretssagfører Ebbe Mogensen. Jeg synes
bare, at jeg for en ordens skyld vil gøre hr.
Tom Behnke opmærksom på, at dagen efter
modtog Ekstra Bladet og jeg et dementi fra Ebbe Mogensen af en række af de udtalelser, som
han var fremkommet med eller var citeret for i
Ekstra Bladet.
Der blev også rejst et spørgsmål om, hvad
det egentlig er, der undersøges, hvad der pågår. Her synes jeg da jeg vil oplyse - det er
Folketinget selvfølgelig også bekendt med - at
Folketingets Ombudsmand udsendte en pressemeddelelse i går, hvori han meddelte, at før
han foretager sig videre, vil han afvente statsrevisorernes eventuelle reaktioner. Der foreligger mig bekendt endnu ikke en endelig beretning fra Rigsrevisionen, men jeg har forstået,

9611

.30/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse love inden for Justitsministeriets område";Justitsministeren
308061;title_name;"at den vil foreligge meget snart, og herefter vil
den videre behandling jo foregå hos statsrevisorerne, som det også er blevet sagt af andre,
bl.a. fru Birthe Rønn Hornbech. Jeg har forstået, at statsrevisorerne er indstillet på en hurtig
behandling af sagen, og den udtalelse fra statsrevisorerne, som man må forudse, vil jeg naturligvis afvente.
Hr. Arne Melchior støttede forslaget, og det
siger jeg tak for. Hr. Arne Melchior fandt
grundlag for at drøfte niveauet, men gjorde så
samtidig opmærksom på, at det bør ske i sammenhæng med behandlingen af finansloven,
og det er jeg helt enig i.
Med hensyn til de 3.000 kr., der skal erlægges i forbindelse med udfærdigelse af navnebevis, stillede hr. Arne Melchior mig et spørgsmål, og jeg vil godt præcisere, at vi her har det
eneste punkt, hvor satserne er ændret i forhold
til det niveau, som har været kendt siden finanslovens vedtagelse. Forslaget indebærer
som bekendt, at der fremover ikke skal betales
for navnebevis til nyfødte eller nyadopterede,
hvis der indgives ansøgning inden for 6-måneders-fristen. Jeg har valgt at bygge denne ændring ind i lovforslaget, fordi der jo har været
forudgående drøftelser mellem nogle af Folketingets partier og mig, hvor man netop har peget på, at her var et område, hvor vi kunne gennemføre ændringer, uden at det fik nævneværdige -jeg vil endda sige meget små - økonomiske konsekvenser, og det lægges der altså op til
i lovforslaget. Må jeg i øvrigt gøre opmærksom
på, at selve spørgsmålet om betalingen af 3.000
kr. for navnebeviser jo indgik i drøftelserne
vedrørende finansloven for 1990.
Hr. Niels Helveg Petersen havde et efter min
mening meget klart indlæg og nævnte en række af de skrivelser, der er afgivet fra Justitsministeriets side, og som også blev nævnt i forbindelse med hr. Risgaard Knudsens bemærkninger. Til hr. Kofod-Svendsen siger jeg ligeledes tak for støtten til forslaget, jeg kan erklære
mig enig i de fleste af de synspunkter, som hr.
Kofod-Svendsen fremførte.
Til sidst vil jeg kun sige, at jeg naturligvis
lægger vægt på - og det håber jeg også at Folketingets partier gør - at der bliver mulighed
for en relativt hurtig gennemførelse og vedtagelse af lovforslaget, og jeg giver Retsudvalget
tilsagn om, at udvalget får den støtte og de oplysninger, det måtte have brug for i sit arbejde.

9612

(Kort bemærkning).";Justitsministeren
310419;name_party;":
Det er angående sagen om navnebeviserne.
Det er klart, at CD vil være med, vi stemmer
altid for finansloven, og vi lever op til vort ansvar. Men jeg kan garantere, at selv om fejlen
skulle ligge på vor side, har vi i hvert fald aldrig forstået det sådan, at et menneskes første
navn skulle betales med 3.000 kr.
Og nu skal jeg komme med et konkret eksempel, så justitsministeren kan forstå, hvad jeg
mener. Man kan tænke sig et forældrepar, hvor
den ene hedder Melchior og den anden hedder
Engell - det ville jo være en glimrende alliance
- hvis de beslutter, at deres datter skal hedde
Birthe Melchior Engell, så koster det ikke noget, for så er Melchior et mellemnavn. Hvis de
derimod beslutter, at barnet skal hedde Birthe
Melchior-Engell - altså med bindestreg i efternavnet - så forstår jeg på justitsministeren, at
den bindestreg skal koste 3.000 kr., og jeg vil
indgå et hvilket som helst væddemål på, at så
åndsforgående, så blødt er der ingen dansk
forvaltning, endsige en værdig justitsminister,
der tænker eller handler. Intet sundt tænkende
menneske kan simpelt hen have fantasi til at
forestille sig, at der kan være tale om navneforandring og dermed gebyrpligt, når et forældrepar giver deres barn dets første navn. Og justitsministeren må altså forstå, at hvis han ikke
vil være rent til grin - og Blæksprutten og Svikmøllen har jo kun et begrænset antal sider i
hver årgang - må justitsministeren altså finde
ud af at være imødekommende her.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
311924;name_party;":
Jeg vil gerne tilslutte mig ønsket om, at vi ser
nærmere på gebyrerne for navneforandring.
Jeg vil sige, at min tiltro til fornuften i systemet
fik et grundskud, da jeg fik at vide af en person, at det ville koste vedkommende 3.000 kr.
at tage navneforandring til Petersen. Det tror
jeg såmænd heller ikke at lovgiverne havde forestillet sig. (Munterhed).
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
312321;name_party;":
Det er også navnegebyret, der får mig herop.
.Jeg vil spørge justitsministeren, om justitsministeren ikke mener, der er en principiel forskel

9613

30/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse love inden for Justitsministeriets område";Kofod-Svendsen
312574;title_name;"på det første navn, man får, og hvis man senere
får lyst til at skifte sit navn ud. I stedet for at
hedde Kofod-Svendsen kunne jeg f.eks. hedde
Damgaard - det er min kones ungpigehavn eller vi kunne skifte til et helt tredje navn. Der
er en slægt på Bornholm, der hedder Sillehoved, så man kunne også hedde Torskehoved,
man kunne hedde så mange ting. Hvis man nu
fik lyst til den slags, synes jeg, det er helt rimeligt med de 3.000 kr., men burde det første
. navn ikke i alle tilfælde være gratis? Det er da
principielt forskelligt fra de tilfælde, hvor man
vil skifte navn hver uge eller hver måned, og
for at forebygge den slags synes jeg selvfølgelig
det er helt fair, helt rigtigt. Men første gang må
det være uden afgifter, og det mener jeg faktisk
også var ånden i finanslovaftalen i 1989, sådan
som jeg erindrer det.

9614

ideer, det var en tilslutning til en række punktër i justitsministerens forslag, bl.a. at man skal
betale for at få tilladelse til at producere våben, og meget andet. Jeg tilsluttede mig en
række punkter i justitsministerens eget lovforslag, jeg kom egentlig ikke med en eneste ny
idé, men det skal jeg prøve på ved en anden
lejlighed.
Dermed ville jeg sige - og det misforstod justitsministeren også - at vi kan da godt følge
det meste i forslaget, også en række forskellige
motorafgifter, som jeg ikke nævnte positivt.
Men vi mener, det er lidt forkert, at man nu
forhåndsbinder sig til provenuet, når der er lejlighed til at gennemdrøfte principperne for gebyrpolitikken og fjerne helt åbenlyse urimeligheder, hvis man finder dem, og dér er jeg enig i
det, der er blevet sagt om navnebeviserne. Hvis
man ikke vil gøre dét gratis, kunne man i hvert";Kofod-Svendsen
314283;title_name;":
fald indskrænke det til, hvad det koster rent
Nu skal vi nok ikke gå ind i en debat om administrativt. Det samme gælder for pasudnavnebeviserne, som jo har været oppe og ven- stedelse, og det samme gælder for betaling for
de flere gange, men man skal være opmærk- skilsmissebegæring, som jeg også nævnte.
Justitsministeren sagde, at denne debat høsom på to ting. For det første er det jo netop
med udgangspunkt i den debat, der har været rer hjemme i forbindelse med finansloven. Jeg
om forskellige konkrete sager, at jeg i forbin- synes i hvert fald, man skulle bruge lejligheden
. ,delse med lovforslaget har valgt at ændre reg- nu, hvor der er et lovforslag på bordet - ja, det
lerne, også i overensstemmelse med det, som har sin ganske bestemte baggrund, det ved jeg
hr. Kofod-Svendsen netop har nævnt, så det - men hvis der skal komme noget mere seriøst
første navn ikke er gebyrbelagt, uanset om der ud af det, skulle man altså benytte lejligheden
skal udstedes et navnebevis. Det gælder for nu til at gennemdrøfte principperne og rette
fremtidige udstedelser af navnebeviser, og åbenlyse urimeligheder. Kan man ikke gøre
man skal være opmærksom på, at det er ikke det sidste her og nu på grund af finansloven,
spørgsmålet om, hvilket navn man tager. Det kan man i hvert fald i en betænkning lægge op
er ikke spørgsmålet, om man tager moders og til, at det blivér gjort i fremtiden.
faders navn og sætter en bindestreg imellem,
(Kort bemærkning).
:
der er det afgørende. Det er afgørende, om dér
i forbindelse med selve navngivningen skal ud- Arne Melchior (CD):
færdiges et navnebevis, det er selve udstedelUndskyld, at jeg ulejliger en gang til. Men
sen af navnebeviset, der er gebyrbelagt. Sådan
det
er altså ikke kun navnebeviser og bindehar situationen været, efter at vi gennemførte
det i forbindelse med 1990-finansloven og vi- streger, der drøftes: der er virkelig principper i
dette her. Hvor halsstarrig kan man egentlig
dere frem.
være, rent principielt? Kan en så dygtig og velmenende person som vores justitsminister ikke
(Kort bemærkning).
indse, at det er håbløst urimeligt, jeg vil næsten";Engell
316414;name_party;":
sige uartigt? Hvis jeg selv havde været med til
Jeg synes, jeg hørte justitsministeren sige, at at gøre en fejl på området, måtte jeg da skynde
,jeg var kommet med en række nye ideer. Det . mig ät gøre den god igen, og det må en jutitsgjorde jeg ikke, jeg kom ikke med en eneste ny minister først og fremmest, for han er tjener.
idé. Alle de reelle afgiftsmuligheder, jeg nævn- Det ligger i hans titel, at han er folkets tjener.
Vi kender én række tilfælde, hvor et forælte, står i justitsministerens eget lovforslag, og
dem gav jeg tilslutning til. Det var ikke nye drepar har et barn i forvejen og efter den 1.

9615

30/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse love inden for Justitsministeriets område";Gert Petersen
317137;title_name;"januar 1990 får et barn mere. Så kan det barn
ikke få samme efternavn som storebror eller
storesøster, uden at forældrene skal betale et
gebyr på 3.000 kr. til staten. Jamen det er da
ikke underligt, at hele landet slår sig på lårene
af latter og siger, at det passer ikke. Det er ikke
en regering, det er en revy.
Jeg vil hævde, at denne bindestreg ikke koster staten en krone, og derfor er der her tale
om ikke 300, men 3.000 pet. brugeroverågerbetaling.";Arne Melchior
317609;name_party;":
Ministeren indledte sin svartale med at sige,
at han havde sendt sagen til Kammeradvokaten, der jo er en uvildig instans. Jeg har det
modsatte synspunkt, og jeg mener egentlig også, at Ekstra Bladet har dokumenteret, at det
synspunkt er rigtigt. En af de personer, der er
nævnt øverst på brevhovedet fra Kammeradvokaten, har været ansat i Justitsministeriet til
at varetage forskellige gebyromrâder og har fået en næse i den forbindelse. Den pågældende
skal nu efterfølgende spørge sig selv: Lavede
jeg noget ulovligt, da jeg var ansat i Justitsministeriet, ja eller nej? Jeg tror ikke, man kan
stille en sådan person et sådant spørgsmål og
forvente et ærligt svar.
Ministeren syntes, at mit indlæg var urimeligt på flere punkter. Det tager jeg som en ,
kompliment, tak for det! Ministeren opfordrede mig også til at læse redegørelsen fra justitsministeren, inden jeg gik på talerstolen. Jeg
har netop læst Rigsrevisionens foreløbige redegørelse, og jeg har læst justitsministerens redegørelse, og det var på baggrund heraf, at jeg
fandt frem til indholdet af den ordførertale, jeg
holdt.
Ministeren anmodede: mig om at vente på
den redegørelse, man forventer at få fra Rigspolitichefen. Jamen den første, vi fik, kunne vi
jo ikke bruge til noget, den er jo skudt i sænk
fra alle sider. Og desuden kan vi jo vente på
mange andre ting. Vi kunne også ligesom ministeren prøve at lokke befolkningen til at vente
på en dommerundersøgelse eller en egentlig
domstolsafgørelse. Men så går der jo flere âr,
og hvad så med borgerne i den mellemliggende tid? Jeg ved godt, at regeringen får fred,
hvis vi vælger den løsning, men jeg er valgt til
at varetage borgernes «interesser og ikke regeringens.

9616

At det er lovstridigt, slutter jeg af Rigsrevisionens foreløbige redegørelse, side 65 øverst.
Jeg ved ikke, om det er nødvendigt at citere
den for tredje gang, men der står klart og tydeligt, at et gebyr skal svare til de faktiske udgifter, uanset om de bliver fastsat ved lov, og det
er jo det, man prøver på med dette lovforslag.
Jeg kritiserer ikke ministeren for at oplyse om
muligheden for at gå til domstolene, men fordi
ministeren fandt, at det var væsentligt at informere befolkningen på netop dette tidspunkt.
Med hensyn til advokat Ebbe Mogensen har
jeg i hvert fald fået den opfattelse ved at læse
Ekstra Bladet, at han ikke direkte har dementeret udtalelsen, men har påpeget, at den formulering, der er anvendt, ikke var den formulering, han havde givet udtryk for.
Når vi taler om, at gebyrerne skal svare til de
faktiske omkostninger, har jeg et spørgsmål
om et bestemt dokument, nemlig et kørekort.
Når man går op til køreprøve, skal man betale
450 kr., og det dækker både teoriprøven og den
praktiske prøve. Men så kommer det pudsige:
Hvis man dumper til teoriprøven og vil gå op
igen, skal man betale yderligere 450 kr., men
man har jo ikke været oppe til den praktiske
prøve. Betyder det, at når man er dumpet fem
gange til teo'riprøven, kan man få fem praktiske prøver bagefter - man har jo betalt for dem
- eller omvendt... Nu lyser den røde lampe.";Tom Behnke
320689;title_name;Den har lyst et stykke tid, ja.;Formanden
320737;name_party;":
Om navnebeviserne vil jeg gerne sige, at der
kan faktisk tænkes adskillige andre situationer, end når man skal have navn første gang.
Der kan være et meget stærkt socialt, familiemæssigt behov for at få et andet navn end
det oprindelige, så jeg synes, det er et eksempel på, at nogle af de afgifter, vi har indført i de
senere år, virker meget skævt og undertiden
menneskeligt urimeligt. Her tænker jeg f.eks.
også på det forhold, at det koster 1.000 kr. at
søge om indfødsret. Det betyder 3.000-4.000
kr. for en flygtningefamilie på 3-4 medlemmer,
og det er enormt mange penge, det er næsten
prohibitivt for dem. Vi gjorde, hvad vi kunne
for at få sat disse gebyrer ned, og jeg tror, man
også foreslog meget mere dengang. Der er altså nogle situationer, hvor disse gebyrer virker
overordentlig skævt, rent socialt.

9617

30/4 92: i. beh. af f. t. 1. vedr. visse love inden for Justitsministeriets område

9618";Ole Espersen
321668;title_name;"Jeg tror, det var hr. Tom Behnke, der talte
Hr. Ole Espersens kritik af de høje gebyrer
om, at regeringen jo stadig taler om gebyrer i giver mig anledning til at nævne en anden ting.
lovforslaget. Men det gør regeringen jo ikke,
Vi talte om kørekortene før, og jeg kan se
regeringen er utrolig forsigtig med at undlade her, at i en række tilfælde betaler man 200 kr.
at navngive disse betalinger. Jeg har gennem- for et kørekort, f.eks. ved udstedelse af et dulæst lovforslaget, og udtrykkene gebyr, afgift plikatkørekort, hvis det oprindelige kørekort
eller skat forekommer overhovedet ikke ét ene- er bortkommet eller beskadiget. For udstedelste sted. Det er dygtigt arbejde, for så kan man se af midlertidigt erstatningskørekort til kørsel
jo måske fortsat undlade at lade disse indtæg- i udlandet betales 150 kr. Fornyelse af køreter indgå i skattetrykket. Og derfor vil jeg ger- kort for ansøgere, der er fyldt 70 år, koster 30
ne spørge ministeren: Er det ikke meningen, at kr. Fornyelse af kørekort, der er tidsbegrænset
når man næste gang behandler skattetrykket, som følge af helbredsmæssige forhold, er gramå disse skatter, som der jo er tale om nu, ind- tis. Fornyelse af kørekort til erhvervsmæssig
gå i beregningerne?
personbefordring koster 100 kr. Og det interSå skulle jeg måske til hr. Helge Adam Møl- nationale kørekort koster 25 kr. Hvad er beler nævne noget, jeg ikke fik tid til før. Hr. Hel- grundelsen for denne forskelsbehandling, når
ge Adam Møller medinddrog Finansudvalget man får stort set den samme ydelse? I nogle
som medansvarlig, men jeg går ud fra, at den tilfælde er det endda kun bogstaverne på kørekonservative ordfører er enig i det, der står i kortet, der er forskellige.
Rigsrevisionens bemærkninger på side 107, at
Og lad mig med det samme spørge, inden
det påhviler en forvaltningsmyndighed af egen ministeren kommer hetop igen: Nu omfatter
drift at sikre, at myndighedens afgørelser er dette lovforslag jo kun Justitsministeriets omtruffet på et korrekt grundlag. Jeg går ud fra, at råde. Får vi lignende lovforslag fra andre miniDet Konservative Folkeparti er enigt i, at så- stre, eksempelvis fra industriministeren? Dags
dan forholder det sig.
dato kan vi jo læse i B.T. om en sag fra InduLad mig sige om retsvildfarelsen, som hr. striministeriet under overskriften: »Tjente 120
Niels Helveg Petersen nævnte, at man kan I millioner på ulovlige gebyrer«. Det drejer sig
selvfølgelig ikke afvise, at Justitsministeriet om Erhvervs- og Selskabsstyrelsens opkrævhar befundet sig i en voldsom retsvildfarelse i ning af gebyrer i 1990. Så får vi tilsvarende loven årrække. Men i hvert fald fra 1989 efter Om- forslag fra andre ministre, hvor man vil forsøge
budsmandens klare afgørelse og Lovafdelin- at få rettet op på skandalen?
gens påvisninger af, at det stred mod grundloven, synes jeg, det er svært at opretholde på(Kort bemærkning).
standen om retsvildfarelsen.
Helge";Ole Espersen
324598;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen giver udtryk for
Det har været diskuteret lidt blandt et par
tilslutning til lovforslaget - vi er som sagt også
enige i, at pengene skal ind på en eller anden ordførere, om gebyrer og afgifter indgår i skatmåde - og f.eks. om nummerpladeafgiften si- tetrykket eller ej. Nu har jeg ikke fået alle, papiger hr. Niels Helveg Petersen, at hvis vi afskaf- rerne med herind, men jeg mener helt klart, at
fer den eller nedsætter den, betyder det jo ba- Retsudvalget spurgte om det for et par uger sire, at de, der ikke har bil, skal betale. Sådan den og fik et svar fra finansministeren, hvoraf
behøver det jo ikke at blive. Det kan være, man det fremgik, at det havde de gjort hidtil, og det
skulle lægge disse afgifter eller en del af dem skal de selvfølgelig også gøre i fremtiden.
Og så kun en enkelt bemærkning til hr. Ole
over på bilafgiften, der jo er progressiv. Nu betaler man et gebyr på 800 kr., både hvis man Espersens spørgsmål til mig vedrørende citatet
køber en bil til 70.000 kr., og hvis man køber - fra side 107 i udkastet til den beretning, hvor
en bil til 1 mio. kr. Måske skulle man overveje Rigsrevisionen henleder opmærksomheden
det, det er blot en af de ideer, som jeg mener vi på, at det påhviler en forvaltningsmyndighed
skal drøfte under behandlingen i Retsudvalget. af egen drift at sikre, at myndighedens afgørelse er truffet på et korrekt grundlag. Spørgsmålet var, om jeg var enig eller uenig, og jeg er
(Kort bemærkning).
:
selvfølgelig helt enig i den betragtning. AnderTom Behnke (FP):
ledes kan det ikke være, og det mener jeg også

9619

30/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse love inden for Justitsministeriets område";Adam Møller
326298;title_name;har været tilfældet i ministeriet i de sidste mange år.;Helge Adam Møller
326380;name_party;":
Jeg skal bare gøre hr. Ole Espersen opmærksom på, at jeg deler den opfattelse, hr. Ole Espersen her gav udtryk for. Selvfølgelig er situationen anderledes fra det øjeblik, hvor der
bliver gjort opmærksom på, at retstilstanden
kan drages i tvivl.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
326663;name_party;":
Jeg er ikke klar over, om jeg misforstod den
konservative ordfører, men så vidt jeg opfattede det, så blev det sagt, at selvfølgelig skal en
forvaltningsmyndighed på egen hånd påse, at
man handler på et lovligt grundlag, og, tilføjede hr. Helge Adam Møller så, så vidt jeg hørte,
»det mener jeg også at Justitsministeriet har
gjort i de sidste mange år«. Vil det sige, at den
konservative ordfører ikke er enig i, at der er
behov for dette lovforslag, og ikke er enig i den
bekymring, Rigsrevisionen har givet udtryk
for? Det var det ene spørgsmål.
Det andet er til justitsministeren. Jeg takker
for reaktionen, men vil gerne spørge i anledning af ministerens tilkendegivelse af, at han er
enig med finansministeren i dennes udtalelser:
Hvor ligger den adfærdsregulerende virkning i
pasgebyret, kørekortgebyret, navnebeviserne,
og at man skal betale 500 kr. for at indgå ægteskab? Hvor ligger den adfærdsregulerende
virkning?
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
327632;name_party;":
Til hr. Ole Espersens spørgsmål vil jeg godt
sige, at hr. Ole Espersen havde opfattet helt
nøjagtigt, hvad jeg sagde. Dette spørgsmål var
jeg inde på allerede i mit første indlæg, og jeg
sagde, at uagtet man mener, at der er administreret korrekt og rimeligt, må det være rigtigt,
når der rejses betænkelighed fra en myndighed
som Rigsrevisionen - og Rigsrevisionen giver
jo udtryk for betænkelighed vedrørende dette
- så hurtigt som muligt at sige: Vi ønsker ingen
form for betænkelighed overhovedet. Derfor
har justitsministeren handlet hurtigt og, synes
jeg, 100 procent korrekt ved at fremsætte dette
lovforslag, for så må den betænkelighed, der
eventuelt måtte være, være bortvejret.

9620";Helge Adam Møller
328356;title_name;":
Jeg vil gerne starte med en beklagelse over
for hr. Gert Petersen. Jeg kom i mit tidligere
indlæg til at sige, at hr. Gert Petersen var kommet med nogle nye ideer, og det vendte hr.
Gert Petersen sig meget stærkt imod. Det vil
jeg gerne beklage, for det var selvfølgelig en
fejl, jeg burde have vidst, at Socialistisk Folkeparti ikke kommer med nye ideer, og det være
hermed beklaget.
Hr. Arne Melchior og andre har igen rejst
spørgsmålet om riavnebeviserne. Jeg skal ikke
gå ind i forhistorien, for vi taler ikke om nogen
ny ordning. De 3.000 kr. er ikke et beløb, soin
er blevet opfundet i forgårs, faktisk er det indgået, lige siden vi i 1989 vedtog finansloven for
1990. Det har altså eksisteret fra 1990 og fremefter, og så skal jeg ikke sige meget mere om
det, ud over at det bliver et af de spørgsmål, vi
får lejlighed til at drøfte i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Hr. Tom Behnke gjorde igen nogle bemærkninger om Kammeradvokaten og det forhold,
at jeg har bedt Kammeradvokaten om at komme med en redegørelse, og jeg må sige, at jeg
finder, at hr. Tom Behnkes udtalelser er fuldstændig misforståede og fordrejede. Det er
klart, at det, jeg har bedt Kammeradvokaten
om - når jeg taler om uvildighed, er det i forhold til afhængighed af Justitsministeriet - naturligvis er en nøgtern og grundig bearbejdelse
af den juridiske problematik, der her er tale
om, og det er det, Kammeradvokaten har gjort.
Det er meget muligt, at hr. Tom Behnke har
læst det hele, men han har i hvert fald ikke forstået det hele.
Hr. Tom Behnke spurgte også, om der ville
komme lovforslag fra andre ministre. Jeg er vidende om, at de ministerområder, som er berørt af Rigsrevisionens redegørelse, hver især
grundigt gennemgår rapporten, og jeg mener
også, at statsministeren har tilkendegivet, at
hver enkelt minister inden for sit område, i det
omfang der måtte være behov for det, vil følge
op på redegørelsen. Det vil så kunne ske på
forskellige måder, men det skal jeg ikke sige
mere om, for det er noget, mine kolleger hver
især selv tager stilling til.
Hr. Ole Espersen stillede mig et spørgsmål i
relation til det citat, hr. Ole Espersen tidligere
anførte af finansministeren om, hvor den adfærdsregulerende virkning er i forhold til nogle

9621

30/4 92: l. beh. af f. t. 1. vedr. visse love inden for Justitsministeriets område";Engell
330706;title_name;"af de betalingsbestemmelser, vi har i forslaget.
Der vil i forbindelse med en række af de gebyrer og de områder, som vi her taler om, næppe
være tale om nogen egentlig adfærdsregulering.
Jeg har imidlertid forstået finansministerens
opfattelse sådan - og det er det, jeg erklærer
mig enig i - at man skal søge at føre gebyrområdet derover, hvor det bliver adfærdsregulerende. Det er imidlertid klart - det var også
det, der lå i betragtningen om, at det er et
langt, sejt træk - at det er en proces, der ikke
kan gennemføres fra år til år i betragtning af
omfanget af det samlede provenu, der her indkommer til statskassen, og som jo er en ikke
uvigtig del af indtjeningsmulighederne. Det
var i det lys, min enighed med finansministeren skulle ses, og det'er også det, jeg opfatter at
han har udtalt.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
331544;name_party;":
Justitsministeren kunne have undgået den
skrækkelige faldgrube at tro, at SF kom med
nye ideer, hvis justitsministeren havde kendt
sit eget lovforslag og alle punkterne: men der
er mange punkter, det indrømmer jeg, og det
kan være vanskeligt at overskue, og så tror
man, at det er nye ideer, når man hører dem
omtalt.
Jeg går egentlig på talerstolen, fordi jeg godt
vil gentage, at jeg synes, der er baggrund for en
konkret behandling i udvalget af disse gebyrer
og takster, eller hvad man nu vil kalde dem.
Jeg har fået det indtryk af nogle af ordførerne,
og også af justitsministeren, at det var sådan
en slags take it or leave it-forhandlinger: vi
måtte tage det, som det er, nu bliver det lovfæstet, og dermed færdig, men jeg lagde alligevel
mærke til, at justitsministeren af venlighed
over for hr. Arne Melchior - jeg venter ikke
tilsvarende venlighed - dog accepterede, at
man kunne drøfte det dér med navneskiftet.
Derfor imødeser jeg, og SF vil arbejde for, at
vi får en konkret drøftelse af de enkelte punkter. Jeg kan som sagt tiltræde det allermeste af
det, men der er nogle åbenlyse urimeligheder,
som jeg synes man skulle benytte lejligheden
til at få fjernet. Jeg har også indtryk af, at andre ordførere - ikke mindst hr. Arne Melchior
- deler den opfattelse.

9622";Gert Petersen
332854;title_name;":
Hr. Gert Petersen forstod mig fuldstændig
ret, fordi jeg viste den venlighed, som hr. Gert
Petersen kalder det, den imødekommenhed
over for hr. Arne Melchior, at jeg sagde, at der
her var tale om et område inden for lovforslaget, hvor jeg selv har peget på behovet for en
ændring af det, der indgår i forslaget, og det er
det, som jeg er parat til at drøfte med hr. Arne
Melchior i det videre forløb.
Men det er rigtigt, at hr. Gert Petersen ikke
skal forvente den samme imødekommenhed,
fordi der er én væsentlig forskel på hr. Gert
Petersen og hr. Arne Melchior, og det er, at det
parti, hr. Arne Melchior repræsenterer, var
med til at bære finansloven igennem og derved
har et medansvar, en forpligtelse i forhold til
det fælles grundlag, der er vedtaget, og som
gælder for i år. Det gældet ikke på samme måde for hr. Gert Petersen.
I
Det betyder ikke, at jeg ikke under det videre udvalgsarbejde vil være åben og imødekommende over for en drøftelse og en diskussion,
men hr. Gert Petersen skal bare ikke tro, at der
er lagt op til, at vi nu flytter rundt på alle brikkerne i lovforslaget. Tanken har jo netop været, da det er hjemmelsspørgsmålet, der er det
udestående problem, at sikre, at det bliver
bragt i orden, men i øvrigt på det samme velkendte økonomiske grundlag, som blev besluttet i forbindelse med vedtagelsen af finansloven for 1992.
(Kort bemærkning).";Engell
334244;name_party;":
Jeg blev helt foruroliget, men blev dog senere beroliget. Jeg blev foruroliget, da jeg fik en
fornemmelse af, at vi stod over for et statskup,
at justitsministeren ikke ville have forslaget til
udvalgsbehandling, det var noget, som skulle
ordnes mellem ham, hr. Arne Melchior og andre af de finanslovbærende partier. Men jeg
blev så beroliget senere.
Sagen er jo den, at sådan et forslag, det går i
udvalg, hr. justitsminister, og i det udvalg vil
SF komme med en række betragtninger og måske ændringsforslag, SF vil arbejde på at få
forslaget formet på en bestemt måde og som
sagt også stille sine ændringsforslag, og jeg
forstod, at justitsministeren accepterer, at sådan er det.

9623

30/4 92: l. beh. af f. t. 1. vedr. visse love inden for Justitsministeriets område

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Gert Petersen
335143;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 275:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene, lov
om boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer med handicap, lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og lov om individuel boligstøtte. (Udgifter til fællesantenner
m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 28/4 92).
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 17 på dagsordenen opførte sag,
nemlig:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 276:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af regler om boligtillæg).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 28/4 92).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
336091;name_party;":
Som det også fremgår af lovforslag nr. L 275,
så er det en del af finanslovaftalen for 1992,
hvori Socialdemokratiet også var med. Det er
jo typisk for sådanne aftaler, at de tilsammen
udgør en helhed, som der er enighed om, men
hvor der kan være enkelte elementer, som ikke
ligefrem pynter på aftalen.

9624

En ting glæder jeg mig dog over, og det er, at
det er lykkedes for Socialdemokratiet at sikre,
at allerede etablerede fællesantenneanlæg bliver fritaget for betaling af anlægsudgifter i de
første 5 år.
Vi står ved finanslovaftalen og dermed også
bag dette lovforslag.";Lissa Mathiasen
336688;name_party;":
Lovforslag nr. L 276 er som omtalt tidligere
en del af finanslovaftalen. Jeg vil gerne sige, at
det ikke var os, der fik ideen under finanslovforhandlingerne, men vi vedstår selvfølgelig
aftalen, og det betyder, at vi vil støtte lovforslaget.";Jørn Pedersen
336951;name_party;":
Lovforslag nr. L 275 er et led i finanslovforliget, og vi finder, det er udtryk for et rigtigt
princip. Efter vores opfattelse er det helt
uholdbart, at udgifterne til individuel boligstøtte stiger med omkring 3/4 mia. kr. om året.
Derfor er det nødvendigt at få sat nogle bremseklodser i.
For så vidt angår fællesantenneanlæg finder
vi, at det er helt rimeligt, at man selv betaler,
hvis man ønsker disse store anlæg. Det må resten af befolkningen gøre. Det er ikke rimeligt
at rubricere det under social ulykke ikke at have et arsenal af udenlandske kanaler at vælge
imellem. Personlig lever jeg fint uden adgang
til et stort net med alle mulige programmer.
Der er ikke noget at sige til, at fællesantenneanlæggene har fået så stor udbredelse i lejeboligerne, fordi mange lejere, som reglerne er i
dag, ikke betaler ret meget for at have disse
muligheder, og hvem ville ikke gerne have de
mange programvalgmuligheder på sådanne
vilkår?
Det er et lille, begrænset element, som nu
tages ud af huslejebegrebet og dermed ud af
støtteberegningen. Da ikke alle med ét slag
kan lave deres allerede foretagne dispositioner
om, er der en 5-årig overgangsordning for eksisterende anlæg med programforsyning udefra.
Hermed sikres den nødvendige tid til at ændre
aftaleforholdene og leverancerne, hvis man
måtte ønske det.
Det Konservative Folkeparti kan give lovforslaget vores støtte. Det er udtryk for sund
fornuft, for de offentlige tilskudsmuligheder er
nu engang ikke ubegrænsede. Når man får lu-

9625

30/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om leje m.m.";Pernille Sams
338531;title_name;"get ud i luksusordningerne, bliver der bedre
råd til at give en ordentlig støtte til dem, som
virkelig har behov for det.
Også socialministerens følgelovforslag nr. L
276 kan vi støtte. Det er en konsekvens af L
275, og derfor vil jeg ikke kommentere det
selvstændigt i detaljer.

9626

den. Det er rimeligt, at folk skal betale for de
ønsker, de har på tv-området. Det er også
sundt, at man kan se, hvad ting koster, det har
altid haft en positiv virkning på folks adfærd.
Endelig er det ikke uvæsentligt,, at staten i
fremtiden sparer et anseligt beløb, og det er vi i
hvert fald glade for i Venstre, selv om jeg må
understrege, at det er princippet, vi er mest
glade for.
Som sagt anbefaler vi lovforslag nr. L 275,
og jeg skal samtidig anbefale socialministerens
lovforslag nr. L 276 om ændring af bistandsloven, som betyder, at bistandsklienter ikke
fremover kan få bistand til fællesantenneanlæg
og programanlæg, medmindre det, som der
står i lovforslaget, er en ufravigelig forpligtelse
at afholde sådanne udgifter.
Som sagt anbefaler vi begge lovforslag.";Pernille Sams
339611;name_party;":
Det er med stor tilfredshed, jeg på Venstres
vegne anbefaler lovforslag nr. L 275, der handler om, at man ikke længere kan få boligstøtte
til sin tv-fællesantenne og programforsyning.
Som det allerede er sagt, er det en del af finanslovaftalen på boligområdet. Her blev det
jo besluttet, at de stadig stigende, omsiggribende udgifter til folks fjernsynsforbrug skulle ud
af boligstøtteberegningen. Det er ikke alene rimeligt, det er i høj grad retfærdigt, da det ikke
kan være en offentlig opgave at betale til en del Pelle Voigt (SF):
af befolkningens idérigdom i forbrug af diverVi synes ikke, at forligspartierne har haft nose tilbud på tv-siden.
gen heldig hånd med lovforslag nr. L 275. Det
Selv om aftalen indebar, at man gerne havde er jo en udkrystallisering af det især for Socialset tingene forhandlet på plads, så det kunne demokratiet dybt pinlige finanslovforlig, som
virke fra 1. juli d.å., blev det ikke tilfældet. engang er indgået. På os virker det ganske uriIgennem de seneste måneder har vi forhandlet, meligt, at man for at spare penge på boligbudog jeg må nok sige, at det har været noget af en ,gettet netop kaster sig over de svageste på booverraskelse at konstatere, at en så tilsynela- ligmarkedet. Det er meget få, der har så lave
dende lille sag har afdækket så mange forskel- indtægter, at de kan komme i betragtning i forlige forhold om praksis i enkelte ejendomme bindelse med tildeling af individuel boligstøtte
for lejere såvel som udlejere for deres antenne- i form af boligsikring eller på anden måde.
anlæg og programforsyning. Det har betydet,
Der er mange lejere i dette land, som ikke
at der ikke blev sat punktum pr. 1. juli, som det har nogen reel indflydelse på, hvorvidt der i
lå i henstillingerne, men vi er nu nået til enig- den ejendom, hvor de bor, eksisterer et fælleshed om, at der skal være en 5-årig overgangs- antenneanlæg eller ej, lige så lidt som de har
periode for de eksisterende anlæg med pro- indflydelse på, om der er tagrender på huset
gramforsyning, så brugerne i overgangsperio- eller skorsten eller andre installationer. Man
den kun betaler 50 pet. af udgiften. Den 1. ja- vælter altså her en udgift over på nogle mennenuar 1998 skulle så de sidste være ude, og det sker, uden at de har nogen reel mulighed for at
hilser vi med tilfredshed.
unddrage sig den. At det oven i købet sker såVi er klar over, at det betyder øget admini- dan, at man må lave et ganske stort og bureaustration, når man skal synliggøre, hvad ting ko- kratisk lovkompleks for at forklare, hvordan
ster, og derfor må der laves et separat antenne- det skal foregå, er en historie helt for sig selv.
budget, sådan som forslaget også indebærer.
Jeg glæder mig over småting, f.eks. at man
Det er en nødvendig følge af, at lejerne skal ikke skal kunne tvinge folk til at betale for
kunne se, hvad de betaler til. Denne admini- fjernsynskanaler, de ikke kan se: jeg synes, det
stration skal også betales, og derfor bliver det er glimrende, at man får fastslået det princip i
sådan, at disse administrationsudgifter kan til- reglerne, men det er et meget, meget lille plalægges den betaling, som brugerne må erlæg- ster på såret, og det er efter vores opfattelse
ge.
grundlæggende en ganske dårlig idé, at man
Det gode ved forslaget er altså, at forbrug og lader de økonomisk svageste i samfundet betabetaling i fremtiden skal stå i forhold til hinan- le for den ret lille besparelse, som dette giver.

9627

30/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om leje m.m.";Bodil Thrane
343133;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at selve det at
ville lave et nyt huslejebegreb synes Fremskridtspartiet er en god idé. Det har vi givet
udtryk for ved mange tidligere lejligheder. Vi
har sågar, da vi var med til at lave finanslov,
forsøgt at gøre det også i praksis, men det viste
sig at være ret så svært både teknisk og politisk.
Det, vi dengang sagde ja til, og som vi stadig
væk synes er rigtigt, er, at huslejen skal begrænses til at være leje for husrum. Det er det,
der skal kunne give anledning til boligstøtte,
ikke alle mulige individuelle forbrug, der måtte være, uanset om det er varmeforbrug, vandledningsafgift eller tv-antenneanlæg.
Derfor er det, som den konservative ordfører sagde, kun et lille bitte hjørne, som finanslovpartierne her har lavet et lovforslag om, og
som de har haft 6 måneder til at se om de kunne blive enige om. Man kan jo vælge salamimetoden den ene og den anden vej, men jeg
føler, at dette forslag er udtryk for en metodefejl. Det er udtryk for en metodefejl, fordi man
bruger salamimetoden og siger: I dag har vi et
forslag om fællesantenner, måske får vi til næste finanslov et om varme, og en anden gang
får vi måske et om noget andet. Det vil sige, at
vi hele tiden har diffuse huslejebegreber, vi vil
hele tiden have et flydende huslejebegreb.
Det, man skulle have gjort, var at lave et rigtigt huslejebegreb, og så skulle man have ladet
virkningen af det huslejebegreb udmønte sig i
det, der var politisk muligt at gennemføre.
Man skulle f.eks. have sagt: Vi kan kun blive
enige om 140 mio. kr. i besparelser, akkurat
som dette forslag, så lader vi virkningen være
den og regner den anden vej og lader overgangsordningen være sådan, at vi til sidst ved
hjælp af ét forslag og ét fast huslejebegreb
kommer frem til, at man betaler for det individuelle forbrug, der er i forbindelse med den
bolig, man bor i. Det havde været den rigtige
måde at gøre det på, men det kan godt være, at
dette her er det muliges kunst, og det må forligspartierne jo i og for sig selv om.
Når vi ikke kan støtte forslaget, er det sådan
set ikke, fordi vi mener, at når man vælger en
dårligere metode end den rigtige, så kan vi slet
ikke snakke om det. Nej, det skyldes, at finanslovpartierne allerede har vedtaget et forslag
om ændrede arealnormer, som kan give en re-

9628

duktion i boligstøtten på op til 2.000 kr. pr. år..
Vi synes, den straf er hård nok på ét år. Da vi
var med i finanslovforliget, hidsede man sig fra
Socialdemokratiets side meget op over 40 kr.
om måneden, men her medvirker Socialdemokratiet gladelig først til 2.000 kr. pr. år og så til
yderligere at knalde det her oveni.
Må jeg så sige om forslaget, at det undrer
mig - ikke at det er et bureaukratisk forslag,
for det må sådan noget jo blive, men man behøver ikke at gøre det endnu værre, end det er
nødvendigt - at man ikke har løst det problem,
vi alle kender, med Copy-Dan-afgiften. Vi vil
altså stadig væk komme ud for, at de, der ikke
gider betale Copy-Dan-afgift, fordi de af ideologiske grunde ligesom nogle af os andre ikke
kan lide den, bare kan vælge at lade være med
at betale den, de kan trække den ud, og så skal
man altså ud med inkasso og hente den. Den
skal sendes til retslig inkasso, fordi boligministeren skriver:
»Lejerens bidrag til udgifter efter stk. 2, nr.
1-6, er pligtig pengeydelse i lejeforholdet.«
Det vil sige, at det er noget, man har pligt til
at betale, ellers ryger man ud af lejligheden,
men Copy-Dan-afgiften er nr. 7, så den er ikke
en pligtig pengeydelse, kollektiv dekoder heller ikke, og andre ophavsretlige afgifter er heller ikke. Man kan altså sidde og lave et skema
over, hvad man kan lide, og hvad man ikke
kan lide på dette budget - for nu skal man have to budgetter for en ejendom, og man skal
varsle, jeg ved ikke hvor mange gange om året:
det kan man så synes om eller lade være.
Jeg håber, at det under udvalgsarbejdet lykkes at overbevise forligspartierne om, at hvad
enten man har den ene eller den anden holdning til selve Copy-Dan-afgiften - og jeg er
imod den - så er det sådan, at et flertal her i
huset har bestemt, at den skal være der, og lad
os da i det mindste opkræve den på en måde,
som giver de mindste gener for alle dem, det
omfatter.
Må jeg så sige, at det virker lidt underligt på
mig, at punkt 6 i denne liste, nemlig udgifterne
til administration af dette her, ikke får for lidt,
det kan man jo også læse af forslagets tekst.
Man kan få sådan ca. 10 pet. af det almindelige
administrationsbidrag bare for at administrere
det her, og det er urimeligt. Med den edb, der i
dag er i huslejeopkrævningen, vil dette, når det
er kørt ind, kræve et tryk på tre edb-knapper,

9629

.

30/4 92: 1, beh. af f. t. l. om ændring af lov om leje m.m.";Kirsten Jacobsen
347862;title_name;"og at lejerne også skal betale for, at grundejerne kan sidde og trykke lidt ekstra på nogle
knapper, er noget værre pjat. Men det er endnu mere pjat, at udgiften til administration af
afgiften er en pligtig pengeydelse, og at man
altså ryger ud, hvis man trækker den ud og ikke vil betale den, mens Copy-Dan-afgiften ikke er en pligtig pengeydelse.
I socialministerens lovforslag nr. L 276 står
der:
»Udgifterne til, fællesantenneanlæg m.v.
skal kun medregnes i boligtillægget i det omfang, der til boligen er knyttet en ufravigelig
forpligtelse til at afholde sådanne udgifter.«
Det vil altså sige, at de bistandsklienter, som
er så heldige, at et beboerdemokrati, som de
måske oven i købet selv har deltaget i, har vedtaget, at disse udgifter skal påhvile ejendommen, kan slippe for at få nogen reduktion. Det
havde været mere rimeligt, hvis man havde ladet den bestemmelse gælde for pensionister.
Pensionisterne har et meget lavt forbrug af tvydelser, hvorimod bistandsklienterne formentlig er dem, som har det højeste forbrug, men til
de sidste siger man altså: Det skal ikke koste
jer noget, hvis et flertal af lejerne i jeres ejendom har vedtaget, at I skal have det i jeres
ejendom, så skal I ikke være med til at betale
for det forbrug. Ping, sådan er det! Det er urimeligt, og det er sagligt fuldstændig forkert,
for den samme argumentation kunne have været indført i det andet lovforslag med langt
større berettigelse.
Efter at alt dette er sagt, vil jeg sige, at når
Fremskridtspartiet stemmer imod ministerens
forslag, er det ikke udtryk for, at vi er imod et
nyt huslejebegreb, men det er et udtryk for, at
boligstøttemodtagerne, herunder særlig pensionisterne, for 1992 har fået en regning fra
dette Tings finanslovpartier, der er stor nok, og
vi føler ikke, det vil være rimeligt at give dem
et yderligere slag i ansigtet.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
349737;name_party;":
Hvis jeg var fru Kirsten Jacobsen, ville jeg
nu ikke skose os så meget for, at dette resultat
ser ud, som det gør, og at det ikke går videre,
end det gør. Jeg har lyst til at minde om, at det
faktisk er Fremskridtspartiets skyld, at det ikke
allerede er gennemført i 1990. Jeg husker nemlig godt, hvilket parti der brød vores finanslov-

9630

aftale dengang. Derfor er det selvfølgelig ikke
overraskende for os, at Fremskridtspartiet heller ikke denne gang har lyst til at tage medansvar.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
350269;name_party;":
Det kan jeg sandelig også huske. Jeg sagde
det oven i købet selv, men jeg pakkede det lidt
mere ind, da jeg sagde, at der var både saglige
og politiske problemer, som gjorde, at det ikke
blev gennemført dengang. Fremskridtspartiet
var, som fru Pernille Sams ved, det første parti
til at beklage dette ganske dybt og alvorligt, og
det gav jeg udtryk for fra denne talerstol. Jeg
ærgrer mig i dag grøn og lilla over, at det ikke
var muligt at sætte hæfteplaster for munden af
et medlem af dette Ting uden at blive irettesat
enten på den ene eller den anden måde for
overgreb eller noget andet, for så havde vi kunnet skaffe de nødvendige 90 stemmer, som det
havde været ret og rimeligt, og havde haft del i
finansloven.
Men så havde vi også fået et huslejebegreb,
som havde været langt mere sagligt rigtigt end
det lirumlarum, man kommer med nu. Så havde man fået en ordning, som ramte den enkelte
boligstøttemodtager på en måde, således at
folk kunne overleve og være tjent med det. Vi
snakkede om 40 kr. stigende til 60 kr. om måneden. Her har man allerede slået til med
2.000 kr., altså mere end 5 gange så meget, og
nu, fire måneder efter, kommer man med 140
mio. kr. ekstra. Det synes vi er for meget, og
det ville vi også have syntes i 1990. Derfor er
jeg utrolig ulykkelig over, at det ikke lykkedes
at få et rigtigt huslejebegreb i 1990.";Kirsten Jacobsen
351637;name_party;":
^
Centrum-Demokraterne finder det glædeligt, at arbejdet med udformning af dette lovforslag, nr. L 275, som er et led i finanslovaftalen, nu er så fremskredet, at forslaget kan førstebehandles her i Tinget. Der har især af Boligministeriets embedsmænd været udført et
kæmpearbejde, og der er trukket store veksler
på deres tålmodighed, hvad også de mange
omfattende bilag vidner om. Jeg vil gerne her
udtrykke min respekt og tak.
Hvad er der så kommet ud af dette arbejde?
Resultatet blev ikke det, som hvert af partierne
måske ville have foreslået, såfremt de havde

9631

30/4 92: 1. beh. äf f. t. 1. om ændring af lov om leje m.m. 홢";Svend Aage Jensen
352297;title_name;"været alene om det - det er jo samarbejdets
vilkår - men efter vor opfattelse er slutresultatet et afbalanceret lovforslag, som opfylder intentionerne i finanslovaftalen om udsondring
af udgifterne til fællesantenneanlæg, som opfylder kravet til en rimelig, socialt afbalanceret
løsning, og som er administrerbart. Det synes
jeg ikke er så ringe endda.
CD vil medvirke til en hurtig udvalgsbehandling af dette lovforslag såvel som af lovforslag nr. L 276, der er en følge af lovforslag
nr. L 275.";Svend Aage Jensen
352812;name_party;":
Det er en god og en rigtig idé set med radikale øjne, at udgifter til tv-programforsyning
er noget, man ordner uden for huslejen. Det
svarer til det, man har på en række andre områder, tv-licens m.v., og jeg tror oven i købet, at
det er så god en idé, at mange folkeligt vil føle,
at det er rigtigt. Der vil være stor opbakning til
det.
Når man bevæger sig fra arkitektstadiet, fra
det, der ligger på tegnebordet, og ud i praksis,
er det ikke altid, at ideerne er lige så pyntelige
og kønne i naturen. Jeg synes nok, man må sige, at på dette punkt har der i hvert fald været
nogle følgevirkninger af den gode idé. Det må
man så tage til efterretning, når man står med
de praktiske muligheder. Vi har et lovforslag
her, som efter min mening er skåret så godt til,
som det kan lade sig gøre. Jeg tror, det vil virke
i praksis, og jeg tror også, der er indbygget de
nødvendige sikkerhedsforanstaltninger, så det
ikke er urimelig uretfærdigt. Men jeg vil ikke
lægge skjul på, at det er bureaukratisk, og at
det på den led måske havde haft brug for en
ekstra tanke under finanslovforhandlingerne.
Men nu er det der, og det vil virke.
Jeg vil også gerne i den forbindelse sige, at vi
er glade for socialministerens lovforslag. Vi synes, det er en rigtig tanke, at man sikrer, at de
kontanthjælpsmodtagere, som ikke kan frigøre
sig fra udgifterne på dette område, ikke på nogen måde kommer i klemme. Dermed har vi i
hvert fald på dette område skabt retfærdighed.";Jørgen Estrup
354295;name_party;":
Vi står her med udmøntningen af en finanslovaftale, og jeg vil gerne, som andre ordførere
også har gjort det, rette en tak til de tålmodige
embedsmænd, som har været med til at bringe

9632

dette vanskelige stof i en lovform, der tilsyneladende kan vedtages.
Jeg hilser med stor tilfredshed, at der nu bliver taget et afgørende skridt i retning af en ændring af huslejebegrebet. Herefter skal det efter en overgangsperiode, ikke længere være
muligt at få indregnet antenneudgifter og programforsyning i boligstøtteregnskabet: vi får
disse ting pillet ud. Vi finder, at det er en retfærdig ordning, vi her indfører, således at borgerne selv skal betale for de ydelser, man får
på dette område. Vi synes, det er helt fint, at vi
nu får synliggjort disse udgifter og får dem
bragt ud af boligstøtteregnskabet.
Hermed har vi fået sat nogle bremseklodser
på boligstøttens himmelflugt, hvis man kan tale om at sætte bremseklodser på en himmelflugt, men det kan jo være, at der er andre områder, vi senere skal have med i overvejelserne
omkring vores huslejebegreb. Hermed tager vi
i hvert fald efter vor mening et første og et godt
skridt.
Vi medvirker gerne til en hurtig gennemførelse af lovforslag nr. L 275, og det samme gælder lovforslag nr. L 276.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg kan på vegne af både socialministeren
og mig selv sige tak for en positiv modtagelse
af disse lovforslag og en bred tilslutning til deres gennemførelse. Jeg synes, det er godt, at vi
nu får fastslået, at naboer ikke skal betale for
hinandens fjernsynsforbrug, at vi får indført en
rimelig overgangsperiode, og at vi får gjort det
på en måde, så man får mulighed for at sige
fra.
Det bringer mig til at komme med en enkelt
bemærkning til hr. Pelle Voigt, som sagde, at
mange lejere har ikke indflydelse på, hvad der
findes i lejligheden. Nej, det kan måske være
rigtigt, men derfor er det også vigtigt, at lovfor-,
slaget netop er udstyret med en mulighed for
at begrænse antallet af kanaler og dermed også
begrænse ens udgift. Det er nøjagtig det samme som med centralvarmeanlægget. Altså, der
er et anlæg til rådighed, som man kan anvende, men hvis man kun vil anvende det i begrænset omfang, skal det også være til økonomisk fordel for den enkelte.
Så er jeg nødt til at sige til fru Kirsten Jacobsen, at Fremskridtspartiet jo har haft chancen
for at gennemføre en ændring af huslejebegre-

9633

(603)
30/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring äf lov om leje m.m.";Lysholm Christensen
356773;title_name;"bet på en anden måde. Den chance udnyttede
man ikke, det beklager fru Kirsten Jacobsen i
dag, men jeg synes, at der er grund til at gøre
opmærksom på, at den chance havde man. Da
vi ikke kunne komme igennem med vores forslag i 1990, var det nødvendigt at finde en anden måde at gøre det på, og nu ligger dette
lovforslag her altså. Og det er et forslag, som
har til formål at begrænse huslejebegrebet og
at sige: Folk, der forbruger fjernsyn, må i princippet være ligestillet med folk, der har et telefonforbrug. Det er i virkeligheden to sider af
samme sag. Det er op til den enkelte, om man
vil have et stort forbrug eller et lille forbrug.
Jeg skal derudover ikke gøre ret mange andre bemærkninger ud over, at jeg også lige skal
nævne spørgsmålet om administration. Jeg fornemmede, at fru Kirsten Jacobsen var inde på,
at dette her drejer sig om 10 pet. i administrationsgebyr. Det gør det altså ikke. Der står faktisk 3 pet. i lovforslaget.
Jeg vil afslutningsvis sige, at jeg håber på, at
lovforslaget får en fornuftig gang igennem udvalget, så det kan vedtages så hurtigt som muligt. Vi er fra regeringens side naturligvis indstillet på at bidrage til en hurtig udvalgsbehandling.

9634

Må jeg så bare lige sige - for det kommer jo
til at stå i referatet - at boligministeren misforstod mig, hvis boligministeren troede, at jeg
sagde, at der stod 10 pet. i lovforslaget. Nej, jeg
kan godt læse, dér står 3 pet. af antennebidraget, men når jeg regner ud, at det er 60 kr. pr.
lejemål pr. år, så er det, jeg siger, at så svarer
det næsten til 10 pet. af det almindelige administrationsbidrag pr. lejlighed pr. år, og at det
oven i købet er indeksreguleret.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Boligministeren
358559;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget under punkt 16
henvises til Boligudvalget, og at lovforslaget
under punkt 17 henvises til Socialudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:

(Kort bemærkning).";Formanden
358867;name_party;":
Bare for historieskrivningens skyld er jeg
nødt til at sige, at umiddelbart efter det sidste
folketingsvalg var den politiske sammensætning i Folketinget af en sådan art, at forligspartierne omkring finansloven i 1990 plus Fremskridtspartiet plus CD ville have kunnet gennemføre det forslag, som vi alle sammen er kede af at vi ikke har fået gennemført. Jeg fortalte
boligministeren ganske kort tid efter valget, at
vi stod ved det forslag, og at vi ikke længere
havde det problem, som vi ulykkeligvis havde
på det pågældende tidspunkt. Boligministeren
har vidst, at var lovforslaget fra 1990 blevet
genfremsat efter valget, havde det fået Fremskridtspartiets støtte.
Derfor er det ikke rigtigt, når boligministeren siger, Fremskridtspartiet havde chancen,
og at vi ikke brugte den. Boligministeren havde også chancen for at få lovforslaget vedtaget,
hvis han havde villet, og det ved han. Den benyttede han sig ikke af.";Kirsten Jacobsen
359802;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Sundhedsudvalget (29/4 92):
Udtræder: Dorte Bennedsen (S)
Nyt medl.: Kaj Poulsen (S)
Kulturudvalget (29/4 92):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Nyt medl.: Aage Brusgaard (FP)
Retsudvalget (29/4 92):
Udtræder: Holger Graversen (S)
Nyt medl.: Birte Weiss (S)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (29/4 92):
Udtræder: Henning Andersen (KF)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 5. maj 1992 kl. 13.00.

9635

30/4 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
360333;title_name;"Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kom-

9636

mende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 18.11";Formanden
