split;reason;text;value
0;;"9693

6/5 92: Dagsorden

85. møde";
66;Time;"9694

(CD) har meddelt mig, at han ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor
han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra c, fra og med den
12. maj 1992 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:

Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 280:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Ligningsrådets dispensationsbeføjelse
for mindre udlejningsvirksomheder).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 277:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne om offentlig forsorg og lov for Færøerne
om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Reduktion af mulighederne for hjælp i tilfælde af
svigtende arbejdsmuligheder og nedsættelse af
bidrag til den frivillige sikring til to femtedele).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 278:
Forslag til lov om ændring af forskellige love for Færøerne om sociale ydelser. (Indførelse af regler om ydelser med tilbagebetalingspligt til udgifter vedrørende ejerboliger).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 279:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1476;title_name;"Medlem af Folketinget Erhard Jakobsen

Spm. ur. S 790
1) Til socialministeren af:";Formanden
1577;name_party;":
»Vil ministeren garantere, at EF ikke kan
kræve harmoniseringer på folkepensionsområdet, hvis Danmark siger ja til EF-unionen ved
folkeafstemningen den 2. juni?«
Skriftlig begrundelse
Målet med EF-unionen er et stadig snævrere
samarbejde mellem medlemsstaterne på en
lang række områder, og derfor kan man sagtens forestille sig, at folkepensionsområdet også bliver inddraget, selv om unionstilhængerne
i øjeblikket benægter, at dette vil blive tilfældet.";Pia Kjærsgaard
2074;title_name;":
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg gerne sige, at
jeg kan garantere, at EF ikke kan kræve harmonisering på folkepensionsområdet, hvis
Danmark siger ja til EF-unionen ved folkeafstemningen den 2. juni. Så kort kan det siges.
Men jeg vil da gerne forsøge at forklare fru Pia
Kjærsgaard hvorfor.
Unionstraktaten indfører ikke ændringer i
forhold til Romtraktaten på det sociale sikringsområde, hvorunder den danske folkepension hører. Retsakten fra EF kræver stadig enstemmighed i Rådet på det sociale sikringsområde. Kommissionen kan altså ikke kræve ændringer gennemført, hvis den danske regering
ikke er enig heri.
Jeg kan da også oplyse, at Kommissionen
selv har udtalt, at den ikke anser harmonisering på det sociale sikringsområde for mulig
på grund af de store forskelle i de 12 landes
lovgivninger på området. Kommissionen kan
altså ikke kræve og har heller ikke ønske om
harmonisering på folkepensionsområdet.

9695

6/5 92: Spørgsmål til ministrene";Else Winther Andersen
3049;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå, hvis Kommissionen har udtalt det på nuværende tidspunkt,
for det ville jo være en bet for de danske folkepensionister, hvis det virkelig skulle blive tilfældet. Men jeg føler mig ikke særlig tryg ved
ministerens garanti, for det er jo sådan, at folkepensionen i Danmark bliver givet ud fra helt
andre principper end dem, der anvendes i de
lande, «om vi nu indgår i unionsstatsborgerskab med, hvis det - som tilhængerne gerne vil
have - skulle gå hen og blive et ja ved 2. juniafstemningen.
Derfor synes jeg, at ministeren må konkretisere det lidt mere, for jeg føler på ingen måde,
at der er givet en garanti fra ministerens side.
Men jeg forstår på den anden side godt, at man
fra Kommissionens side og også fra tilhængerpartiernes side på nuværende tidspunkt afviser
tanken om en harmonisering.";Pia Kjærsgaard
3894;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at der inden for de
sidste par dage gennem Socialudvalget er
kommet et notat om netop dette spørgsmål,
hvor socialministeren oplyser, at landene skal
arbejde med, at man får tilnærmet de forskellige landes sociallovgivninger til hinanden?";Tom Behnke
4179;name_party;":
Jeg synes, det er modigt af ministeren at garantere, at der ikke vil blive krævet nogen harmoniseringer. Jeg vil gerne høre ministerens
holdning til, at der jo er andre måder at harmonisere på end bare ved at kræve en direkte
ændring af lovgivningen: jeg tænker på hele
det danske indtægtsgrundlag, der er baggrunden for, at vi kan finansiere pensionerne. Vi er
allerede nu udsat for et massivt pres for at harmonisere vores skatter og afgifter, og jeg vil
gerne høre ministerens kommentar til den
form for krav om harmoniseringer.";Pernille Frahm
4725;name_party;":
Jeg synes, det er spændende, at EF-valgkampen er blevet ført ind i Folketingets spørgetid på denne måde, så man også kan stå og
mane alle skræmmebillederne frem i forbindelse med debatten her. Det synes jeg da er
udmærket, men jeg vil godt bede ministeren
bekræfte, at det også efter EF-unionens vedtagelse er det danske Folketing, der afgør skatte-

9696

trykket i Danmark og dermed også den offentlige sektors størrelse og det offentlige serviceniveau, at det altså er en dansk afgørelse, og at
det fortsat er det danske Folketing, der vil have
den beslutningskompetence.";Duetoft
5342;title_name;":
Jeg vil gerne starte bagfra med at svare. Hr.
Duetoft beder mig bekræfte, at det er det danske Folketing, der tilrettelægger den danske
sociallovgivning, og det vil jeg hermed gerne
gøre. Det er det også efter den 2. juni.
Dermed kan jeg gå videre til fru Pia Kjærsgaards kommentarer til den garanti, jeg giver.
Det har jo sammenhæng med det svar, jeg gav,
nemlig at det skal foregå ved enstemmighed,
hvis tingene skal ændres. Og når det er det
danske Folketing, der er med til at tilrettelægge, hvordan sociallovgivningen her i landet
skal være, så bliver den også, som vi ønsker
den skal være.
Hr. Tom Behnke nævnte besvarelsen af et
spørgsmål fra Socialudvalget. Jeg kan bekræfte, at der har været et sådant svar til udvalget,
men jeg kan ikke på stående fod huske alle ordene. Men det spørgsmål, der er stillet her i
dag, drejer sig jo specielt om folkepension.
Det samme svar må jeg give til fru Pernille
Frahm, der spurgte, om der blev et ændret indtægtsgrundlag. Jamen det er det danske Folketing, der vedtager den danske socialpolitik og
vedtager den danske folkepension.";Else Winther Andersen
6443;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om ministeren kan bekræfte, at det er Folketinget, der fastsætter de
danske afgifter, og om ministeren også kan bekræfte, at behovet for harmonisering af disse
afgifter stiger med den friere vareudveksling,
som vil blive en følge af et tættere EF-samarbejde.";Pernille Frahm
6764;title_name;":
Til fru Pernille Frahm: Jeg troede, det her
var et spørgsmål om den danske sociallovgivning og ikke om afgifter og den frie vareudveksling. Sociale ydelser er noget, der bliver
givet i det land, man bor i. Det er ikke en vare,
vi udveksler.,
Hermed sluttede spørgsmålet:

(607)
6/5 92: Spørgsmål til ministrene

9697
Spm. nr. S 791

l 2) Til socialministeren af:";Else Winther Andersen
7149;name_party;":
»Vil andre EF-landes folkepensionister i tilfælde af et ja til EF-unionen den 2. juni frit
kunne flytte til Danmark og få udbetalt folkepension fra den danske stat?«
Skriftlig begrundelse
Der står intet i Maastrichttraktaten om,
hvorvidt dette er muligt, og derfor bedes ministeren redegøre for spørgsmålet, idet det er
spørgerens opfattelse, at man sagtens kan forestille sig en sådan situation.";Pia Kjærsgaard
7588;title_name;":
Et ja til EF-unionen medfører ikke, at folkepensionister fra andre EF-lande ved flytning til
Danmark uden videre vil få udbetalt folkepension fra den danske stat. En folkepensionist fra
et andet EF-land med bopæl i Danmark vil få
udbetalt pension fra de EF-lande, hvor den pågældende har erhvervet pensionsret. Folkepensionister fra andre EF-lande kan kun få udbetalt folkepension fra den danske stat, såfremt de har optjent ret til dansk pension på
linje med danske statsborgere.
Et ja til EF-unionen den 2. juni ændrer ikke
på den retsstilling, EF-statsborgere har haft i
alle de år, hvor Danmark har været medlem af
EF.";Else Winther Andersen
8232;name_party;":
Jeg må så sige til ministeren ligeud, at det
tror jeg ikke et øjeblik på. Det er jo sådan, at
hvis vi siger ja ved EF-afstemningen den 2. juni, så bliver vi alle sammen EF-unionsstatsborgere. Det betyder naturligvis, at også folkepensionister, der ikke har optjent en pension i deres eget land, og som f.eks. som statsborgere i
lande uden for EF-unionen kommer og bosætter sig i EF-unionen, vil kunne tage til. Danmark og selvfølgelig få del i den pension, som
den danske stat i øvrigt udbetaler. Det samme
- og det er så, må jeg sige, inden ministeren
svarer, uden for ministerens ressort 홢må vel
kunne ske på dagpengeområdet.
Men nu er det altså i øjeblikket folkepensionen, der interesserer. Som jeg opfatter det, kan
jeg kun se to muligheder, hvis mennesker fra

9698

en stor del af verden skulle kunne flytte til
Danmark og få udbetalt folkepension, og det
er, at der bliver mindre i folkepension til de
danske folkepensionister, eller at man hæver
skatte- og afgiftsniveauet for at få penge til de
mange folkepensionister, som givetvis vil bosætte sig i Danmark også fra lande, hvorfra de
ikke har en pension med.";Pia Kjærsgaard
9372;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke
er korrekt, at vi netop for et par år siden vedtog
et direktiv, som sikrede, at EF-borgere, der
flyttede til f.eks. Danmark, skulle kunne bevise
- og nu taler vi altså om pensionister - at de
var økonomisk formuende, så de kunne klare
sig igennem de første 3 år, og også efter 3-årsperioden skulle kunne bevise, at de var økonomisk formuende, således at de ikke lå den nationale stat til last.
Ud fra det synspunkt må man spørge, når
man taler om det her EF-statsborgerskab:
Hvorledes vil det så hænge sammen, når man
allerede efter 3 måneder vil blive betragtet som
en national EF-statsborger i landet? Det er altså en underbyggelse af det spørgsmål, fru Pia
Kjærsgaard lige har stillet.";Annette Just
10120;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren ikke er lidt rystet over, at et meget respektabelt medlem af dette Ting, nemlig fru Pia
Kjærsgaard, i den grad kan have, misforstået,
hvad planerne i forbindelse med EF-unionen
er, og i den grad kan fyre balloner af, som bør
punkteres rimelig hurtigt.
Hvis ministeren er enig i det synspunkt, vil
jeg derfor gerne spørge, hvad ministeren vil
gøre i resten af kampagnen op til EF-unionens
vedtagelse for at punktere alle disse myter,
som åbenbart brillerer selv blandt erfarrie
medlemmer af dette Ting.";Duetoft
10686;name_party;":
I lov om social bistand står der i § 1: »Det
offentlige er forpligtet til efter reglerne i denne
lov at yde bistand til enhver, der opholder sig
her i landet...«.
Hvorledes vil det harmonere med Unionen
set i forhold til den nuværende situation?";Tom Behnke
10950;name_party;":

9699

6/5 92: Spørgsmål til ministrene";Bodil Thrane
11009;title_name;"Vil socialministeren bekræfte, at et unionsborgerskab ikke betyder, at man bliver statsborger i et andet land og dermed får nationale
rettigheder dér?";Bodil Thrane
11172;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om ministeren kan bekræfte, at der som resultat af et ja den 2. juni
ikke skal laves om på en eneste af de danske
love på pensionsområdet.";Ove Fich
11375;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at svare hr. Duetoft
på hans spørgsmål, om ikke det var i den grad
uheldigt med disse misforståelser med hensyn
til, hvornår man kan modtage dansk folkepension, idet man tror, man bare kan flytte hertil.
Det synes jeg er uheldigt, for som jeg også
sagde i mit svar, skal man have haft ophold her
i landet og optjent for at få den danske folkepension. Kommer man fra et andet land, har
man selvfølgelig lov til at tage en folkepension,
eller hvad den pension nu hedder, med.
Hvad jeg så vil gøre for at udbrede den oplysning? Jamen jeg vil gøre det, som jeg også
gør nu, nemlig med ord og bogstaver gøre,
hvad jeg overhovedet kan for at oplyse om, at
vi har lov til at beholde vores egenart på folkepensionsområdet, altså den danske lovgivning.
Deri ligger også et svar til fru Bodil Thrane.
Man skal være dansk statsborger, og det gælder ikke pr. automatik, fordi man bliver
unionsborger og flytter hertil.
Fru Annette Just spørger om reglen med de
3 år og dette at være berettiget til den danske
folkepension. Jamen jeg har jo svaret i kraft af,
at jeg sagde, at man skal optjene for at modtage den danske folkepension.
Hr. Ove Fich, jeg må sige, at jeg har glemt
dit spørgsmål: det kunne være, du ville gentage det.";Else Winther Andersen
12631;title_name;Man tiltaler ikke medlemmerne direkte.;Formanden
12682;name_party;":
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål. Jeg vil
gerne spørge, om ministeren kan bekræfte, at
der som følge af et ja den 2. juni ikke skal laves
om på en eneste dansk lov på pensionsområdet.

9700";Ove Fich
12897;name_party;":
Det var sådan set heller ikke det, jeg spurgte
om i dette spørgsmål, må jeg sige uden at begynde at besvare hr. Ove Fichs spørgsmål.
Men jeg vil i hvert fald kommentere hr. Duetofts indlæg fra før og sige: Jo, jeg har også
bemærket, at EF-valgkampen nu er flyttet ned
i folketingssalen, men det er vel egentlig også
helt legalt.
Men jeg vil godt endnu en gang kommentere
ministerens udtalelser, hvor begreberne efter
min formening blandes lidt sammen. Ministeren siger, at det er dansk lovgivning, som vedrører danske pensionsforhold, men dette
spørgsmål vedrører de folkepensionister, som
inden for unionsstatsborgerskabet flytter til
Danmark. Og dér er spørgsmålet til ministeren
stadig væk: Hvad med dem, der ikke har optjent til deres pension? Hvordan vil de blive
stillet, hvis de flytter til Danmark, hvis det
skulle blive et ja ved EF-unionsafstemningen
den 2. juni?
Og så skal jeg supplere med endnu et
spørgsmål: Er det ikke muligt for enhver
unionsstatsborger at gå til EF-Domstolen, hvis
der overhovedet skulle opstå problemer i retning af det, som ministeren skitserer, nemlig at
man ikke er forpligtet til det? Er det ikke muligt at gå til EF-Domstolen, hvis man bliver
unionsstatsborger og ikke kan få folkepension
fra den danske stat?";Pia Kjærsgaard
14168;name_party;":
Jeg er så spændt på ministerens svar på hr.
Ole Fichs spørgsmål, men jeg tror nu alligevel,
jeg godt kan regne ud, hvad svaret bliver. Det
bliver en garanti for, at det ikke bliver tilfældet, at vi skal ændre en eneste af vores sociale
love, og det siger jeg ud fra, at vi for et par uger
siden i Folketingets spørgetid har fået den
samme garanti af kulturministeren.
Jeg vil derfor gerne spørge for at foregribe
begivenhedernes gang lidt: Hvilke garantier
har ministeren for, at dette svar står fast? Jeg
tænker på, om hun har kilder, der er noget sikrere end de kilder, landets statsminister havde
i 1986, da han garanterede, at unionen var
stendød.";Pernille Frahm
14839;name_party;":
Ministeren har selvfølgelig ret, når hun nu
om lidt vil sige, at der ingen steder i den euro-

9701

6/5 92: Spørgsmål til ministrene";Annette Just
14992;title_name;"pæiske unionstraktat står, at Danmark skal lave sin social- og folkepensionslovgivning om.
Men ministeren må dog i samme åndedrag
sandsynligvis også give mig ret i - og det er så
mit spørgsmål - at det nok vil blive konsekvensen, at Danmark bliver nødt til at lave sin lovgivning på disse to områder om.
Og så vil jeg gerne gentage mit spørgsmål fra
før, som ikke blev besvaret: Var det ikke sådan, da vi sagde ja til det indre marked og den
fri bevægelighed, at pensionister netop også efter 3 år skulle bevise, at de stadig var økonomisk formuende, således at de ikke ville ligge
den danske stat til last? Og vil dette direktiv
ikke netop nu bortfalde, hvis vi siger ja til
Unionen, fordi der så er totalt fri bevægelighed, uden at vi kan sætte nogen form for restriktioner på?";Annette Just
15787;name_party;":
Ministeren undlod at svare på mit spørgsmål vedrørende § I i bistandsloven, men jeg vil
nu stille et andet spørgsmål, fordi ministeren
sagde, at man ikke pr. automatik ville få folkepension. Hvad lægger ministeren i ordet automatik?
Ministeren oplyste videre, at man først efter
3 år ville kunne oppebære folkepension, og at
man da ville udregne det derudfra. Vil man da
benytte de samme regler, som man bruger i
dag, således at man efter 3 års ophold i Danmark vil få 3/4o pension, eller hvorledes vil de
regler se ud i fremtiden?";Tom Behnke
16333;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at
det, der i Unionstraktaten er omtalt, kaldes
unionsborgerskab og ikke unionsstatsborgerskab, som fru Pia Kjærsgaard siger, og at der
netop heri ligger den meget væsentlige forskel,
at man ikke opnår de rettigheder, der ligger i et
nationalt statsborgerskab. Jeg synes, at det er
lidt forvirrende, at medlemmer af Folketinget
ikke engang kender de ord, der står i Traktaten.
Dernæst må jeg spørge ministeren, om det
ikke er korrekt, at den befolkningsmæssige
sammensætning i Danmark gør, at vi i løbet af
de næste 10 år meget vel kan komme til at diskutere folkepensionen og dens størrelse - i og
med, at der bliver flere ældre og færre, der tjener pengene, og at dette i givet fald intet vil
have med EF at gøre.

9702

Når jeg tillader mig at stille det spørgsmål,
er det alene, fordi jeg vil undgå, at vi i løbet af
5 år får skudt i skoene, at nu er det også EF's
skyld, at vi alligevel begynder at diskutere folkepension. Alene i aldersfordelingen ligger der
et pres, der gør, at vi muligvis på et tidspunkt
kommer til at diskutere det, men det er uafhængigt af, om Unionen bliver vedtaget eller
ej.";Duetoft
17521;title_name;":
Nu vil jeg starte med hr. Ove Fich. Vi har
ikke en eneste lov på folkepensionsområdet, vi
skal have lavet om efter den 2. juni.
Fru Pia Kjærsgaard spørger om den danske
lovgivning. Jamen der er jo blevet svaret, at vi
ikke skal ændre på den danske lovgivning.
Man må tage sin pension med fra det land,
man har været i, hvis man flytter til Danmark,
ligesom en dansker jo kan tage sin pension
med til udlandet.
Jeg må sige nej til, at man kan indanke det
for EF-Domstolen.
Til hr. Tom Behnke: Jeg har brugt ordet automatik, fordi man skal optjene den danske
folkepension for at modtage den danske folkepension.
Hr. Duetoft: Jeg vil gerne bekræfte, at et
unionsborgerskab ikke automatisk giver ret til
det nye lands sociale ydelser.
Også jeg vil meget gerne understrege, at vi
bliver flere og flere ældre her i landet. Det gør
vi, fordi vi tilbage i tiden, 80 år tilbage, havde
nogle store fødselsårgange, samtidig med at vi
- heldigvis, kan vi sige - bliver ældre og ældre.
Det betyder, at der bliver flere om at dele det
beløb, der kan være. Det kan være en helt anden - national - grund til, at vi måske skal se
på det, men det har bestemt ikke noget med EF
at gøre.";Else Winther Andersen
18702;title_name;"Fru Pia Kjærsgaard. Må jeg lige nævne, at
fru Annette Just har opbrugt sine to spørgsmål.";Formanden
18811;name_party;":
Jeg kan roligt sige til ministeren efter den
sidste besvarelse, at den besvarelse, ministeren
er kommet med nu, vil jeg gemme meget længe
og hænge ministeren op på ved enhver lejlighed, hvis ministeren fortsat er minister, når jeg
får lejlighed til det. Men jeg vil godt bede mini-

9703

6/5 92: Spørgsmål til ministrene";Pia Kjærsgaard
19154;title_name;"steren om at sige til mig, hvor det står i
Maastrichtaftalen, det, som ministeren lige har
sagt.
Og så må jeg konkludere, at et af regeringens støttepartier allerede nu er begyndt at føre forhandlinger i salen med regeringen om, at
folkepensionen skal sættes ned. Så kan vi allerede nu diskutere, om det har forbindelse med
2. juni-afstemningen eller der skulle være andre årsager.
Jeg vil godt bede ministeren om at sige til
mig, der har stillet dette spørgsmål: Hvor står
det i Maastrichtaftalen, det, som ministeren lige har været oppe at sige?";Pia Kjærsgaard
19721;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke
er korrekt, at den danske folkepension er finansieret over skatter og afgifter. Så vil jeg gerne spørge ministeren, om det så ikke kan blive
et problem for de danske folkepensioner, at
skatte- og afgiftsniveauet vil blive harmoniseret på grund af den tættere samhandel og den
frie handel over grænserne. Og så vil jeg gerne
afslutningsvis spørge ministeren, om dette ikke
kan få konsekvenser for den danske folkepensions størrelse.";Pernille Frahm
20221;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi jeg undrer mig lidt
over det svar, ministeren for et øjeblik siden
gav vedrørende muligheden for at oppebære
dansk folkepension. Ministeren brugte udtrykket: Man skal optjene dansk folkepension. Jeg
vil gerne spørge, om ikke det forholder sig sådan, at enhver dansk statsborger, som bliver 67
år, kan få folkepension, uanset om vedkommende har været på arbejdsmarkedet eller ej.
Det vil jeg gerne have bekræftet.";Elisabeth Arnold
20674;name_party;":
I forlængelse af fru Pernille Frahms spørgsmål skal jeg spørge: Er det ikke rigtigt, at vi
har sænket en række afgifter på grund af grænsehandelsproblemer? Og er det ikke rigtigt, at
når bommene fuldstændigt fjernes, vil vi få
endnu større problemer for så vidt angår grænsehandel? Det vil ramme afgifterne på vin, øl,
spiritus og tobak.
Er det ikke også rigtigt, at vi i flere omgange
har sænket selskabsskatterne for at harmonisere ned til det mellemeuropæiske niveau? Og er

9704

det ikke også rigtigt, at det af Folketinget for
nylig vedtagne moder-/datterselskabsdirektiv
på lidt længere sigt betyder, at en hvilken som
helst dansk erhvervsvirksomhed kan blive beskattet efter portugisiske regler, bare man køber en æselstald i Portugal og kalder den hovedsædet?
Og er det så ikke en følge af det, at når statens provenu, statens indtægter, mindskes, så
må man i gang med at spare et eller andet
sted? Hvor agter socialministeren så at spare,
når jeg kan forstå, at det ikke må være på de
sociale pensioner og det sociale område?";Jens Thoft
21752;title_name;":
Jeg vil gerne allerførst sige til fru Pia Kjærsgaard, at jeg ikke her i dag har sagt, at vi ville
arbejde på at få sat folkepensionen ned. Jeg
har derimod sagt, at den folkepension, vi har,
vil vi også selv kunne bestemme og fortsat have. Det, jeg forklarede, var, at vi fik flere ældre.
Det er noget helt andet.
Til fru Pernille Frahm: Jo, vi har et skatteog afgiftssystem herhjemme, som vi har valgt
at finansiere vore sociale ydelser med og derunder også vore pensioner. Det er den model,
vi har valgt i Danmark, og den vil vi også fortsat have.
Til fru Elisabeth Arnold: Optjene, det er et
ord, jeg nok skal forklare lidt nærmere. Det er i
hvert fald rigtigt, at alle har ret til at få deres
folkepension, når de bliver 67 år. Og når jeg
siger optjene, så mener jeg: i år. Så er det lige
meget, om man har været på arbejdsmarkedet,
om man er husmor, eller hvad man har været.
Til hr. Jens Thoft vedrørende grænsehandelen og deslige: Det var måske et spørgsmål, der
passéde bedre til skatteministeren.";Else Winther Andersen
22770;title_name;"Fru Pia Kjærsgaard. Det er det sidste
spørgsmål.";Formanden
22838;name_party;":
Jeg skal så bare spørge ministeren - og det
skal være mit sidste spørgsmål - om det ikke er
korrekt, at ordet optjene, som fru Elisabeth Arnold var inde på, netop fortolkes anderledes i
andre EF-lande end i Danmark. Det er egentlig det, der har dannet baggrund for mit
spørgsmål, for folkepensionsområdet er netop
så forskelligt inden for de forskellige EF-

9705

6/5 92: Spørgsmål til ministrene";Pia Kjærsgaard
23257;title_name;"unionslande - hvis det skulle gå hen og blive
sådan - idet vi har helt, helt andre principper i
Danmark end f.eks. i Tyskland, hvor man jo
har optjent folkepensionen. Det er så sørgeligt,
at man skal sige det til en socialminister.";Pia Kjærsgaard
23529;title_name;":
Jamen det er da det, der er så fint. Vi har
vores forskellighed i Europa. I Danmark har
vi, når det gælder folkepensionen, valgt, at alle
skal have, når de bliver 67 år, hvorimod man
har valgt en anden model i Tyskland: og den
skal de da have lov til at have som deres model. Så det kan jeg ikke se giver nogen problemer på nogen måde.";Else Winther Andersen
23878;title_name;"Spørgeren har opbrugt sin spørgetid, og så
kan der ikke komme flere medspørgere. (Risgaard Knudsen: Jamen det var et meget vigtigt
spørgsmål!). Jo, men jeg har aldrig fraveget
den regel, og jeg vil heller ikke gøre det nu.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Formanden
24209;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Formanden
24335;title_name;spm. nr. S 568 og 793;Kim Behnke
24373;title_name;spm. nr. S 743-746;Pernille Frahm
24407;title_name;spm. nr. S 748-750;Poul Andersen
24442;title_name;spm. nr. S 751 og 752;Kirsten Madsen
24483;title_name;spm. nr. S 754 og 755;Poul Erik Dyrlund
24521;title_name;spm. nr. S 757-759;Pia Kjærsgaard
24555;title_name;spm. nr. S 760;Martin Glerup
24582;title_name;spm. nr. S 763;Tom Behnke
24613;title_name;spm. nr. S 764;Klaus Hækkerup
24647;title_name;spm. nr. S 766;Lis Noer Holmberg
24675;title_name;spm. nr. S 775-779;Pelle Voigt
24703;title_name;"spm. nr. S 788
Spm. nr. S 568
Til udenrigsministeren (5/3 92) af:";Riishøj
24784;name_party;":
»Vil udenrigsministeren tage initiativ til at
nedsætte lønningerne for Danidas udsendte

9706

personale i overensstemmelse med udenrigsministerens udtalte synspunkter vedrørende
lønningerne for personale udsendt af private
ulandsorganisationer?«
Begrundelse
I forbindelse med offentligheden omkring
millionlønningerne for Mellemfolkeligt Samvirkes og IBIS' udsendte ulandsledere har
udenrigsministeren udtalt såvel forargelse ovet
de høje lønninger som vilje til at få lønningerne sat ned.
MS og IBIS har forsvaret sig med, at de blot
følger niveauet for Danida. Den naturlige konsekvens af et ønske om lavere løn for bl.a. MS'
og IBIS' personale må være, at også Danida
reducerer sine lønninger til et acceptabelt niveau.
Svar (4/5 92):";Kim Behnke
25561;title_name;":
I besvarelse af det af hr. Kim Behnke stillede spørgsmål vedrørende lønningerne for Danidas udsendte personale henvises til den redegørelse om løn- og omkostningsforholdene i
de statsstøttede frivilligprogrammer, som den
10. april 1992 er tilsendt Folketingets Udenrigsudvalg. En kopi af redegørelsen vedlægges
til underretning. (Ikke optrykt her).'
Spm. nr. S 743
Til udenrigsministeren (9/4 92) af:";Ellemann-Jensen
25983;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at antallet af palæstinensere, der har dansk asyl, og
som rejser, er langt større end det af udenrigsministeren den 11. marts 1992 opgivne, og at
dette også var kendt i Udenrigsministeriet,
som det ligeledes fremgår af en artikel i Månedsbladet Press' aprilnummer?«
Svar (4/5 92):";Pernille Frahm
26336;title_name;":
De i mit svar af 9. marts 1992 på Udenrigsudvalgets spørgsmål nr. 76 givne oplysninger
om antallet af palæstinensere, der har fået asyl
i Danmark, og som derefter er rejst til Libanon
og Syrien, omhandler alerie palæstinensere,
hvis ophold har givet anledning til henvendel-

9707

6/5 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
26682;title_name;"ser til de danske repræsentationer især i forbindelse med familiesammenføring på grundlag af nylige ægteskabsindgåelser i Libanon
og/eller Syrien.
Jeg kan bekræfte, at disse tal kun udgør en
andel af dem, der rejser til Libanon og Syrien,
nemlig dem, der har haft ærinde på de danske
repræsentationer.
Det er derfor utvivlsomt rigtigt, når Månedsbladet Press i sit aprilnummer skriver:
»For at undgå enhver misforståelse - antallet af palæstinensere, der siden 1985-86 er rejst
til Syrien, er langt, langt højere end de 312, som
udenrigsministeren tilsyneladende er så overrasket over.«
Press har således hos et af luftfartsselskaberne, der beflyver området, fået anslået, at der
årligt er 500-600 palæstinensere fra Danmark,
der vælger at flyve med det pågældende selskab, og at det tal har været konstant i årevis.
Også dette tal udgør således tilsyneladende
kun en vis andel af de rejsende. Skulle danske
myndigheder danne sig et blot nogenlunde
præcist billede af denne rejsestrøms samlede
omfang, ville det være nødvendigt for eksempel at foretage en systematisk ud- og/eller indrejsekontrol af herboende statsløse palæstinensere fra Libanon. Med den nu foreliggende
belysning af rejseomfanget har det næppe selvstændig interesse.
Derimod kan jeg nu med tilfredshed konstatere, at Månedsbladet Press, der jo i øvrigt normalt anskuer disse spørgsmål under en anden
synsvinkel end myndighederne, har ganske
den samme opfattelse af de faktiske forhold.
Med hensyn til spørgsmålets anden del kan
jeg oplyse, at hverken Udenrigsministeriet eller, så vidt jeg forstår, andre myndigheder har
været bekendt med, at rejseaktiviteterne til Libanon og Syrien havde det omfang, som Press
nu beskriver. Udenrigsministeriet har siden
sommeren, 1991 fra ambassaden i Damaskus
modtaget indberetninger om, at der i forbindelse med familiesammenføringssager præsenteredes attester for nylige vielser i en størrelsesorden af ti stk./måned. Først i februar 1992
blev der på foranledning af TV-Avisen og efterfølgende Udenrigsudvalget foretaget en systematisk optælling dækkende perioden
1990-92. Resultatet heraf tilgik Udenrigsudvalget og Retsudvalget med mit ovennævnte
svar.

9708

Allerede i min besvarelse af Udenrigsudvalgets spørgsmål nr. 72 af 29. januar 1992 henviste jeg dog til det ikke alene for de danske
myndigheder, men også for mange andre
kendte forhold, at adskillige statsløse palæstinensere med opholdstilladelse i Danmark i de
senere år havde været i Libanon og Syrien ikke
mindst i familiesammenføringsøjemed. Denne
henvisning baserede sig på de ovenfor omtalte
lavere tal.
Når dette nævntes i besvarelsen, skyldtes
det alene, at denne rejseaktivitet måtte indgå
som et væsentligt led i vurderingen af resultatet af de drøftelser, som havde fundet sted med
de libanesiske myndigheder i efteråret 1991
om genindrejse i Libanon af statsløse palæstinensere, som i Danmark havde fået afslag på
ansøgning om asyl. Som spørgeren vil erindre,
var dette arrangement blevet kritiseret fra flere
sider netop med henvisning til den risiko, som
statsløse palæstinensere, der skulle vende tilbage, hævdedes at være udsat for såvel fra libanesisk som fra syrisk side.
Spm. nr. S 744
Til udenrigsministeren (9/4 92) af:";Udenrigsministeren
29913;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at oplysningerne om, at palæstinensere med dansk
asyl rejser til Libanon, har været kendt i Udenrigsministeriet i mindst 5 måneder før udenrigsministerens meget overraskende tale i Folketinget den 11. marts 1992, som det påstås i
Månedsbladet Press' aprilnummer?«
Svar (4/5 92):";Pernille Frahm
30264;title_name;":
Jeg kan henholde mig til svaret på spørgsmål nr. S 743.
Spm. nr. S 745
Til udenrigsministeren (9/4 92) af:";Ellemann-Jensen
30392;name_party;":
»Vil udenrigsministen bekræfte, at der intet
illegalt er i, at palæstinensere, der har fået
dansk asyl, rejser til Libanon - set fra dansk
side?«
Svar (4/5 92):

9709

6/5 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pernille Frahm
30639;title_name;":
Som det vil være spørgeren bekendt bl.a. fra
besvarelser af tidligere spørgsmål stillet af
Retsudvalget, træffes der i forbindelse med beslutningen om opholdstilladelse som flygtning
tillige afgørelse om, hvilken rejsebegrænsning
der anføres i den pågældendes fremmedpas eller rejsedokument. Sædvanligvis gælder rejsebegrænsningen for den pågældendes hjemland
(for statsløse palæstinensere fra Libanon for
forfølgelseslandet (Libanon). Passet er således
påtegnet: »(Gyldigt for rejse til udlandet bortset fra Libanon)«.
Efter ansøgning kan rejsebegrænsningen
ophæves efter en konkret vurdering, hvori indgår navnlig varigheden af opholdet i Danmark,
formålet med besøget i hjemlandet (forfølgelseslandet) og udviklingen dér, siden ansøgeren
fik asyl i Danmark.
I sidstnævnte tilfælde er der »intet illegalt« i
at besøge Libanon. Man må i sådanne tilfælde
tværtimod glæde sig over den positive udvikling og den normalisering, der er sket i Libanon, og som gør det muligt for palæstinensiske
flygtninge ikke blot fra Danmark, men fra hele
Vesteuropa at rejse dertil uden risiko for på ny
at blive udsat for forfølgelse.
Tilsvarende gælder palæstinensernes transitering af og ophold i Syrien i forbindelse med
rejserne til Libanon. Dette bør imidlertid ses i
sammenhæng med, at netop forfølgelse fra syrernes side i stigende grad i de senere år af palæstinensiske asylansøgere har været anført
som årsag til, at de ikke kunne vende tilbage til
og opnå beskyttelse i Libanon.
Også dette forhold blev fra visse sider fremført i forbindelse med vedtagelsen af særloven
om de statsløse palæstinensere, som af Flygtningenævnet havde fået afslag på asyl i Danmark.
Uanset om besøgsrejser til forfølgelseslandet betragtes som »illegale« eller ej, for nu at
benytte spørgerens terminologi, kommer det
ikke bag på mig, at så mange har fundet rejseaktiviteterne og især deres omfang overraskende og grænsende til det odiøse. Dette illustreres også af, at der i materialet fra repræsentationerne forekom en række tilfælde, hvor der
til grund for familiesammenføringsansøgningerne forelå dobbeltvielser i den forstand, at .
de pågældende først var blevet viet i Libanon
. og derefter i Syrien. Ved indgivelse af ansøg-

9710

ningerne anførtes således - antagelig for at
dække over opholdet i Libanon - alene den syriske vielse. Tilsvarende eksempler nævnes i
Månedsbladet Press, hvor det tillige oplyses, at
statsløse palæstinensere ved besøg i Libanon
ikke benytter deres danske rejsedokument,
men deres tidligere legitimationspapirer, fra
dengang de boede i landet.
Spm. nr. S 746
Til udenrigsministeren (9/4 92) af:";Ellemann-Jensen
33265;name_party;":
»Er det korrekt, at den undersøgelse, udenrigsministeren bebudede den 11. marts 1992, af
omfanget af palæstinensiske rejser, inden regeringen fremsatte sit forslag til revision af udlændingeloven, er overflødig, da sagen allerede var fuldt belyst i Udenrigsministeriet?«
Svar(4/5 92):";Pernille Frahm
33588;title_name;":
Den behandling, der efter afgivelsen af mit
svar af 9. marts 1992 på Udenrigsudvalgets
spørgsmål nr. 76 blev iværksat af justitsministeren, vedrører alene de i svaret baseret på repræsentationernes optælling fremkomne i alt
ca. 400 enkeltsager. Udlændingemyndighedernes gennemgang af sagerne har været koncentreret om, hvornår de pågældende har opnået
asyl i Danmark i relation til det tidspunkt,
hvor de har været på besøg i Libanon og Syrien. Oplysning om tidspunktet for meddelelse
af asyl har kun i et fåtal af sagerne foreligget
oplyst for repræsentationerne ved optællingen.
Jeg skal i den forbindelse henlede spørgerens opmærksomhed på, at netop spørgsmålet
om, hvornår de pågældende havde fået asyl,
tiltrak sig særlig interesse i den debat, der fulgte af de fremkomne oplysninger om palæstinensernes rejseaktivitet til Libanon og Syrien.
Udlændingemyndighedernes gennemgang
af sagerne, jf. justitsministerens oversendelse
til Folketingets Retsudvalg, har bekræftet det
hidtidige indtryk. Ud af knap 400 sager, hvori
er medtaget også et antal libanesiske flygtninge, har knap halvdelen været på besøg i Libanon/Syrien få år efter at have opnået asyl i
Danmark. Optællingsperioden dækker som
bekendt besøg i årene 1990-92.1 alt 185 havde
fået asyl i årene 1988, 1989, 1990 eller 1991
med hovedvægten på de to førstnævnte.

9711

6/5 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 748

Til undervisnings- og forskningsministeren
(10/4 92) af:";Ellemann-Jensen
35056;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om taxameterprincippet på handelsskoleområdet giver negative
effekter i forholdet til grunduddannelser, store
og små skoler og klassekvotienten, og har ministeren overvejelser om ændringer på området?«
Begrundelse
Spørgsmålet om situationen på handelsskoleområdet stilles med baggrund i konferencen
for handelsskolernes forstander- og inspektørforening den 6. marts 1992 og de oplysninger,
der kom frem på denne konference.
Svar (4/5 92):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Et udførligt svar på spørgsmålet kan først
gives efter en nærmere bearbejdning og analyse af de forbrugstal for 1991, som erhvervsskolerne har indmeldt til ministeriet. Disse forbrugstal foreligger først nu, og det nævnte arbejde er ikke afsluttet. Når arbejdet er færdigt,
vil jeg udsende en mindre publikation om erhvervsskolernes regnskabstal.
Jeg kan dog oplyse, at handelsskolerne samlet har et overskud på ca. 95,7 mio. kr. før afskrivninger og 20,5 mio. kr. efter afskrivninger,
men at der naturligvis er forskel fra skole til
skole. Billedet er ikke entydigt, idet der både
er store og små skoler, der har henholdsvis
overskud og underskud.
Med hensyn til grunduddannelsen kan jeg
oplyse, at den samlede udgift pr. årselev i 1991,
sammenlignet med taxametertilskuddet pr.
årselev var:

gns. udgift gns. udbetalt
pr. årselev taxametertilskud
pr. årselev
efg basis HK
21.849 kr. 19.300 kr.
efg 2. del HK . . . . . . . 32.620 kr. 24.986 kr.
Handelsmedhjælpereksamen . . . . 16.349 kr. 25.089 kr.
EU-uddannelsen
1. + 2. skoleperiode . 19.665 kr. 20.110 kr.

Fordelingen på de enkelte skoler kendes
endnu ikke.
Det foreløbige materiale giver mig ikke
umiddelbart anledning til at overveje ændringer på området.
Spm. nr. S 749
Til undervisnings- og forskningsministeren
(10/4 92) af:";Poul Andersen
36881;name_party;":
»Hvilke midler har de enkelte handelsskoler
brugt til efteruddannelse af lærerne de seneste
fem år?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 748.
Svar (28/4 92):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Der henvises til vedlagte bilag, der indeholder de ønskede oplysninger for årene 1987-90.
For 1991 har ministeriet ikke de ønskede oplysninger, idet erhvervsskolerne har fået nyt
regnskabssystem, og ministeriet har ikke stillet
krav om, at midler anvendt til læreruddannelse
skulle indrapporteres særskilt til ministeriet.

Uddannelse af pædagogisk personale på handelsskolerne 1987-90.
1987
1988
101
102
103
104
105
106
107

Åbenrå
Ålborg
Århus
Assens
Vestegnen
Ballerup . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ishøj . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9712

107.332,43
300.282,99
169.207,43
24.765,11
49.784,82
l 116.130,34:
90.075,22

162.373,32
306.159,40
179.119,72
27.982,90
49.474,23
90.419,92
~40.128,61

1989

1990

133.992,63
585.299,17
370.639,87
27.181,97
87.930,60
111.206,95
84.026,56

194.913,69
670.736,85
507.677,47
36.533,92
88.464,72
116.047,61
61.841,09

9713

6/5 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Undervisnings- og forskningsministeren]
108 Esbjerg
109 Års
110 Fredericia-Middelfart
111 Frederikshavn
114 G r e n å
115 Grindsted
116 Haderslev
117 Hobro-Hadsund
119 Helsingør.
120 Herning
121 H i l l e r ø d . . . . . . .
122 Hjørring.
123 Holbæk
124 Holstebro
125 Horsens
126 Thisted-Hurup
128 Kalundborg
129 Kolding .
.
130 Niels Brock
131 Køge
,132 Lemvig
133 Lyngby
135 Lollands
136 Nyborg-Kerteminde
137 Nykøbing F
138 Nykøbing Mors
140 Næstved
142 Skanderborg
143 Tietgenskolen
145 Randers
..
146 R i b e
147 Ringkøbing
148 Ringsted-Sorø
149 Roskilde
.
151 Bornholm
152 Silkeborg
153 Skive
154 Vestjydsk
155 Slagelse
157 Svendborg
158 Sønderborg . . . . . . . : . . . . . . .
159 T ø n d e r
160 Varde
161 V e j e n
162 Vejle.
163 Viborg
164 Vordingborg
173 Ikast
174 Mommark . . . . . . . . . . . . . . . .
175 Struer
179 Odder . . . . . . . . . I . . . . . . . . . . . .

60.794,61
60.451,14
80.685,78
80.467,41
58.106,37
47.343,38
56.520,73
61.469,88
35.313,80
93.368,12
111.684,36
100.879,86
88.366,43
82.792,94
37.670,98
66.534,89
23.700,18
62.029,42
603.248,84
35.403,72
30.691,19
90.084,91
24.309,17
27.147,38
106.859,50
51.029,69
48.291,47
37.347,13
153.670,38
51.435,61
21.230,20
29.225,42
15.327,82
126.937,56
33.422,05
33.800,29
36.605,04
l, 31.605,52
47.429,48
85.236,04
101.280,72
19.967,90
25.278,05
72.642,13
113.102,28
34.643,15
25.298,43
44.056,88
115.255,02
25.975,60
100.111,66
4.463.708,85

100.033,01
58.574,06
30.776,54
79.027,85
63.629,72
35.030,70
34.706,64
47.008,77
38.649,31
53.237,83
64.165,05
85.653,64
45.468,21
46.805,01
16.010,88
52.687,67
10.571,66
43.603,42
418.584,96
18.04J,76
26.861,04
102.867,38
17.911,38
13.717,25
69.365,23
28.530,32
83.821,20
51.051,26
129.902,31
39:699,75
27.245,83
21.019,65
27.762,62
167.997,28
31.229,25
46.298,84
20.634,70
40.302,66
40.789,45
103.923,52
123.452,21
26.193,17
19.671,19
66.555,63
138.093,95
39.260,63
18.634,30
24.826,54
96.256,64
8.851,01
106.307,60

9714
184.739,71
56.874,Oq
73.524,80
132.456,02
93.761,67
32.438,12
44.930,83
56.115,84
28.013,72
48.292,12
152.644,18
162.372,01
107.744,12
57.104,66
47.176,16
64.450,77
27.558,43
146.820,95
472.619,38
40.502,77
15.991,25
123.602,07
68.592,53
19.598,45
54.058,62
46.913,70
95.900,81
67.178,17
234.664,36
103.493,84
17.736,23
30.040,67
40.998,62
222.013,00
84.785,38
91.276,07
89.906,25
25.453,54
61.294,11
206.826,40
243.195,10
26.959,70
64.435,73
74.881,79
188.956,06
111.341,71
28.143,74
48.606,26
99.363,58
21.214,25
65.879,27

230.960,18
33.945,10
74.180,10
134.488,54
96.198,60
25.844,98
23.313,08
46.703,41
65.599,18
55.353,65
234.694,48
121.138,41
125.897,37
88.510,15
62.337,81
54.119,97
44.450,79
255.690,23
584,058,74
79.661,65
33.468,91
148.998,45
68.056,89
34.160,58
102.137,75
20.474,54
312.017,83
74.244,65
237.147,07
182.223,66
23.853,93
34.428,09
18.134,86
264.164,28
78.863,91
81.632,07
120.387,70
47.808,76
75.009,52
111.003,58
228.200,01
25.567,41
68.030,45
61.717,59
190.847,40
168.410,46
42.564,71
48.988,42
106.746,50
26.934,20
57.762,47

3.957.560,48 ' 6.103.719,33

7.207.348,42

9715

6/5 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 750

Til undervisnings(10/4 92) af:

og forskningsministeren";Poul Andersen
41229;name_party;":
»Vil ministeren fratrække overskridelserne i
bevillingerne på handelsskoleområdet for 1990
i bevillingerne for 1992?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 748.
Svar (24/4 92):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
I Undervisningsministeriets brev til erhvervsskolerne om tilbagebetaling af merforbruget i 1990 er angivet, at skolen enten kan
vælge at indbetale gælden i 1992 eller kan indgå i en kreditordning, hvor gælden skal være
tilbagebetalt senest den 31. december 1996 og
forrentes svarende til Finansministeriets årlige
pris- og lønregulering.
Den enkelte skole er blevet anmodet om at
tilkendegive, hvilken tilbagebetalingsmulighed
man ønsker at benytte. Jeg afventer derfor disse tilkendegivelser, før der foretages yderligere
i sagen.
Spm. nr. S 751
Til udenrigsministeren (13/4 92) af:";Poul Andersen
42092;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for menneskerettighedssituationen i Kenya, og hvilke
følger de tolv EF-landes »Erklæring om Kenya« vil få for den danske bistandshjælp?«
Begrundelse
De tolv EF-lande har den 24. marts 1992 inden for rammerne af Det Europæiske Politiske
Samarbejde (EPS) udsendt følgende erklæring
om Kenya, som også er blevet overgivet til
Kenyas regering:
»Erklæring om Kenya.
Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater har med alvorlig bekymring fulgt
den seneste tids markant tiltagende vold i Ken-

9716

ya, især i landets vestlige del. De støtter fuldt
og helt den politiske reformproces, der nu er
iværksat i Kenya, men som kan trues af fortsatte voldshandlinger.
De 12 EF-lande opfordrer derfor indtrængeride alle parter i den politiske proces til at
iværksætte en konstruktiv dialog med henblik
på at lette den spændte situation og skabe de
nødvendige betingelser for frie og retfærdige
valg.
De understreger atter behovet for, at alle involverede parter viser besindighed og samarbejdsvilje for at opnå en hurtig tilbagevenden
til en stabil situation for derigennem at muliggøre udviklingen mod demokrati og velstand.«
Hertil kommer de noksom omtalte problemer med at få bistanden frem til de rette modtagere. Spørgeren er her bekendt med Udenrigsministeriets/Danidas nye politik med at
tilbageholde midler til organisationer/personer, der er på undersøgelseslisten, men det
fremgår også af »den rullende femårsplan/
Danida 1992-1996«, at den bilaterale støtte for
de næste fem år uforandret vil være 150 mio.
kr. pr. år.
Det er for spørgeren helt uforståeligt, at der
ikke øjeblikkeligt skæres ned eller helt stoppes
for bistanden i dette tilfælde.
Svar (24/4 92):";Kirsten Madsen
43827;title_name;":
Baggrunden for den spændte situation i
Kenya er, at landet - som andre afrikanske stater - står midt i en svær omstillingsperiode fra
etparti- til flerpartistyre. Der er meget betydelige stammemodsætninger og kraftige politiske
og økonomiske brydninger.
Skønt der fortsat er menneskerettighedsproblemer, har tendensen på dette område navnlig siden december 1991 været positiv. Kenyas
regering bøjede sig da for presset både fra oppositionen og fra donorerne og besluttede at
genindføre et demokratisk flerpartisystem.
EF-landenes erklæring af 24. marts i år
fremkom imidlertid på et tidspunkt, hvor denne lovende politiske udvikling risikerede at løbe af sporet. Erklæringen var derfor rettet både
til den kenyanske regering og til de nye oppositionspartier. Den udgjorde et led i den løbende dialog med alle parter i Kenya og i det pres
på Kenyas regering, som De Tolv ikke mindst
på dansk initiativ gennem længere tid har op-

9717

6/5 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
44826;title_name;"retholdt for at fremme en demokratisk udvikling og respekten for menneskerettighederne i
Kenya.
Voldelige sammenstød som dem, der foranledigede De Tolv til at udsende erklæringen,
forekommer stadig. Den spændte situation synes dog langsomt på vej tilbagevmod en normalisering. Både parlamentsvalg og valg til
præsidentembedet skal ifølge forfatningen finde sted senest i marts 1993.
Dansk udviklingsbistand til Kenya er i de
seneste år som bekendt blevet kraftigt reduceret i forhold til de oprindelige plantal i afventen af en positiv udvikling på centrale områder
såsom menneskerettighedssituationen, den politiske situation generelt og en tilstrækkelig
sikring af bistandsmidlernes korrekte anvendelse.
Spm. nr. S 752
Til udenrigsministeren (14/4 92) af:";Udenrigsministeren
45603;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvor stor
den samlede danske udviklingsbistand var for
1991, og hvor stor bistanden forventes at blive i
1992?«
Begrundelse
Af udenrigsministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 649 af 19. marts 1992 fremgår det, at
der medgår 3,23 pet. til administration af de på
finansloven nævnte bevillinger.
Udenrigsministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 649 er et klart forsøg på at holde
spørgeren hen med et intetsigende svar. Spørgeren tager det for givet, at udenrigsministeren
er bekendt med, at der ud over finansloven bevilges meget store beløb til den danske udviklingsbistand. Spørgeren forventer et fyldestgørende svar på denne fornyede henvendelse.
Svar (1/5 92):";Kirsten Madsen
46340;title_name;":
Den samlede danske ulandsbistand beløb
sig i 1991 til 7.809 mio. kr.
Den samlede ulandsbevilling for 1992 er på
8.359 mio. kr.
Det er den slags spørgsmål, som ethvert folketingsmedlem vil kunne få svar på ved selv at
slå op i finansloven eller ved at søge oplysning
gennem Folketingets Bibliotek.

9718

Man kan selvfølgelig også, som det her er
gjort, stille spørgsmål til udenrigsministeren
efter § 20 i Folketingets forretningsorden. Så
bliver en faktuel oplysning til en sag. Og det
betyder, at man sætter et større maskineri i
gang både i Folketinget og i Udenrigsministeriet.
Det koster skatteborgerne penge. Formentlig et pat tusind kroner i det konkrete tilfælde.
Det svarer nogenlunde til, hvad det årligt
koster at behandle omkring 50-60 småbørn i
ulandene mod diarré.
Spm. nr. S 754
Til arbejdsministeren (15/4 92) af:";Ellemann-Jensen
47193;name_party;":
»Vil ministeren med henvisning til ministerens svar på spørgsmål nr. S 664 oplyse, om
ministeren finder, at det er rimeligt, at en person skal afvente udbetaling af dagpenge i 2
måneder, fordi attest E 301 ikke kan fremskaffes?«
Svar (29/4 92):
-Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg kan i det hele henvise til mit svar på
spørgsmål nr. S 664, men skal i anledning af
det nu stillede spørgsmål fremhæve:
Med hensyn til dokumentation i forbindelse
med udbetaling af ydelser i henhold til arbejdsløshedsforsikringslovgivningen kan der
som udgangspunkt ikke gælde lempeligere
krav særlig for personer, der kommer til Danmark efter at have arbejdet i udlandet.
I lyset af de praktiske vanskeligheder, der
har været på området, er der sket en vis fravigelse af de hidtidige regler, hvorefter udbetaling i sådanne tilfælde alene kan ske på grundlag af en særlig EF-attest (E 301), idet der som
en forsøgsordning indføres den lempelse, at i
tilfælde, hvor attesten ikke foreligger 2 måneder efter anmodning herom, kan der ske udbetaling på grundlag af foreliggende dokumentation og personens egne tro og love-oplysninger.
Personer, der kan fremlægge utvetydig arbejdsgiverdokumentation som f.eks. lønsedler,
vil - på samme måde, som hvis der foreligger ,
en attest E 301 - umiddelbart kunne få udbetalt dagpenge.

9719

6/5 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Erik Dyrlund
48567;title_name;"Jeg skal afslutningsvis gøre opmærksom på,
at der i arbejdsløshedskassernes information
og vejledning til medlemmer, der tager arbejde
i et andet EF-land, må lægges stor vægt på betydningen af, at der foreligger tilstrækkelig dokumentation ved hjemkomsten, således at det
- så vidt det overhovedet er muligt - undgås, at
den uheldige situation opstår, at der på grund
af manglende dokumentation ikke umiddelbart kan ske udbetaling af dagpenge.
Spm. nr. S 755
Til arbejdsministeren (15/4 92) af:";Arbejdsministeren
49083;name_party;":
»Ministeren bedes oplyse, hvor langt ministeren er kommet i overvejelserne om at gøre
noget ved problemerne, når danske arbejdstagere udstationeres til arbejde i et andet EFland.«
Begrundelse
Spørgsmålet er stillet med henvisning til nedenstående citat fra ministerens brev til spørgeren af 9. marts 1992, sag nr. 872832-1: »Du
pegede over for mig på, at proceduren i forbindelse med ansøgning om at forblive under
dansk lovgivning under udstationering i praksis giver anledning til nogle problemer. Som
du er bekendt med, lægger vi megen vægt på
stedse at forbedre det skriftlige informationsmateriale på dette område. Jeg kan godt se, at
det forhold, at der er mulighed for, at ansøgninger kan indgives af enten arbejdsgiveren eller den ansatte, kan give anledning til forviklinger. Vi overvejer at anmode Direktoratet for
Arbejdsløshedsforsikringen om at foranledige,
at dette »procedurespørgsmål« drøftes i Arbejdsudvalget med henblik på, om der kunne
indgås en form for aftale mellem parterne om
den nærmere fremgangsmåde.«
Svar (29/4 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg kan oplyse, at Arbejdsministeriet har anmodet Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen om at foranledige, at den omhandlede
problemstilling drøftes i Landsarbejdsnævnets
Arbejdsudvalg.
Spm. nr. S 757
. Til kommunikationsministeren (21/4 92) af:

9720";Poul Erik Dyrlund
50440;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken praksis der
gælder i de øvrige EF-lande med hensyn til
fastsættelse af porto?«
Begrundelse
Det bedes i svaret oplyst, hvorvidt de øvrige
EF-lande regulerer portoen i forhold til forudgående års over- eller underskud i disse landes
postetater.
Foreløbigt svar (30/4 92):
KommunikationsministeJl'eID1 (Torben Rechendorff):
P & T har iværksat en nærmere undersøgelse
af spørgsmålet. På grund af spørgsmålets omfang er det ikke muligt at overholde den normale svarfrist på 6 søgnedage. Jeg vil snarest
-vende tilbage med et endeligt svar.
Spm. nr. S 758
Til kommunikationsministeren (21/4 92) af:";Pia Kjærsgaard
51086;name_party;":
»Har ministeren indhentet Konkurrencerådets kommentar vedrørende generaldirektoratets betaling af udgifterne for Jet-Posts biler?«
Svar (30/4 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) :
Beslutningen om at betale registreringsafgift
for Jet-Post-biler daterer sig til den 29. november 1989, dvs. ganske få dage efter at postvæsenets nye Jet-Post-tjeneste blev etableret, hvilket skete den 23. november 1989. Beslutningen
indebar, at postvæsenets Jet-Post-tjeneste blev
pålagt at afholde udgiften til indregistrering af
de biler, der i den nyetablerede tjeneste skulle
benyttes til transport af hasteforsendelser.
Samtidig gør jeg opmærksom på, at det efterfølgende den 24. oktober 1991 blev besluttet
at lade alle postvæsenets køretøjer, der anvendes, til transport af postforsendelser, dvs. såvel
monopolprodukter som konkurrenceprodukter, afgiftsregistrere. Baggrunden for denne seneste beslutning skyldtes en ændret fortolkning i oktober 1991 af bestemmelserne vedrørende indregistrering af biler.

9721

l

.

6/5 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
52178;title_name;"Vedrørende beslutningen i oktober 1991 om
betaling af registreringsafgift for alle postvæsenets køretøjer, der anvendes til transport af
postforsendelser, blev det efterfølgende besluttet, at Generaldirektoratet for P & T skulle betale registreringsafgift for biler anskaffet før
den I. januar 1991, medens postvæsenet skulle
betale registreringsafgift for alle biler, der er
anskaffet efter den 1. januar 1991. Postvæsenet
skal tilsvarende betale registreringsafgift for
alle biler, der fremover indkøbes til transport
af postforsendelser. At generaldirektoratet betalte registreringsafgiften for biler anskaffet før
den I. januar 1991, var begrundet i et ønske
om at skabe et reelt regnskabsmæssigt billede
af postvæsenet i 1991. Såfremt ændringen i fortolkningen af bestemmelserne vedrørende indregistrering af biler havde været kendt forud
for den I. januar 1991, var den samlede udgift
til indregistrering af biler blevet indarbejdet i
postvæsenets budgetter for 1991, jf. i øvrigt
min besvarelse den 23. april 1992 af spørgsmål
nr. S 739 af 9. april 1992.
Generaldirektoratets betaling af indregistreringsafgift er med andre ord en engangsforeteelse. På den baggrund har jeg ikke fundet anledning til at indhente kommentarer fra Konkurrencerådet.
Spm. nr. S 759
Til kommun ikationsmin isteren (21/4 92) af:";Kommunikationsministeren
53510;name_party;":
»Var ministeren på forhånd orienteret, da P
& T's generaldirektorat valgte at betale afgifterne for Jet-Posts biler, og vil ministeren i bekræftende fald oplyse, hvilken kommentar han
havde til denne disposition?«
Svar (30/4 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) :
Ja, og efter at have fået forelagt sagen kom
jeg efter en nøje gennemgang af denne til den
opfattelse, at postvæsenet burde betale registreringsafgift for de køretøjer, der benyttedes
af Jet-Post-tjenesten til transport af hasteforsendelser. Samtidig var det hensigten, at den
diskussion, der havde været i en række dagblade, om, hvorvidt postvæsenet nød konkurrencemæssige fordele som følge af afgiftsfritagelsen, definitivt kunne skrinlægges. På baggrund

9722

heraf udsendte jeg en pressemeddelelse den
29. november 1989 indeholdende bl.a. ovennævnte betragtninger.
Analogt hermed var jeg på forhånd orienteret og i øvrigt ganske enig, da det i oktober
1991 blev besluttet at betale registreringsafgift
for alle køretøjer, der i postvæsenet anvendes
til transport af post. Også i den forbindelse gav
jeg meddelelse om den trufne beslutning gennem udsendelse af en pressemeddelelse dateret den 24. oktober 1991.
Spm. nr. S 760
Til miljøministeren (21/4 92) af:";Pia Kjærsgaard
54771;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage i anledning af, at 41 pet. af blandgassen i Ålborg
Kommunes bygasnet går til spilde på grund af
utætheder i ledningsnet m.v. og følgelig medvirker til luftforurening (metan/C02) og spild
af værdifulde ressourcer?«
Begrundelse
Ifølge Ålborg Kommunes Brundtlandplan
sker der et uacceptabelt udslip af naturgas/luft
(blandgas) i Ålborgs 220 km bygasnet:
»Målerdifferencen ved distribution af bygassen udgør i 1990 26,3 TJ svarende til 41 pet.
af det faktiske totale forbrug. I denne difference er der indeholdt fejl i målere hos forbrugerne, kondensation af vanddamp i gassen, udsivning på grund af utætheder i ledningsnettet
samt udslip ved vedligeholdelsesarbejder.«
Udslippet svarer til et CO2-udslip på 7.000
ton om året. Hertil kommer udslippet af drivhusgassen metan, som medvirker til smogforurening og ødelæggelse af ozonlaget. Tallene
viser, at det utætte gasnet forurener tre gange
så meget, som hvis det var tæt, og dobbelt så
meget, som hvis energien blev frembragt via
kul.
Efter min opfattelse er denne luftforurening
uacceptabel både set ud fra et forurenings- og
et ressourcesynspunkt.
Svar (27/4 92):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg har bedt Miljøstyrelsen om at undersøge
sagen.

9723

l

6/5 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Martin Glerup
56078;title_name;"Miljøstyrelsen har efter henvendelse til Ålborg Kommune fået bekræftet, at der er tale
om gasudslip i en størrelsesorden som angivet
i spørgsmålet, idet tallet dog er behæftet med
en vis usikkerhed.
Jeg kan tilslutte mig den opfattelse, at der
såvel ud fra et miljømæssigt synspunkt som ud
fra et ressourcesynspunkt er tale om uacceptable forhold.
Hertil kommer, at den omhandlede udsivning eventuelt kan frembyde brand- eller eksplosionsfare. I den anledning har Miljøstyrelsen skrevet til Justitsministeriet med henblik
på en vurdering af dette aspekt.
Jeg kan oplyse, at Ålborg Kommune på baggrund af de konstaterede udslip har påbegyndt
en lækagesøgning for at bringe det store gastab
til ophør, idet man også fra kommunens side
finder dette uacceptabelt.
Spm. nr. S 763
Til socialministeren (22/4 92) af:";Miljøministeren
56903;name_party;":
»Hvilke realiteter ligger der bag, at asylansøgere (asylanter) skulle have haft særlig gode
muligheder for at få revalideringshjælp, og er
dette stadig gældende?«
Begrundelse
Den daværende socialminister skulle - vistnok i 1984 - have resolveret, at asylansøgere
(asylanter) skulle have særlig god mulighed for
at opnå socialbistand efter det regelkompleks,
som dengang var centreret omkring § 42 i den
sociale bistandslov.
Denne afgørelse skulle efter sigende være
ophævet af hendes efterfølger (vistnok i 1989).
Med spørgsmålet ønskes oplyst, om dette er
korrekt.
Nærværende spørgsmål stilles, for at sagen i
den offentlige debat kan blive refereret 100
pet. korrekt, så sandheden, hele sandheden og
intet andet end den historiske sandhed kan blive alment tilgængelig.
Svar (29/4 92):";Tom Behnke
57732;title_name;":
Jeg går ud fra, at der i spørgsmålet sigtes til
flygtninges muligheder for at få revalideringshjælp, idet asylansøgere ikke kan og aldrig har

9724

kunnet få revalideringshjælp. Først fra det
tidspunkt, hvor en asylansøger har fået opholdstilladelse som flygtning, kan revalideringshjælp komme på tale.
Jeg kan oplyse, at der efter bistandslovens §
43 kan ydes revalideringshjælp, herunder støtte til uddannelse, erhvervsmæssig optræning
og omskoling til personer med nedsat erhvervsevne, når det må anses for påkrævet af
hensyn til pågældendes muligheder for fremtidig at klare sig selv.
Der gælder ikke særlige regler for flygtninge
eller indvandrere, som er berettiget til revalideringshjælp efter bistandslovens § 43 i lighed
med alle andre personer med nedsat erhvervsevne på grund af fysiske, psykiske eller sociale
årsager.
Der er ikke sket ændringer i tildelingsbetingelserne for revalideringshjælp efter § 43 i forhold til § 42, som blev ophævet den I. oktober
1990, hvor den faste bruttorevalideringsydelse
blev indført i stedet for den behovsudmålte §
42-hjælp.
Efter de nye revalideringsregler i § 43 er der
sket en generel opstramning, således at der nu
skal fastlægges og iværksættes en realistisk erhvervsplan, inden der kan udbetales en fast revalideringsydelse.
Det har for flygtninge og indvandrere medført, at det ofte vil være nødvendigt med
danskundervisning, der forbereder til at gå i
gang med en bestemt uddannelse eller optræning, inden der kan fastlægges og iværksættes
en realistisk erhvervsplan med revalideringsydelse efter § 43, stk. 2.
Den faste revalideringsydelse udbetales ikke
i denne forberedende revalideringsfase, hvor
revalidenden i stedet kan bevare det hidtidige
forsørgelsesgrundlag, f.eks. kontanthjælp efter
§ 37.
Det er meget vigtigt, at der sker en styrkelse
af revalideringsindsatsen, som kan hjælpe personer, herunder flygtninge og indvandrere
med nedsat erhvervsevne, ind på arbejdsmarkedet, så de i stedet for en passiv forsørgelse
kan få en aktiv erhvervsmæssig tilværelse og
blive i stand til at klare sig selv.
Spm. nr. S 764
Til trafikministeren (23/4 92) af:";Else Winther Andersen
59867;name_party;":

9725

6/5 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Klaus Hækkerup
59934;title_name;"»Hvornår vil den i svaret på spm. nr. S 549
omtalte rapport om anlægget Vibehus-Hundested vejprojekt foreligge?«
Begrundelse
Ministeren har i sin besvarelse anført, at
projektets gennemførelse i øvrigt i høj grad vil
være afhængig af, om færgeforbindelsen Hundested-Jylland opretholdes.
Såfremt færgeforbindelsen ikke opretholdes,
vil der netop være behov for at få Hundested
Havns betydelige containertrafik fastholdt og
udbygget, og det vil blandt andet kræve, at tilkørselsforholdene moderniseres og gøres helt
tidssvarende.
Svar (30/4 92):
Trafikministeren (Ikast):
Rapporten om vejprojektet Vibehus-Hundested Færgehavn er nu så langt fremme, at en
foreløbig udgave står for udsendelse til udtalelse hos Frederiksborg Amtskommune med
hensyn til de anvendte data.
Vejdirektoratet forventer herefter, at den
færdige rapport vil foreligge medio juni 1992.
Spm. nr. S 766
Til sundhedsministeren (23/4 92) af:";Klaus Hækkerup
60865;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
de forhandlinger, der foregår mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Dansk Psykologforening om brugerbetaling inden for den
vedtagne forsøgsordning vedrørende psykologhjælp til visse udsatte grupper?«
Begrundelse
Forlydender vil vide, at SFU i de løbende
forhandlinger har intentioner om en større
brugerbetaling, end det var forudsat i den finanslovaftale, der var baggrund for iværksættelsen af forsøgsordningen med psykologhjælp
til hårdt ramte grupper som f.eks. voldsofre,
trafikofre og svært sygdomsramte. I forudsætningerne indgik en brugerbetaling på maks. 30
pet. af bevillingerne på 5-10-10 mio. kr. årligt i
finansårene 1992-94. Disse bevillinger er nu
forøget, men dette bør ikke samtidig udløse en
større brugerbetaling - tværtimod. Prisen pr.

9726

time for en psykologkonsultation ligger på et
niveau, hvor brugerbetalingen snarere burde
være lavere end de maks. 30 pet., som var forudsat.
Svar (29/4 92):";Lis Noer Holmberg
61870;title_name;":
Sundhedsministeriet har modtaget en orientering om, at Sygesikringens Forhandlingsudvalg (SFU) og Dansk Psykologforening fredag
den 24. april 1992 har indgået aftale om det
overenskomstmæssige grundlag for gennemførelse af en forsøgsordning med sygesikringstilskud til psykologhjælp til voldsofre og andre
særligt udsatte grupper. Hermed er der tilvejebragt det nødvendige aftalemæssige grundlag
for opfyldelse af den aftale om psykologhjælp,
som blev indgået i forbindelse med aftalen om
finansloven for 1992.
Efter finanslovaftalen er der i 1992 afsat 7,5
mio. kr. til finansiering af forsøgsordningen.
For 1993 og 1994 er der afsat 15 mio. kr. Fastlæggelsen af tilskuddets størrelse nødvendiggør derfor, at der tages hensyn til dels den aftalte økonomiske ramme, dels antallet af personer, som kan omfattes af ordningen.
På grundlag af disse forskellige hensyn har
SFU efter drøftelse med Sundhedsministeriet
under forhandlingerne forudsat, at der til psykologhjælp ydes et tilskud på 50 pet. af det i
overenskomsten fastsatte honorar. Aftalen
mellem SFU og Dansk Psykologforening er
indgået i overensstemmelse med denne forudsætning.
Spm. nr. S 775
Til forsvarsministeren (24/4 92) af:";Ester Larsen
63078;name_party;":
»Står ministeren inde for, at Finansministeriets cirkulære om udlicitering af statslige anlægs- og driftsopgaver er blevet overholdt i forbindelse med Karup A/S?«
Svar (4/5 92):";Pelle Voigt
63287;title_name;":
Der er på nuværende tidspunkt ikke taget
endelig stilling til Flyvestation Karups fremtid.
Den civile flytekniske virksomhed, der planlægges oprettet i Karup, er en blandt flere
kompenserende tiltag for Karupområdet, så-

9727

6/5 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Enggaard
63579;title_name;"fremt det besluttes, at Flyvestation Karup skal
overgå til deployeringsstatus.
For at virksomheden snarest kan nå op på
en størrelse, der har gode muligheder som fundament for yderligere ekspansion, vil det være
nødvendigt, at de deltagende parter tilfører
virksomheden opgaver.
Det indgår således i planlægningsgrundlaget, at forsvaret i en overgangsperiode på indtil
ca. 5 år på forretningsmæssig basis lader en
række opgaver svarende til 100-150 arbejdspladser udføre ved virksomheden.
Såfremt disse opgaver udbydes i licitation,
vil den ønskede kompensationsmæssige effekt
ikke kunne tilsikres Karupområdet, og formålet med oprettelsen af virksomheden vil ikke
kunne tilgodeses.
Finansministeriets cirkulære af 21. januar
1992 om udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver vil ikke blive bragt i anvendelse i
forbindelse med etablering af virksomheden.
Dette forhold vil fremgå af bevillingsandragendet til Folketingets Finansudvalg.
Spm. nr. S 776
Til forsvarsministeren (24/4 92) af:";Forsvarsministeren
64593;name_party;":
»Står ministeren inde for, at EF's regler om
udbud er overholdt i forbindelse med Karup
A/S?«
Svar (1/5 92):";Pelle Voigt
64733;title_name;":
På nuværende tidspunkt findes der ikke EFregler, der finder anvendelse på de opgaver,
der planlægges udført af den civile flytekniske
virksomhed.
Spm. nr. S 777
Til forsvarsministeren (24/4 92) af:";Enggaard
64949;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en stor del af
de ansatte, der oprindelig var tiltænkt Karup i
Karup A/S-projektet, i stedet ifølge et dokument med navnet »Karup A/S, group 2, Calibration Measuring Equipment« skal beskæftiges på Sjælland i et værksted Karup Øst?«
Svar (1/5 92):

9728";Pelle Voigt
65263;title_name;":
Et af de arbejdsområder fra forsvaret, der vil
være relevant for den påtænkte virksomhed, er
visse opgaver i forbindelse med forsvarets måleudstyr.
Dette område undersøges sammen med de
øvrige områder for øjeblikket mere detaljeret,
og der er på nuværende tidspunkt ikke taget
endelig stilling til, hvilke konkrete opgaver
virksomheden vil kunne udføre.
En del af opgaverne på dette område løses i
dag i forsvarets regi af mobile værksteds- og
kalibreringsvogne, der kører rundt til forsvarets enheder, herunder enhederne på Sjælland.
Såfremt det bliver besluttet, at disse opgaver
skal udføres ved virksomheden, vil de fortsat
skulle udføres ved hjælp af mobile værkstedsog kalibreringsvogne.
Med henvisning til formålet med etablering
af virksomheden vil forsvaret tilsikre, at stationær værkstedsreparation af forsvarets materiel
inden for området vil foregå i Karup.
Spm. nr. S 778
Til jorsvarsministeren (24/4 92) af:";Enggaard
66204;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at firmaet Aerospace ikke agter at overføre arbejdspladser fra
England til Karup?«
Svar (1/5 92):";Pelle Voigt
66359;title_name;":
De deltagende parter i den påtænkte virksomhed, herunder FLS Industries A/S, har alle givet tilsagn om at lægge ordrer ved virksomheden svarende til et antal arbejdspladser
på i alt ca. 200-250. Dette er en del af etableringsgrundlaget for virksomheden.
Spm. nr. S 779
Til forsvarsministeren (24/4 92) af:";Enggaard
66683;name_party;":
»Hvor mange nye arbejdspladser overføres
der med etableringen Karup A/S reelt til Karup?«
Svar (1/5 92):";Pelle Voigt
66819;title_name;":

(609)
6/5 92: Skriftligt besvarede spørgsmål : -

9729";Enggaard
66900;title_name;"Det fremgår af beretning fra styringsgruppen vedrørende flyvevåbnet, at det forventes,
at virksomheden i løbet af 2-3 år kan nå op på
at beskæftige 200-250 ansatte med gode muligheder for yderligere udvikling.
Jeg kan henholde mig hertil.
Spm. nr. S 788
Til energiministeren (27/4 92) af:";Forsvarsministeren
67201;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den nye blok
ved Skærbækværket, som Elsam har fået tilladelse til at bygge, bliver ca. 50 pet. dyrere, fordi den skal kunne fyre med såvel gas som kul,
uanset at tilladelsen kun er givet til fyring med
gas?«
Begrundelse
Elsam har som bekendt fået tilladelse til at
bygge to nye kraftværksblokke. Den ene, i Ålborg, skal fyre med kul, den anden, ved Skærbækværket, med gas.
Gennem spørgsmålet ønskes oplyst, hvorvidt det er rigtigt, at enheden ved Skærbækværket bliver ca. 50 pet. dyrere, fordi den er
indrettet til let at kunne omstille fra gas til kul.
Hermed skabes tvivl om, hvorvidt gasfyringen
overhovedet fastholdes.
Svar (4/5 92):
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Energistyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Anlægsbudgettet for den nye gasfyrede
blok på Skærbækværket er ca. 1.800 mio. kr.
Anlægsudgifterne ved at bygge anlægget, således at det senere kan ombygges til kulfyring,
skønnes af ansøgerne at udgøre ca. 75 mio. kr.
svarende til en fordyrelse på godt 4 procent.
En eventuelt efterfølgende ombygning til kulfyring skønnes at ville koste ca. 1.200 mio. kr.«
Spm. nr. S 793,
Til energiministeren (28/4 92) af:";Riishøj
68444;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at ophæve
bestemmelsen om, at en kommune kun kan få
statstilskud til færdiggørelsen af fjernvarme-

9730

nettet, hvis der også er etableret en generel tilslutningspligt?«
Begrundelse
En samlet magistrat i København har den
27. april 1992 truffet beslutning om, at der skal
indføres en tvangsmæssig tilslutning til fjernvarmenettet for alle, mindre ejendomme.
Magistraten har som begrundelse angivet, at
de kun kan få statstilskud til færdiggørelse af
fjernvarmenettet, hvis der også er etableret en
generel tilslutningspligt.
Det er spørgerens opfattelse, at der er tale
om en skjult skat, som må ophæves omgående.
Svar (4/5 92):
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Lov nr. 4 af 3. januar 1992 om statstilskud til
færdiggørelse af fjernvarmenet indgår i den såkaldte CO2-pakke. Disse love er udmøntet på
baggrund af detaljerede anvisninger i folketingsbeslutning nr. B 52 om omlægning af
energiafgifterne, indførelse af en miljøafgift på
CO2-udledning og hermed sammenhørende
foranstaltninger til nedbringelse af energiforbruget. Af B 52 fremgår, at energiministeren
pålægges at gøre det til en betingelse for tilskud, at de pågældende kommuner gennemfører tilslutningspligt.
Såvel B 52 som de otte love i CO2-pakken er
vedtaget af et flertal i Folketinget uden om regeringen. Jeg ser således ikke noget grundlag
for at få ophævet den pågældende bestemmelse.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 280:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Ligningsrådets dispensationsbeføjelse for
mindre udlejningsvirksomheder).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 30/4 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
.Stavad (S):
Jeg kan på Socialdemokratiets vegne med- ,

9731

6/5 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af personskatteloven";Kim Behnke
70292;title_name;"dele, at vi støtter skatteministerens lovforslag.
Med den ændring, der her er lagt op til, får
Ligningsrådet en nødvendig større frihed til at
vurdere, om der bør gives en dispensation.
Den større frihed muliggør - og jeg håber, at
Ligningsrådet vil benytte den - at man kan sige
nej til anpartsprojekter med under 10 deltagere, såfremt det 'er projekter, som har en karakter, der ligner, skal vi sige skattefiduser, og
som ikke er reelle investeringer.
Derfor skal jeg både give tilslutning til lovforslaget og takke skatteministeren, fordi han
har fremsat det.";Stavad
70867;name_party;":
Jeg kan på Det Konservative Folkepartis
vegne gøre det endnu kortere, end hr. Stavad
fra Socialdemokratiet gjorde det, ved at meddele Det Konservative Folkepartis tilslutning
til dette lovforslag.
\";Aagaard
71087;name_party;":
Også Venstre tilslutter sig dette lovforslag.";Peter Brixtofte
71150;name_party;":
Jeg vil ikke love at gøre det helt så kort på
SF's vegne.
SF var enig i, at anpartsindgrebet i sin tid
var lovlig dramatisk: det sagde vi faktisk ved
både første, anden og tredje behandling. Jeg
erindrer, at vi drillede skatteministeren lidt
med, at den borgerlige regering rent faktisk
overhalede et tilsvarende forslag fra SF venstre
om, og det er jo lidt usædvanligt.
Nu ser vi altså, at også ministeren erkender,
at indgrebet på området måske var vel dramatisk, og jeg ville ønske, at jeg kunne sige, at SF
var fuldstændig tryg ved at overlade afgørelsen
til Ligningsrådet. Men det er vi nu ikke, Ligningsrådet har klart borgerligt flertal, og indimellem træffer Ligningsrådet med borgerlig
stemmeflerhed nogle beslutninger, man som
skatteordfører må undre sig højligen over.
Derfor har vi foreslået, at Ligningsrådets sammensætning bliver gjort bredere og mindre
borgerligt domineret. Erhvervsorganisationerne er klart overrepræsenterede i Ligningsrådet
i forhold til arbejdstagerorganisationerne, og
ministeren og hans forgænger har hidtil brugt
retten til at udpege medlemmer af Ligningsrådet til at udpege personlige og politiske venner. Derfor er vi ikke specielt trygge ved Ligningsrådets afgørelser.

9732

Jeg vil give ministeren den indrømmelse, at
hensigten med forslaget, hovedkarakteren af
det, ser rimelig ud, og at det forsøger at afbøde
nogle utilsigtede virkninger af indgrebet i sin
tid. Det erkender vi i SF, og det vil vi gerne
støtte. Under udvalgsarbejdet vil jeg på SF's
vegne interessere mig for at begrænse Ligningsrådets råderum så meget, at vi ikke risikerer, at der træffes en afgørelse, som betyder en
underskov af små anpartsforetagender. Hvis vi
kan føle os trygge for, at det ikke kan lade sig
gøre, så for min skyld ingen alarm.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
72946;name_party;":
Når jeg beder om en kort bemærkning, er
det kun for at gøre hr. Jens Thoft opmærksom
på, at jeg tror, hr. Jens Thoft begår den fejl, at
han betragter forslaget i forhold til det, der
blev vedtaget i maj 1989. Hr. Jens Thoft har
overset, at der faktisk blev foretaget en ændring sidste år, så ministerens forslag betyder
en opstramning og ikke en lempelse.,
Den dispensationsadgang, der er i loven i
øjeblikket, indeholder nogle bindinger, som
tvinger Ligningsrådet til at godkende arrangementer, som vi alle er enige om ikke bør godkendes, eksempelvis sell and lease back-arrangementer med brugte skibe, tyske ejendomme
osv. Vi kan diskutere, om der er ting, der skal
ændres, men ministerens forslag åbner faktisk
mulighed for, at vi nu kan foretage en ordentlig, reel, individuel vurdering af det hensigtsmæssige i at give en dispensation. Den eksisterende bestemmelse har desværre ikke den fleksibilitet i sig.
(Kort bemærkning).";Stavad
73895;name_party;":
Jeg takker for hr. Stavads belæring, og jeg er
opmærksom på, at der er sket en ændring. Det
sagde hr. Stavad sådan set også i sin ordførertale, hvor han sagde, at det giver Ligningsrådet
et friere skøn, altså også mulighed for at afvise
foretagender, der måske nok formelt ligger inden for rammerne, men reelt ligger udenfor.
Hvis jeg havde haft fuldstændig tiltro til Ligningsrådet, ville jeg ikke have haft problemer
med at give Ligningsrådet denne bemyndigelse. Det, der er problemet, og som jeg gjorde
rimelig nøje rede for, er den tyrkertro på, at

9733

6/5 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af personskatteloven";Jens Thoft
74532;title_name;"Ligningsrådets afgørelser også er i overensstemmelse med intentionerne her i salen. Den
tyrkertro har jeg desværre ikke, og på trods af
hr. Stavads belæring ser SF det derfor fortsat
som sin opgave under udvalgsarbejdet at begrænse Ligningsrådets råderum, så der ikke
dukker en underskov af anpartsselskaber op
efter en tovlig ligningsrådsafgørelse.";Jens Thoft
74897;name_party;":
Det lovforslag, vi har til behandling her, er
jo ikke særlig stort, men man kan vel uden at
overdrive sige, at det er temmelig tungt stof.
Derfor kunne jeg godt henstille til ministeren,
bede ministeren om, at han fik sine embedsmænd til at skrive det om på et lidt mere forståeligt sprog. Det er meget svært tilgængeligt,
man kan nå frem til forskellige resultater ved
at læse forslaget flere gange, men efterhånden
mener jeg, det er lykkedes mig at forstå, hvad
det drejer sig om.
Reglen har jo ikke været i kraft særlig længe,
eftersom vi lavede den om sidste sommer, men
jeg har da fået refereret fra forskellige steder,
at der har været nogle reelle problemer med
behandlingen af sager om fast ejendom, og at
det derfor er nødvendigt med den opstramning, der foreslås her. Ligesom hr. Jens Thoft
kan jeg være betænkelig over, at Ligningsrådet
skal kunne dispensere fra bestemmelserne. Jeg
har ganske vist ikke de samme betænkeligheder ved rådets sammensætning som hr. Jens";Ole Donner
75884;title_name;"i sagens natur kan jeg udtrykke tilfredshed med, at det har et borgerligt flertal. Men
det ville jo være noget bedre, hvis man i stedet
havde nogle klare regler, så man kunne undgå
disse dispensationer.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren eventuelt under udvalgsbehandlingen vil
væte behjælpelig med at foreslå nogle enklere
regler på området. Vi synes f.eks. i Fremskridtspartiet, at det er tåbeligt at give dispensationer til hver enkelt investor, som man gør
nu. Man burde overveje, om man ikke i stedet
kunne give dispensationen til projektet som
sådant, så man undgik individuelle ansøgninger, og vi vil også gerne medvirke til at gennemføre nogle regler, som kunne blåstemple
projektet i dets helhed. Men det er noget, vi vil
komme frem med under udvalgsbehandlingen,
og jeg håber i hvert fald, at ministeren vil være
indstillet på at lave reglerne om, så man ikke

9734

skal søge om dispensation for hver enkelt investor, men kan søge for projektet som sådant.";Thoft
76885;name_party;":
Som hr. Ole Donner netop sagde, er det jo
ikke noget stort lovforslag, men jeg kan også
tilslutte mig hr. Ole Donners bemærkninger
om, at det er tungt stof. Jeg vil endda gå lidt
videre og sige, at det er næsten komplet uforståeligt, og jeg synes ikke, at hverken ministerens forelæggelsestale eller bemærkningerne
til lovforslaget gør det meget mere forståeligt.
Vi har for kort tid siden foretaget adskillige
ændringer i dette lovkompleks, og nu virker
det nærmest, som om nogen har fundet et hår i
suppen. Nu skal der stoppes endnu et hul i systemet eller fjernes endnu et hår i denne suppe,
og det er altså ikke nemt at forstå dette stof. Så
jeg vil for Det Radikale Venstres vedkommende sige, at vi ser frem til et grundigt udvalgsarbejde, og vi vil gerne have nogle flipovers eller
overheads, som kan forklare os, hvilke transaktioner man stopper her, og hvilke ting der
ikke må finde sted - det, som hr. Stavad for et
øjeblik siden forsøgte at forklare hr. Jens Thoft
uden synderligt held.
Jeg synes også, at skatteministeren skylder
os at give os noget ordentligt materiale, som vi
kan forstå. Det kan ikke være meningen, at
man skal have udarbejdet en doktordisputats i
skattelovgivning for at kunne forstå lovforslaget. Jeg synes ikke, det er særlig venligt over
for Folketinget, men i Det Radikale Venstre vil
vi selvfølgelig have øjnene og ørerne på stilke
og håbe, at vi forstår mere af det, når vi når
frem til andenbehandlingen.";Elisabeth Arnold
78351;name_party;":
Jeg skal fatte mig i korthed og sige, at Kristeligt Folkeparti støtter dette forslag.";Kofod-Svendsen
78472;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold karakteriserede dette
lovforslag som et hår i suppen, og det er vel i
virkeligheden en meget god karakteristik. Der
er tale om et lille forslag af ikke særlig stor
rækkevidde, men lidt har også ret.
Da Folketinget sidste år vedtog en ændring
af det gamle anpartsbegreb, som gav Ligningsrådet en vis mulighed for at give dispensation
fra de generelle regler i en række sager, lå det
samtidig i luften, at efterhånden som man ind-

9735

6/5 92: 1. beh. af f. t. 1.om ændring af personskatteloven";Fogh Rasmussen
79011;title_name;"hentede erfaringer om denne dispensationsadgang, kunne det blive nødvendigt at foretage
nogle småjusteringer. Det har i hvert fald hele
tiden stået klart for mig, at der ville blive tale
om småjusteringer, og det er nøjagtig, hvad der
tale om her. Så jeg har sådan set ikke noget
imod karakteristikken »et hår i suppen« - jeg
synes, det er en meget malende beskrivelse og så meget mere tilfreds er jeg med den generelt positive stemning, der rent faktisk har været for forslaget.
Jeg medvirker selvsagt gerne til, at fru Elisabeth Arnold og andre kan få opklaret de nøjere
tekniske omstændigheder ved dette forslag.
Jeg medgiver gerne, at anpartsreglerne ikke er
det nemmeste stof, vi beskæftiger os med, snarere tværtimod, så jeg tror, at vi i fællesskab
med stor ihærdighed kan bearbejde alle de tekniske detaljer i dette forslag. Men det er, som
fru Elisabeth Arnold karakteriserede det, et
meget lille forslag.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
79960;name_party;":
Ministeren svarede ikke på mit spørgsmål,
muligvis fordi der var nogen, der forstyrrede
ministeren, da jeg var på talerstolen. Jeg spurgte rent faktisk ministeren, om ministeren muligvis ville medvirke til at gøre reglerne for ansøgning om dispensationer en lille smule eriklere. I øjeblikket er det sådan, at hver enkelt
investor skal søge om dispensation, og Fremskridtspartiet mener, at man burde overveje
muligheden for at give dispensation til projektet - i stedet for, at hver enkelt investor skal
søge individuelt. Vi mener, at det giver en
kæmpeadministration, som kunne forenkles,
når vi nu har dette lille forslag. Lidt har også
ret.";Ole Donner
80639;title_name;":
En dispensationsregel har jo netop den karakter, at efterhånden som dispensationsansøgningerne indløber og sagerne bliver behandlet, indhøstes der nogle erfaringer, og ud
fra de erfaringer kan man muligvis finde frem
til en enklere administration, en nemmere
praksis. Og derfor vil jeg sige til hr. Ole Donner, at på forhånd erklærer jeg mig helt åben
og meget positiv over for at overveje, om man
kunne forenkle reglerne yderligere. Jeg deltager gerne i sådanne overvejelser, selvfølgelig

, 9736

med den begrænsning, at det ikke må forflygtige sigtet med lovgivningen og dispensationsbestemmelsen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Fogh Rasmussen
81365;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag um L 277:
Forslag til lov om ændring af lovfor Færøerne
om offentligforsorg og lovfor Færøerne om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Reduktion af
mulighederne for hjælp i tilfælde af svigtende arbejdsmuligheder og nedsættelse af bidrag til den
frivillige sikring til to femtedele).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 29/4 92).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 4 og 5 på dagsordenen opførte sager, nemlig:
4) Første behandling af lovforslag ur. L 278:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
for Færøerne om sociale ydelser. (Indførelse af
regler om ydelser med tilbagebetalingspligt til
udgifter vedrørende ejerboliger).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 29/4 92).
5) Første behandling af lovforslag m', L 2 79:
Forslag til lov om ændring af lovfor Færøerne
om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 29/4 92).

9737

6/5 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. lov for Færøerne om offentlig forsorg m.m.

Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling.";Formanden
82676;name_party;":
De tre lovforslag, vi her har til behandling,
skal ses i lyset af Lagtingets vedtagelse i denne
samling af loven om arbejdsløshedsforsikring
og arbejdsanvisning, som træder i kraft den I.
august 1992. Jeg kan nævne, at der ikke tidligere har været nogen arbejdsløshedsforsikring
for Færøernes vedkommende: her er altså tale
om en nydannelse.
Lovforslag nr. L 277 om ændring af lov om
offentlig forsorg og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel er en konsekvensændring som
følge af den nye lagtingslov om arbejdsløshedsforsikring. Lovforslag nr. L 278 om ændring af forskellige love for Færøerne om sociale ydelser tilgodeser et ønske om at give
landsstyret hjemmel til at kunne tinglyse tilbagebetalingskrav for hjælp til ejerboliger. Det er
således, at de fleste færinger bor i egen bolig.
Endelig muliggør lovforslag nr. L 279 om ændring af lov for Færøerne om dagpenge ved
sygdom og fødsel, at landsstyret kan henlægge
ankeinstansen til et ankenævn.
Det er blevet oplyst, at lovforslagene ikke
medfører administrative eller økonomiske
konsekvenser for staten. Jeg kan i den forbindelse nævne, at ifølge forsorgsloven, der hidtil
har været gældende lov for Færøerne i spørgsmål om arbejdsløshedsunderstøttelse, er der i
1990 blevet. ydet 18,2 mio. kr., og i 1991 var
beløbet steget til 50 mio. kr. Disse meget stærkt
stigende udgifter hænger meget nøje sammen
med den alvorlige økonomiske krise, det færøske samfund befinder sig i, fortrinsvis som følge af den katastrofale nedgang i råvaretilgangen. Jeg kan lige nævne, at den totale fangst er
faldet med 40.000 tons i løbet af de senere år,
og dette har medført mangel på råvarer til filetfabrikkerne: specielt er torskefiskeriet slået
fejl. Fremsættelsen af lovforslagene er en direkte følge af den opståede situation på Færøerne.
Jeg kan også nævne, at det er et ønske fra
Færøernes Lagting og landsstyret, at disse ændringer forhåbentlig kan gennemføres meget
hurtigt, og derfor skal jeg på Socialdemokratiets vegne anbefale forslagene og samtidig anbefale, at de går direkte til anden behandling.

9738";Jacob Lindenskov
84766;name_party;":
Som det allerede er blevet sagt, er de tre lovforslag konsekvensændringer af Færøernes
Lagtings vedtagelse af en ny ordning for arbejdsløshedsforsikring. Vi kan fra konservativ
side fuldt ud støtte de tre forslag, og vi anbefaler også, at de går direkte til anden behandling.";Pia Christmas-Møller
85064;name_party;":
Venstre anbefaler at støtte de tre lovforslag.
De er jo for længst vedtaget i Færøernes Lagting, og derfor anbefaler vi også en hurtig behandling her i Folketinget.";Eva Kjer Hansen
85259;name_party;":
Da jeg har forstået, at de faglige organisationer har været med til at udarbejde og har accepteret forslaget om arbejdsløshedsforsikringsloven, har SF ikke noget at indvende
imod hverken dette eller de to øvrige lovforslag og vil gerne medvirke til en hurtig sagsbehandling her i Folketinget.";Hanne Thanning Jacobsen
85569;name_party;":
Forslagene er fremsat efter ønske fra Færøerne. Af bemærkningerne til lovforslag nr. L
277 fremgår det, at lovforslaget er vedtaget i
Færøernes Lagting, at det ikke forventes at
medføre væsentlige administrative konsekvenser, og at det forventes at medføre en samlet
besparelse for staten på 3,4 mio. kr. på årsbasis. Med hensyn til lovforslag nr. L 278 vil udgifterne i forbindelse med nævnet blive afholdt
af Færøerne: forslaget har således ingen økonomiske og administrative konsekvenser for
staten, og det samme er tilfældet for lovforslag
nr. L 279.
Alene af den årsag, at der er tale om et ønske
fra Færøernes side, og at det i øvrigt ikke får
nogen betydning for den danske stat, hverken
administrativt eller økonomisk, kan Fremskridtspartiet støtte de tre forslag. Men jeg synes nu nok, at efter at have hørt Socialdemokratiets tæt på at være tårevædede ordførertale
skal vi lige huske på, at bruttonationalproduktet pr. indbygger fortsat er større på Færøerne
end i Danmark.";Tom Behnke
86575;name_party;":
Også her kan jeg fatte mig i korthed og sige,
at Kristeligt Folkeparti kan støtte de tre lovfor-

9739

6/5 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lov for Færøerne om offentlig forsorg m.m.";Kofod-Svendsen
86777;title_name;"slag. Der er kommet gode begrundelser fra de
tidligere ordførere, som jeg ikke skal gentage,
og vi vil også gerne medvirke til, at forslagene
kommer så hurtigt som muligt til anden behandling.";Kofod-Svendsen
87010;title_name;":
Jeg vil gerne takke alle ordførerne for den
velvillige indstilling over for de tre lovforslag
for Færøerne. Det lover for, at de hurtigt kan
blive færdigbehandlet her i salen.
Hermed sluttede forhandlingen.";Else Winther Andersen
87230;title_name;"Jeg har af de faldne bemærkninger forstået,
at jeg kan spørge, om der ønskes udvalgsbe-

9740

handling. (Ophold). Da det ikke er tilfældet,
går lovforslagene direkte til anden behandling.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
87457;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 7. maj 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 13.52 .";Formanden
