split;reason;text;value
0;;"3081

29/11 91: Dagsorden

3082

6) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid. (Afskaffelse af lukkeloven).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
25. møde";
233;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
11:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
oplysninger regeringen kan give om forhandlingeme på EF's regeringskonferencer og regeringens stillingtagen før EF-topmødet om en
økonomisk-monetær union og en politisk
union].
Af Svend Auken (S), Gammelgaard (KF),
Ivar Hansen (V), Gade (SF), Aage Brusgaard
(FP), Arne Melchior (CD), Marianne Jelved
(RV) og Glønborg (KRF).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed. (Filialer af udenlandske selskaber m.v.).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om udveksling af forsikringstjenesteydelser inden for
direkte skadesforsikringsvirksomhed. (Forsikring for motorkøretøjer).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn
med firmapensionskasser. (Omlægning af
regnskabsår, revisorskift m.v.).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om brugsmodeller m.v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om Den
Sociale Ankestyrelse. (Delegation af kompetence).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ophævelse af bestemmelsen om, at
forældrebetalingen for ophold i daginstitutioner skal fastsættes for et regnskabsår ad gangen).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ferskvandsfiskeri.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2095;title_name;":
Fra medlemmer af Folketinget Agnete
Laustsen (KF), Steenholdt (V), Rahbæk Møller
(SF) og Ole Vig Jensen (RV), der har orlov, har
jeg modtaget meddelelse om, at de fra og med
den 2. december 1991 atter kan give møde i
Tinget.
Stedfortrædernes, Bo Friis' (KF), Arqalo
Abelsens (V), Anders Laubjergs (SF) og Vibeke
Grønbæks (RV), hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Fra medlemmer af Folketinget Rosing (S) og
Kirsten Madsen (FP), der har orlov, har jeg
modtaget meddelelse om, at de fra og med den
3. december 1991 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortrædernes, Finn Lynges (S) og Michael Kocks (FP), hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.

3083

29/11 91: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
2908;title_name;"Medlemmer af Folketinget Lone Dybkjær
(RV), Jørgen Estrup (RV), Vibeke Grønbæk
(RV) og Marianne Jelved (RV) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidet
adgang for ledige til at påtage sig arbejde, samtidig med at de oppebærer arbejdsløshedsdagpenge (slip de ledige løs).
(Beslutningsforslag nr. B 32).
Forslag til folketingsbeslutning om kontanthjælpsmodtageres ret til at udføre ulønnet arbejde (slip de ledige løs).
(Beslutningsforslag nr. B 33).
Medlemmer af Folketinget Ole Donner
(FP), Kim Behnke (FP), Køpke Christensen
(FP) og Ernst B. Schmidt (FP) har meddelt
mig, at de ønsker til trafikministeren at stille
følgende:
Forespørgsel.
»Hvad kan ministeren oplyse om DSB's forvaltning af transportmonopolet, idet der særlig
tænkes på S-togssituationen, Árhus-Kalundborg-ruten, Helsingør-Helsingborg-ruten, indkøringen af den nye køreplan og hele situationen omkring IC 3-togene?«
(Forespørgsel nr. F 12).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Første næstformand
3924;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidet
adgang for ledige til at påtage sig arbejde, samtidig med at de oppebærer arbejdsløshedsdagpenge (slip de ledige løs).
(Beslutningsforslag nr. B 32).
Forslag til folketingsbeslutning om kontanthjælpsmodtageres ret til at udføre ulønnet arbejde (slip de ledige løs).
(Beslutningsforslag nr. B 33).
Siden arbejdsløsheden for snart 20 år siden
begyndte at stige, har ledigheden været betragtet som et fænomen, som konjunkturer og regeringsinitiativer, EF m.v. ville løse i løbet af
nogle år. Arbejdsløsheden er i dag større end
nogen sinde, og bortset fra to år i midten af
80'erne har den holdt sig nogenlunde på sam-

3084

me niveau. Danmarks Statistik bedømmer således ledighedens reelle årsniveau i september
til ca. 305.000. Hertil kan lægges 50.000 på
kontanthjælp, 250.000 førtidspensionister og
100.000 efterlønsmodtagere. De sidste grupper
er naturligvis ikke alle udtryk for reel ledighed,
men i højere grad et udtryk for den udstødelse,
der er sket på arbejdsmarkedet.
Gennemsnittet på de 300.000 i dagpengesystemet er ikke udtryk for, at det er de samme
300.000 personer, der går ledige rundt i Danmark altid.
Fra midten af 1990 til midten af 1991 var således 736.000 berørt af ledighed. Heraf har
271.000 eller ca. 37 pet. været ledige op til 10
uger, mens 100.000 eller ca. 14 pet. har været
ledige i mere end 42 uger. Hertil kan føjes, at
der er tale om en spredning over stoft set alle
aldersgrupper og uddannelsesmæssige forudsætninger, samt at ledigheden er nogenlunde
jævnt fordelt over hele landet.
Denne spredning har konkret betydet, at
hver gang der forsøges en overordnet indsats
enten i form af arbejdstilbud eller uddannelse,
støder man på problemet med, at der er relativt
få personer lokalt med de samme forudsætninger. Dette indebærer helt konkret, at uddannelsesindsatsen bliver uforholdsmæssigt dyr i
forhold til resultatet.
Den permanent høje arbejdsløshed og de
mange penge, der er ofret på forskellige tilbud
uden egentlig påvirkning af gennemsnitstallet
og uden løsning af problemerne, har da også
ført til, at nogle har været ude med forslag om
tvangsansættelse af ledige. Dette finder forslagsstillerne helt uacceptabelt. Det er ikke et
tvangselement, der er brug for, det er et gulerodsprincip, altså noget, der er til fordel for såvel det private som det offentlige arbejdsliv
samt de arbejdsløse.
Dette er baggrunden for, at lovforslaget bygger på individuelle tiltag med udgangspunkt i
frivillighed. På denne facon får arbejdsgiverne
mulighed for at demonstrere, at der er tilstrækkeligt med arbejde. De ledige får på deres side
demonstreret, at de faktisk står til rådighed for
arbejdsmarkedet.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
beslutningsforslagene til Folketingets velvillige behandling.

3085

29/11 91: Spørgsmål om fremme af forespørgsel

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
oplysninger regeringen kan give om forhandlingerne på EF's regeringskonferencer og regeringens stillingtagen før EF-topmødet om en økonomisk-monetær union og en politisk union].
Af Svend Auken (S), Gammelgaard (KF),
Ivar Hansen (V), Gade (SF), Aage Brusgaard
(FP), Arne Melchior (CD), Marianne Jelved
(RV) og Glønborg (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 26/11 91).";Lone Dybkjær
7365;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

3086

Forhandling";Henning Rasmussen
7535;name_party;":
Det er tre fornuftige lovforslag. Det er rimeligt, at filialer af udenlandske forsikringsselskaber skal give offentligheden her i landet
samme oplysninger, som de skal give offentligheden i deres hjemland.
Det er rimeligt, at motorforsikringsselskaber
fra udlandet, som lader danskere tegne motorforsikringer hos dem, har en repræsentant her i
landet, således at man ikke skal med sine sager
til udlandet.
Det er også rimeligt, at firmapensionskasserne følger de regnskabsregler, som vi blev enige
om i foråret 1991.
Vi støtter disse tre lovforslag og vil meget
gerne se på teknikken i udvalget.";Erling Olsen
8152;name_party;":
Disse tre forslag vedrører alle forsikringsvirksomhed, henholdsvis filialer af udenland2) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
ske selskaber m.v., forsikring af motorkøretøForslag til lov om ændring af lov om forsik- jer og omlægning af regnskabsår, revisorskift
ringsvirksomhed. (Filialer af udenlandske sel- m.v. i firmapensionskasserne, som den forrige
skaber m.v.).
taler har været inde på.
Af industriministeren (Anne Birgitte LundDe er alle ret små og enkle, og de er en videholt).
reførelse af tidligere både dansk og EF-lovgiv(Fremsat 20/11 91).
ning. Jeg kan med det samme tilsige forslagene
støtte fra Det Konservative Folkeparti.
Sammen med denne sag foretoges de under
Det første lovforslag er det såkaldte filialdipunkterne 3 og 4 på dagsordenen opførte sa- rektiv. Det Konservative Folkeparti finder det
ger, nemlig:
rigtigt, at der gælder samme regler om offentlighed for alle selskaber, som opererer i Dan3) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
mark, uanset om disse selskaber er datterselForslag til lov om ændring af lov om udveks- skaber eller filialer af udenlandske selskaber.
ling afforsikringstjenesteydelser indenfor direkDet er samtidig klart for os, at et udenlandsk
te skadesforsikringsvirksomhed. (Forsikring for selskab i Danmark skal give samme oplysninmotorkøretøjer).
ger til offentligheden her som i hjemlandet.
Af industriministeren (Anne Birgitte LundDet andet forslag, om udveksling af forsikholt).
ringstjenester, der vedrører ansvarsforsikring
(Fremsat 20/11 91).
for motorkøretøjer, finder vi også helt rigtigt.
Det må selvfølgelig være sådan, at en forsik4) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
ringstager og/eller en skadelidt ikke må kunne
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn behandles forskelligt af henholdsvis et dansk
med firmapensionskasser. (Omlægning af regn- selskab i Danmark og et selskab, der har hjemsted i udlandet.
skabsår, revisorskift m.v.).
Og endelig er det rigtigt og fornuftigt, at firAf industriministeren (Anne Birgitte Lundmapensionskasser
pålægges samme betingelholt).
ser for årsregnskab m.v., som gælder for andre
(Fremsat 20/11 91).
selskaber ifølge årsregnskabsloven, som vi ændrede i foråret. Der er således sikret en ordentLovforslagene sattes til forhandling.
Den næste sag på dagsordenen var:

3087

29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forsikringsvirksomhed m.m.";Kai Dige Bach
10535;title_name;"lig informationsværdi og en gennemsigtighed i
de aflagte årsregnskaber.";Kai Dige Bach
10621;name_party;":
Venstre kan også støtte alle tre forslag, det
første, lovforslag nr. L 116, og det sidste, lovforslag nr. L 118, fordi vi fortsat ønsker åbenhed og gennemsigtighed i selskabers virke i
landet og i deres regnskaber, og med hensyn til
ansvarsforsikring for motorkøretøjer finder vi
det rigtigt med de åbne grænser, at forbrugerne
ikke stilles ringere, når man går over landegrænserne.
Anders Laubjerg (SF):
Som det allerede er nævnt, har vi med tre
lovforslag at gøre, som alle vedrører forsikringsforhold. Det gælder vel for alle tre lovforslag, at substansen i de foreslåede lovændringer er af rimelig beskeden karakter.
For filialdirektivets vedkommende omhandler det en stramning i anmeldereglerne i retning af en pligt til offentlighed omkring de oplysninger, som selskabet i hjemlandet er forpligtet til at anmelde. Større åbenhed og offentlighed på dette område er vi naturligvis i
SF tilhængere af, om end de konkrete tiltag her
er yderst beskedne.
Til lovforslaget om skadesforsikringsvirksomhed for motorkøretøjer vil jeg gerne knytte
en mere generel kommentar. Med etableringen
af det indre marked åbnes der for en fri udveksling af forsikringstjenesteydelser, som nu
også omfatter ansvarsforsikringer for motorkøretøjer. En konsekvens af et mere åbent forsikringsmarked er naturligvis, at det bliver lettere
for forsikringsselskaberne at drive forsikringsvirksomhed i andre EF-lande. Jeg skal ikke
udelukke, at forbrugerne ikke også kan have
gavn af en sådan øget konkurrence, men samtidig giver et åbent forsikringsmarked omfattende alle EF-lande også nye problemer for forbrugerne.
Det foreliggende lovforslag forholder sig til
denne problemstilling alene ved at kræve, at
det udstedende forsikringsselskab skal udpege
en repræsentant, der er bosat i værtslandet, og
som forbrugeren kan rette sine eventuelle krav
eller klager til. Dette er selvfølgelig godt nok,
men ærlig talt ikke et særlig radikalt krav set
fra forsikringstagerens side.

3088

Hvis fordelene ved et åbent forsikringsmarked ikke kun skal tilfalde forsikringsselskaberne, tror jeg, at der i fremtiden vil være behov
for stærkere tiltag, end det foreliggende lovforslag indeholder. Jeg tænker på bestemmelser,
der pålægger forsikringsselskaber, som udbyder forsikringer i andre lande end hjemlandet,
at informere forbrugeren på værtslandets
sprog - dette gælder også selve policens udformning - og jeg tænker på oplysninger, der
informerer forbrugeren om hjemlandets almindelige forsikringsaftalelovgivning, for så vidt
som denne adskiller sig fra værtslandets almindelige forsikringsaftalelovgivning.
Endvidere tænker jeg på bestemmelser, der
kan sikre forbrugeren en effektiv klagebehandling, som fuldt ud kan gennemføres ved hjemlige ankeinstanser, idet liberalisering på dette
område uvægerlig vil føre til flere konflikter på
tværs af landegrænserne. Generelt går vi vel en
udvikling i møde i det indre marked, hvor der
vil være behov for at styrke forbrugernes interesser, også for at styrke Forbrugerrådet her i
landet.
Til det sidste lovforslag, omhandlende skærpede regler for firmapensionskassers årsregnskabsaflæggelse, som sigter mod at øge regnskabernes informationsværdi og gennemsigtighed, skal jeg blot sige, at vi i SF kan støtte disse
tiltag.
Michael Kock (FP):
Fremskridtspartiet støtter som de forrige talere ministerens tre ændringer til forsikringslovgivningen.
Med hensyn til forslaget om ændring af lov
om forsikringsvirksomhed finder vi, det er rimeligt, at en filial af en udenlandsk virksomhed er underlagt samme krav som et datterselskab. Vi har i den forbindelse hæftet os ved, at
det kun er nødvendigt for virksomhederne at
foretage mindre justeringer for at opfylde direktivet, således at selskaberne ikke administrativt belastes ved implementeringen af dette
filialdirektiv.
Tilsvarende ser vi med tilfredshed, at forslaget ikke får administrative eller statsfinansielle
konsekvenser. Vi lægger også vægt på, at Assurandørsocietetet, Finansrådet og Pensionskasserådet har været positive over for forslaget.
Fremskridtspartiet forventer derfor at kunne
støtte dette lovforslag.

3089

29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forsikringsvirksomhed m.m.";Pia Larsen
14800;title_name;"Det gør vi også med hensyn til ændring af
lov om udveksling af forsikringstjenesteydelser
inden for direkte skadesforsikringsvirksomhed. Forslaget medtager ansvarsforsikring for
motorkøretøjer under de former for forsikringsydelser, der frit kan udveksles inden for
EF. Fremskridtspartiet støtter frihandel med
varer såvel som tjenesteydelser og er derfor positive over for forslaget.
Den del af forslaget, som pålægger et udenlandsk forsikringsselskab at udpege en repræsentant i værtslandet, finder vi umiddelbart
overflødig. Vi synes, at det bør være op til virksomheden selv at afgøre, hvorvidt det er nødvendigt med en lokal repræsentant.
På plussiden hæfter vi os ved, at Assurandørsocietetet, Pensionskasserådet, Forbrugerrådet og FDM alle er positive over for lovforslaget, samt at lovforslaget ikke ventes at få administrative eller statsfinansielle konsekvenser.
Med hensyn til det sidste forslag, om ændring af lov om tilsyn med firmapensionskasser, vil vi afvente høringssvarene fra specielt
Foreningen af Firmapensionskasser og Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, før vi
giver en endelig melding om det spørgsmål. På
den positive side har vi hæftet os ved, at heller
ikke dette forslag ventes at få administrative
eller statsfinansielle konsekvenser, og vi forventer derfor også umiddelbart at kunne støtte
forslaget.
Fremskridtspartiet går derfor positivt ind i
udvalgsarbejdet med regeringens tre forslag til
ændring af forsikringslovgivningen.";Michael Kock
16284;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan give sin tilslutning til de tre lovforslag. Der er jo tale om
teknisk set ganske komplicerede forslag, men
vi kan, også selv om det er tilfældet, være positive.";Lone Dybkjær
16502;name_party;":
Indledningsvis kan jeg give tilslutning fra
Kristeligt Folkeparti til de tre forslag. I disse
internationale tider er det jo både nødvendigt
og fornuftigt, at vi tilvejebringer ensartede regler på de nævnte forsikringsområder. Vi tror, at
disse forslag kan danne en god ramme for forsikringsselskabernes virksomhed og samtidig
være til gavn for forbrugerne.

3090

Endvidere skal jeg på vegne af CentrumDemokraterne give tilslutning til de tre lovforslag.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Til de erhvervspolitiske ordførere i disse sager vil jeg gerne sige tak for den stort set helt
positive modtagelse. De sidste tvivlsspørgsmål, som nogle enkelte partier har rejst, tror
jeg vi kan afklare i spørgerunden i udvalget, så
det ser ud, som om alle vil kunne bakke forslagene op.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
17445;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om brugsmodeller m.v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 20/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
17867;name_party;":
Lovforslagets sigte er at indføre en ny beskyttelsesform, brugsretten, der skal udfylde et
hul mellem patent- og mønsterbeskyttelse.
Lovgrundlaget for de allerede eksisterende
beskyttelsesformer har udviklet sig igennem
snart hundrede år. I al den tid har denne udvidede industrielle ejendomsret dækket behovet
for beskyttelse, men i de sidste tyve år er produktionsmetoderne og produkterne, ja, hele
den teknologiske udvikling løbet så stærkt, at
der nu er brug for yderligere en beskyttelses-

3091

29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om brugsmodeller m.v.";Lotte Henriksen
18443;title_name;"lov. Det er i hvert fald, hvad der konkluderes
på en stikprøveundersøgelse foretaget hos
virksomheder i 1985.
I Mogens Koktvedgaards »Lærebog i immaterialret«, hvor man også kan læse om mønsterret m.v., konstateres det, at tilsvarende initiativer, som er vedtaget i Finland om indførelse af en brugsmodelbeskyttelse, har vist sig
ufrugtbare i Danmark, uanset at man i efteråret 1990 var ganske langt fremme med et lovudkast.
Mon ministeren vil løfte sløret for, hvad årsagen er til, at vi først fem år efter stikprøveundersøgelsen hos virksomhederne behandler
lovforslaget? Var der tekniske eller indholdsmæssige årsager til, at ministeren ikke forelagde Folketinget lovforslaget i efteråret 1990?
Socialdemokratiet vil gerne være med til at
give mindre industrier og iværksættere en mulighed for at beskytte deres opfindelser, men
jeg vil godt have uddybet bemærkningerne til
lovforslaget om, at der er »taget hensyn til den
del af industrien, der har ønsket, at brugsmodelbeskyttelsen skal have et bredere anvendelsesområde«. Hvori består det brede, og hvem
er det, der er taget specielt hensyn til?
Udgangspunktet og inspirationen til loven
er hentet i Tyskland, hvor Gebrauchsmuster
har eksisteret i 100 år, den lille patentret kunne
den kaldes. Af de nordiske lande har altså kun
Finland netop vedtaget en lov om brugsmodeller. Det får mig til at overveje, hvori dansk industris lighed med Tysklands og Finlands og
forskellighed fra Norges og Sveriges består.
Inden for EF har en del sydeuropæiske lande allerede deres lov om brugsmodeller, og det
giver mig anledning til at spørge ministeren,
om der er nogen tanker om at harmonisere dette område i EF på lidt længere sigt.
I respekt for et flertal i Folketinget nævnes i
lovforslaget udtrykkeligt, at dyr og planter er
undtaget fra lovgivningen på grund af de internationale forhandlinger, der finder sted på det
bioteknologiske område. Jeg ser frem til at få
en lidt grundigere orientering om disse forhandlinger og deres eventuelle kommende resultater i løbet af udvalgsarbejdet. Det tror jeg
vil være interessant ikke kun af hensyn til dette
lovforslags behandling, men også i relation til
behandlingen af patentloven, som jo var på
Folketingets dagsorden den 30. oktober.

3092

Brugsmodellerne er småopfindelser, tekniske modeller og andet, der ikke har et opfindelsesniveau, der i dag kan beskyttes ved patentlovgivningen. Mønsterbeskyttelsen af varens udseende er heller ikke nok, og derfor tror
vi, at der i princippet kan være behov for en
brugsmodelbeskyttelse, men hvor altfavnende
den skal være, er vi mere tvivlende over for.
Derfor vil vi gerne drøfte, om ministeren blot
skal gives beføjelse til at udvide lovgivningen
og fastsætte, at også frembringelser vedrørende fremgangsmåder kan registreres som brugsmodeller i fremtiden.
Lovområdet er så kompliceret, at vi forudser
et grundigt udvalgsarbejde, men jeg vil gerne
på Socialdemokratiets vegne give tilslutning
til, at dette sker positivt.";Lotte Henriksen
21427;name_party;":
Med dette forslag til lov om brugsmodeller
tages der endnu et skridt i retning af at stimulere og fastholde iværksættertrang og virkelyst i
Danmark. Ideen med forslaget er rigtig. Vi skal
kunne beskytte resultaterne af virksomhedernes idékraft. Idékraft er hele grundlaget for, at
danske virksomheder udvikler sig og skaber
nye produkter i konkurrence med andre virksomheder både her og i udlandet.
Vi har jo allerede love om patenter og mønsterbeskyttelse, som det også fremgår af lovforslagets bemærkninger, men der er et behov for,
at flere af de opfindelser eller nyskabelser af
forskellig art, som fremkommer i virksomhederne, beskyttes. Hvad enten nyskabelserne
sker i udviklingsafdelinger, eller opfindelsen
kommer til veje på anden måde, må de beskyttes på en eller anden måde og på en anden måde, end det kan ske i henhold til gældende lovgivning. I små virksomheder, i en tid, hvor udviklingen går hurtigt, eller hvor produktet hele
tiden forbedres, er der et behov for at kunne
beskytte de brugsmodeller, som ikke er store
nok til at kunne patenteres.
Det er en vigtig fordel ved brugsmodelbeskyttelsen, at den er enkel og især billig at anvende for virksomhederne. Vi får med denne
lov et supplement til de kendte regler om patent- og mønsterbeskyttelse, et supplement,
som er kendt fra udlandet, og som dér er velfungerende, og vi får et supplement, som
dansk industri har efterspurgt.

3093

29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om brugsmodeller m.v.";Kai Dige Bach
22905;title_name;"Det Konservative Folkeparti er tilfreds med,
at dette forslag er fremsat, og vi ser med dette
nogle muligheder for at virkeliggøre vore tanker om at lette vilkårene for de små og mellemstore virksomheder, som vi forventer vil kunne
have stor glæde af denne lov. Det er derfor også mit håb, at lovforslagets intentioner med
hensyn til administrative og økonomiske konsekvenser dels for det offentlige og dels for
virksomhederne må blive så beskedne som forudsat.
Jeg kan tilsige forslaget Det Konservative
Folkepartis støtte.";Kai Dige Bach
23444;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Svend Heiselberg,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
give tilslutning til forslaget. Jeg kan tilføje, at
vi hilser alle initiativer fra Folketingets side,
som bliver iværksat for at hjælpe de små og
mellemstore virksomheder, velkommen, og vi
betragter dette som et af dem.";Pia Larsen
23776;name_party;":
Man kan vel kalde det lovforslag, vi her har
til behandling, for en lille patentlov. Vi har
selvfølgelig alle sammen nogle pæne tanker
om, at vi skal beskytte og hjælpe iværksættere
og mindre virksomheder, og det er udmærket,
og hvis nogen kommer med nogle gode forslag, som vi kan bruge og derved lave en beskyttelse, så er vi da med på den.
Men man skal jo være opmærksom på, at
det er en beskyttelse. Der er jo nogle, der er
mere liberale end andre, og man kan måske
være noget forbavset over nogle af dem, som
synes, det her er lige sagen.
Der er mange, der er blevet spurgt, og det er
lidt forbavsende, at Konkurrencerådet ikke er
blevet spurgt i denne sag, ikke for at få nogle
flere udtalelser, men fordi det jo trods alt har
noget med konkurrence at gøre.
Jeg synes også, det er bemærkelsesværdigt,
at det fortrinsvis er de sydeuropæiske lande,
der har brugsretsbeskyttelse - jeg har selvfølgelig set, at Holland og Irland også er på vej men hvis ministeren ikke kan svare på det her,
vil jeg da godt bede om under udvalgsbehandlingen at få at vide, hvorfor Norge og Sverige
ikke vil have en lovgivning af denne art.
Vi er positive over for det forslag, der foreligger, og vil selvfølgelig prøve på at få forslaget uddybet under udvalgsbehandlingen.

3094

Michael Kock (FP):
Fremskridtspartiet anerkender behovet for
patentbeskyttelse, og vi vil støtte, at dansk erhvervsliv får den beskyttelse mod kopiering,
som man har behov for. Om beskyttelsen skal
ske i form af patentbeskyttelse, mønsterbeskyttelse eller som foreslået nu brugsmodelbeskyttelse, må egentlig være op til erhvervslivets organisationer efter vores mening. Hvis behovet
vitterlig er til stede, det vil sige, hvis erhvervslivet finder, at der er et tomrum mellem mønsterbeskyttelse og patentbeskyttelse, der ikke
bliver dækket i dag, så vil Fremskridtspartiet
også gerne medvirke til at lukke det hul og give
dansk erhvervsliv den ønskede sikkerhed for at
kunne få udbytte af dets nyskabelser, før konkurrenterne får lejlighed til at kopiere dem.
Det nævnes i bemærkningerne til forslaget,
at man primært venter, at mindre og mellemstore virksomheder vil få gavn af ordningen.
Fremskridtspartiet finder det positivt, hvis
man derved tilgodeser et behov i den meget
væsentlige underskov af mindre virksomheder,
som dansk industri er præget af.
Fremskridtspartiet lægger vægt på, at denne
ordning skal hvile i sig selv. Ordningen er til
gavn for brugerne af ordningen, og brugerne
må derfor også betale den fulde pris.
Af positive elementer i forslaget kan vi endvidere nævne, at lovforslaget fornuftigt tager
udgangspunkt i lovgivningen i Tyskland, der
som bekendt er vores største samhandelspartner, samt at forslaget er tilpasset internationalt
patentsamarbejde, som formentlig vil være
fremtiden inden for brugsmodeller, ligesom
det er tilfældet inden for patenter.
Med hensyn til timingen af lovforslaget vil vi
gerne være sikre på, at der ikke er et EF-udspil
på vej på området, så vi må ændre det hele
igen kort tid efter.
Lovforslaget er meget omfattende. Umiddelbart virker det fantastisk godt gennemarbejdet,
men Fremskridtspartiet vil alligevel afvente
høringssvarene fra erhvervslivet, før vi lægger
os endeligt fast på at støtte forslaget i den foreliggende udformning.";Tommy Dinesen
27053;name_party;":
Jeg kan godt medgive, som der står i bemærkningerne til lovforslaget, at det lovteknisk er ganske kompliceret, og det synes jeg
præger det.

3095

29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om brugsmodeller m.v.";Lone Dybkjær
27271;title_name;"Det Radikale Venstre er tilhænger af, at der
findes en ordning på dette område, og vi mener, det er nødvendigt også at finde nogle beskyttelsesmuligheder for mindre opfindelser,
der ikke har en sådan opfindelseshøjde, at de
kan patentbeskyttes, også fordi det jo ofte i virkeligheden er noget af det, der kan give eksportmuligheder og i det hele taget produktionsmuligheder.
Vi har noteret os, at en meget stor del af EF
er positiv over for brugsmodelbeskyttelse, men
også at i Norden er det kun Finland, der er
gået ind for det.
Vi vil naturligvis dyrke nogle aspekter af
dette forslag under udvalgsarbejdet. Ihukommende at det teknisk er ganske kompliceret, vil
vi alligevel forsøge på det, men vores grundholdning til forslaget er positiv. Vi tror, det er
godt at få sådan en lov.";Lone Dybkjær
28080;name_party;":
Forslaget tager sigte på at udfylde et behov
for beskyttelse af småopfindelser - brugsmodeller kaldes det efter udenlandsk model. Herigennem bliver der altså mulighed for at beskytte mindre opfindelser, som er for små til
patentering.
Det er et godt initiativ, som ministeren er
kommet med, en håndsrækning til små og mellemstore virksomheder. Skal dansk erhvervsliv
stå sig i konkurrencen fremover, er det vigtigt,
at vi giver dem al den hjælp, de har behov for,
og dette er en udmærket håndsrækning.
Som det er sagt af andre ordførere, er der jo
temmelig meget teknik i dette lovforslag, men
det har vi jo så god tid til at få opklaret i udvalget. Vores grundholdning er i hvert fald, at det
er et godt initiativ, som vi som udgangspunkt
kan støtte.
Også her har jeg en hilsen fra CD om tilslutning.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Også her vil jeg gerne sige tak til de mange
positive bemærkninger fra ordførerne.
Der var et spørgsmål fra fru Lotte Henriksen
om, hvorfor vi ikke har fremsat lovforslaget
tidligere. Ja, grunden til, at vi ikke fremsatte
det i 1990, var faktisk, at der blev udskrevet
valg, og derfor lod vi nogle af de meget komplicerede lovforslag ligge,, fordi vi kun havde
en halv folketingssamling tilbage.

3096

Hvad angår spørgsmålet om Norge og Sverige, så kan jeg ikke svare på, hvorfor de ikke
har en sådan ordning, men jeg vil formode, at
det er af samme årsag som den, der har bevirket, at også vi har ventet indtil sidste år med at
fremsætte forslaget, nemlig at der faktisk ikke
blandt bl.a. håndværksorganisationerne har
været opbakning til forslaget før nu. Det er nu
lykkedes os herhjemme at få overbevist bl.a.
også Håndværksrådet om, at der er fornuft i
det, fordi det faktisk netop er dets medlemmer,
der får en beskyttelse her. Jeg vil tro, at det er
den debat, som endnu ikke er ført til ende i
Norge og Sverige.
Hvad angår spørgsmålet, om vi får en EFharmonisering på området, vil jeg sige, at efterhånden som alle EF-landene har en sådan
brugsmodelbeskyttelse, kunne det da godt
tænkes, at man ville tage det op, men det er der
altså ikke planer om lige for øjeblikket. Imidlertid føler jeg det positivt, at det er noget, som
stort set alle EF-landene bakker op.
Der var en lang række mere teknisk betonede spørgsmål, som jeg selvfølgelig meget gerne
vil stille mig til rådighed for at besvare i udvalget, hvor jeg også ser frem til en positiv og
grundig behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
30655;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid. (Afskaffelse af lukkeloven).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 22/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.

3097

29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om butikstid
Forhandling

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg vil gerne først takke Fremskridtspartiet
for fremsættelsen af dette lovforslag, som jo
giver os lejlighed til at drøfte en sag, der bliver
mere og mere aktuel.
Jeg har ved tidligere lejligheder givet udtryk
for, at lov om butikstid bør ophæves. Jeg er
derfor enig i de argumenter, som fremføres i
bemærkningerne til forslaget, og jeg synes som
sagt også, at det er et fornuftigt initiativ. Danmark har stadig en af Europas mest restriktive
lukkelove.
Men når dette er fastslået, vil det være på sin
plads at gentage, hvad jeg også har sagt i den
forløbne tid. Der er stadig en del meningsforskelle angående det fornuftige i at ophæve loven på nuværende tidspunkt, og det vil specielt
sige med den tidsfrist, som er anført i Fremskridtspartiets forslag. Men en opblødning i
synspunkterne hos organisationerne og andre,
som er berørt af loven, har dog heldigvis også
kunnet konstateres på det seneste, og det har
glædet mig, fordi jeg hele tiden har givet udtryk for, at hvis der skete en sådan udvikling,
ville jeg med glæde fremsætte et forslag om lovens ophævelse for Folketinget.
Jeg tror, at den debat, der nu er i gang, vil
modne beslutningen om at ophæve loven,
oven i købet med bred opbakning i Folketinget, befolkningen og organisationerne, men
der er desværre endnu et lille stykke vej til målet. Jeg tillægger det stor vægt, at arbejdsmarkedets parter får mulighed for gennem overenskomstforhandlinger at tage stilling til de
spørgsmål, der bliver aktuelle for de ansatte,
såfremt loven ophæves. Jeg tænker selvfølgelig
på de løn- og arbejdsforhold, som måske skal
ændres, og tidspunktet for lovens ophævelse
må derfor også fastsættes under hensyn hertil.
Der er også stillet nogle spørgsmål om åbningstider på søn- og helligdage, også juleaften, og om salget af spiritus. Disse spørgsmål
kender vi endnu ikke svarene på. Skal man
holde åbent om søndagen? Skal man holde
åbent juleaftensdag? Skal der ændres i forholdene vedrørende salg af øl, vin og spiritus?
Disse spørgsmål kræver en grundig drøftelse i
udvalget.
Mine overvejelser giver anledning til en
handlingsplan for lovens ophævelse. Jeg vil

3098

meget gerne give tilsagn om at foretage de
nødvendige sonderinger i løbet af de kommende måneder og bruge foråret til forhandlinger
med alle Folketingets partier. Herefter tror jeg
at vi vil være i stand til at fremsætte et forslag
for Folketinget ved starten af næste samling.
En sådan tidsplan vil også give organisationerne, specielt de ansattes organisationer, tid til at
få afklaret deres holdning til sagen. Jeg håber,
at såvel Fremskridtspartiet som Folketingets
øvrige partier kan støtte disse synspunkter, og
jeg vil opfordre alle partierne til at medvirke til
at opnå et forhandlingsresultat med en bred
opbakning.
Som det også er fremgået af mine bemærkninger, er jeg fuldstændig enig i sigtet med lovforslaget, men på trods heraf og for god ordens
skyld skal jeg præcisere, at regeringen ikke kan
støtte forslaget i dets nuværende udformning
og med de tidsfrister, det indeholder. Men som
det er fremgået, håber jeg, at vi i fællesskab
kan finde frem til et tilsvarende forslag med
bred opbakning på et lidt senere tidspunkt.";Henning Rasmussen
34374;name_party;":
Udgangspunktet ved betragtningen af lovforslaget bør være den gældende lov om butikstid, som jo sidst blev ændret i maj 1989.
Det blev her fastslået, at almindelig butikstid
mandag-fredag er kl. 6.00-17.30 og lørdag kl.
6.00-12.00, og derudover må den enkelte butik
holde åbent i indtil 10 timer ugentlig, dog højst
til kl. 20.00 mandag-fredag og kl. 14.00 lørdag.
Den første lørdag i måneden må man dog holde åbent til kl. 17.00.
Når jeg starter med at sige det, skyldes det
den fejlagtige opfattelse, som utrolig mange
uden for dette hus har, nemlig at det er Folketinget, der bestemmer, hvornår forretningerne
skal holde åbent. Vi må i hvert fald konstatere,
at de store forskelle i butikkernes åbnings- og
lukketider, vi ser rundt omkring, er et godt udtryk for, at man ikke ønsker at udnytte mulighederne fuldt ud. Vi oplever også i disse år en
meget forskellig holdning til butikstiden rundt
om i byerne, det diskuteres meget, om det er en
rimelig måde, man gør det på. Vi ser endda, at
man i den enkelte by, endog i den enkelte gade, har meget forskellige åbnings- og lukketider, og det viser vel med al ønskelig tydelighed, at det er den enkelte forretning selv, der
fastlægger åbnings- og lukketiden.

3099

29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om butikstid";Lissa Mathiasen
35676;title_name;"De meget differentierede åbningstider, som
vi oplever mange steder i disse år, ligner efter
min mening en art forsøgsordninger. Man prøver af, hvornår det bedst kan betale sig for den
enkelte forretning, forsøger at finde frem til, på
hvilke tider af dagen kunderne ønsker at handle, og som følge heraf hvornår det kan betale
sig at benytte ekstra personale. Netop på baggrund af de forsøg, den forvirring, der hersker i
disse år, finder vi det urimeligt at gribe ind på
nuværende tidspunkt. Vi har aldrig ment, at
hovsaløsninger er af det gode, og derfor synes
vi, det er rimeligt at give de implicerede parter
tid til at finde deres egne ben og finde ud af,
hvordan behovene er.
Til gengæld kunne vi bruge tiden til at foretage et bedre analysearbejde. Lad os dog få undersøgt, hvordan både service- og konkurrencevilkårene påvirkes, og lad os se på, hvordan
de ansattes vilkår vil blive. Herunder synes jeg
også, man skal vurdere forholdene for de offentlige institutioner, posthuse, skatteforvaltningen, socialforvaltningen m.v., hvor det i
dag er et kæmpeproblem for mange, at man
ikke har de lange åbningstider. Hvad med de
ansatte i f.eks. børneinstitutionerne og pengeinstitutterne? Hvad er forbrugernes behov i
forhold til de forskellige åbningstider? Og
hvad sker der i øvrigt generelt i EF på området?
Det var bare nogle af de spørgsmål, der kunne stilles. Man kunne udmærket rejse mange
flere i denne sammenhæng, men det er blot for
at illustrere, at vi synes, det er nødvendigt, at
man tænker sig om. Det berører mange brancher, det berører mange personer, og det er også et spørgsmål om penge.
Derfor kan jeg akkurat som ministeren anbefale, at vi ikke her og nu foretager overilede
handlinger, ikke griber til hovsaløsninger, som
kun vil skade, men derimod sikrer et grundigt
forarbejde, inden vi foretager eventuelle nye
indgreb.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathlasen
37556;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører talte længe og bredt om, at butikkerne jo både kan åbne
og lukke, når som helst de har lyst til det, men
alligevel vil den socialdemokratiske ordfører
ikke være med til at fjerne loven. Jamen hvorfor skal vi have en lov, hvis butikkerne allige-

3100

vel bare kan gøre, hvad de vil? Der må jo ligge
nogle begrænsninger i den nugældende lov, og
det synes jeg ikke rigtig den socialdemokratiske ordfører var inde på.
Jeg synes, Socialdemokratiets ordførertale
var lidt selvmodsigende, og jeg vil godt spørge,
hvorledes vi 179 folketingsmedlemmer bedre
er i stand til at vurdere, hvornår en butik skal
holde åbent, end kunderne og de ansatte. Er
de ikke de nærmeste til at afgøre, hvornår den
butik skal holde åbent? Kan vi vide herinde,
hvornår det er bedst for en hvilken som helst
butik i en hvilken som helst region af Danmark
at åbne og lukke? Det mener jeg ikke, jeg mener, det er bedst, hvis vi lægger det helt ud til
forbrugeren og udbyderen og lader dem selv
afgøre det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
38606;name_party;":
Som hr. Tom Behnke sikkert også ved, er det
jo meget typisk, når man laver forbrugerundersøgelser om dette spørgsmål, at man forholder
sig til det som forbruger ud fra den givne situation, man står i. Jeg beskrev i min òrdførertale, at der er stor difference i åbningstiden, dels
i de enkelte gader i byerne og dels inden for
hver enkelt branche, og det viser vel noget om,
at selv ikke inden for den enkelte branche er
man på nuværende tidspunkt helt overbevist
om, hvad der er det rette tidspunkt. Derfor synes jeg, det er rimeligt, at man netop giver dem
tid til finde ud af det.
Så tillod jeg mig også at påpege, at i dag har
man mulighed for at holde åbent til kl. 19.30
på ugens 5 første dage, hvis man ønsker at udnytte åbningstiden optimalt, men man kan også holde åbent nogle få dage til kl. 20.00, hvis
man ønsker det. Vi ser bare, at forretningerne
gør det ikke i dag, og derfor sagde jeg, at det
kunne jo godt være, man lige skulle give forretningerne mulighed for at prøve tingene af. Det
vil være rimeligt alene af den grund, at der er
så mange, der er impliceret i det her, bl.a. i
spørgsmålet om de ansattes vilkår og om daginstitutionspladser.
Og endelig foreslog jeg også, at vi skulle
prøve at se på, hvorledes de øvrige områder
egentlig fungerer i forhold til forbrugerens behov, og jeg nåede til den konklusion, at vi med
rimelighed kan følge ministerens udspil her i
dag. Vi tøver en kende, disse forsøgsordninger

3101

29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om butikstid";Lissa Mathiasen
40134;title_name;"skal have lov til at gå deres gang, og lad os så
derefter gå ind og arbejde med sagen.
(Kort bemærkning).";Llssa Mathiasen
40255;name_party;":
Hvis ikke engang branchen selv ved, hvornår der skal være åbent, og hvornår der skal
være lukket, hvordan kan vi så som politikere
lovgive på området? Hvis der er så stor usikJcerhed, hvorfor så overhovedet lave så snæver
en lovgivning?
Men jeg tror nu ikke, at de forskellige åbnings- og lukketider bunder i usikkerhed. Jeg
tror, at de forskellige åbnings- og lukketider
skyldes, at man indretter sig efter forbrugsmønstret på netop det pågældende sted, så det
er det, der er afgørende for, hvornår butikken
har åbent.
Med hensyn til, at branchen skal have lov til
at prøve sig frem, vil jeg da formode, at Socialdemokratiet kan give mig ret i, at branchen vil
have større mulighed for at prøve tingene af,
hvis lovgivningen ikke sætter en masse rammer. Så vil der være frit spil for at prøve alle
mulighederne af, og så vil det hele finde et naturligt leje, så snart man har fundet frem til den
mest hensigtsmæssige åbningstid for de forskellige butikker.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
41253;name_party;":
Nej, hr. Tom Behnke, netop i og med at
brancherne i dag selv er meget i tvivl om, hvornår det er bedst at holde åbent, skal vi lade
være med at gribe ind og lave nye løsninger
her og nu.";Lissa Mathiasen
41462;name_party;":
Jeg er glad for, at vi på dette tidspunkt får
lejlighed til at debattere lukkeloven - formelt
hedder den noget andet, men det er jo det, vi
kalder den - og jeg vil gerne referere til ministerens tale, som jeg synes var meget god og
meget afbalanceret.
Vi vil afvise Fremskridtspartiets forslag,
men vi vil gøre det helt anderledes, end vi plejer fra Det Konservative Folkepartis side, kan
jeg roligt sige, idet vi nu kan gå ind for, at lukkeloven ophæves med visse, ganske få, modifikationer, bl.a. at søndagen skal bevares som
lukkedag.

3102

Imidlertid ligger vi jo under for et tidspres,
der gør, at det simpelt hen ikke kan lade sig
gøre at ændre lukkeloven nu, og jeg synes også, som ministeren sagde, at der skal være tid
til at forhandle med de berørte organisationer.
Det er både forbrugerne og detailhandelen og
selvfølgelig også i høj grad medarbejderne, der
er tale om.
Jeg synes, vi skal glæde os over her i Folketinget i dag, at problemet er blevet afdramatiseret. Ser vi på presselogen og tilhørerpladserne og sammenligner med, hvordan det så ud,
da vi sidst diskuterede lukkelov for 2 år siden,
må man jo sige, at embedsmandsló'gen er den
bedst besatte. Og det vidner jo om en behagelig afdramatisering som resultat af, at lukkeloven reelt blev afskaffet, da vi gennemførte den
sidste ændring af lov om butikstid. Denne ændring gav jo mulighed for, at man kunne holde
åbent til kl. 19.00 hver eneste dag, og vi har jo
set specielt i København, at den åbningstid ikke engang bliver udnyttet. Man startede stort
og flot til kl. 19.00, men nu går man ned til kl.
18.00 flere og flere steder.
Jeg synes, det er rigtigt, som ministeren lagde op til, at vi nu tager en grundig og seriøs
debat om disse ting, taler med de implicerede
parter - det er jo naturligt, det er jo god skik og
brug her i landet - og jeg synes, det er en meget
flot løsning, ministeren dermed lagde op til.
Fru Lissa Mathiasen indtog en næsten afslappet holdning til denne debat, og det er jeg
glad for, for det er jo klart, at Socialdemokratiet er i bevægelse, som vi også har oplevet det
inden for Det Konservative Folkeparti.
Jeg ser i modsætning til fru Lissa Mathiasen
ikke de helt store problemer omkring spørgsmålet om de offentlige institutioner, daginstitutioner osv., for i forbindelse med en eventuel
udvidelse af åbningstiden inden for detailhandelen vil vi opleve en stigning i antallet af deltidsbeskæftigede. Sådan er det jo allerede i
dag. Jeg har ikke tallene, men jeg er helt overbevist om, at langf mere end 50 pet. af de ansatte i detailhandelen er på deltid i dag, og det
giver altså en fleksibilitet, som ikke er så dårlig
endda.
Jeg synes også, vi skal være opmærksomme
på, at der er sket en væsentlig ændring i detailhandelen inden for de sidste to år. Dér forsvinder noget i retning af 10 pet. af butikkerne pr.
år, det går meget stærkt. Men man kan sige, at

3103

29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om butikstid";Flemming Hansen
44422;title_name;"de, der er tilbage, er i allerhøjeste grad de mere
professionelle, som har sagt, at de ønsker at
blive på markedet fremover. Derfor er det rimeligt, at vi tilpasser os deres ønsker, som bl.a.
er kommet til udtryk i De Samvirkende Købmandsforeningers henvendelse til Folketinget.
Der er flere ting, jeg gerne ville berøre, men
min taletid er kort. Der er dog ét spørgsmål,
jeg er nødt til at rejse nu, fordi det er et aktuelt
problem i flere jyske provinsbyer, nemlig
spørgsmålet om fleksibilitet fra Erhvervs- og
Selskabsstyrelsens side. Jeg kan nævne som
eksempel, at i Vejle og Fredericia ønskede detailhandlerne at holde lang åbningstid i morgen, den 30. november, på grund af den megen
festivitas i forbindelse med, at man tænder byens juletræ. Det er en meget stor begivenhed
med 30.000-40.000 mennesker på gaden, og
derfor er det naturligt, at de handlende gerne
vil holde længe åbent. Men her måtte vi opleve, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen gik imod
de lokale politimestre og sagde, at det kunne
de ikke acceptere.
Jeg vil gerne bede ministeren om et svar på
det spørgsmål, for jeg finder det ikke rimeligt,
at man ikke har så megen smidighed, at man
kan se, i hvilken retning bevægelserne går.
Lukkeloven er jo mere eller mindre neutraliseret, vi kan bare se, hvad der foregik på Skagen
i løbet af sommeren.
Jeg havde mange andre ting, jeg gerne ville
sige. Men det kan da være, at vi får en kort
anden runde, så derfor vil jeg blot sige nu, at vi
i den konservative folketingsgruppe gerne ser
den ændring af lukkeloven nu. Vi holder fast
ved, at juleaftensdag bør være lukkedag, og vi
synes også, at tiden er inde til, at grundlovsdag
bliver lukkedag. De fleste butikker åbner kl.
10.00 eller 10.30, og da de skal lukke kl. 12, er
det nærmest noget pjat at holde åbent i VA-2
timer.
Specielt i spørgsmålet om smidighed fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsens side ville jeg være meget glad for at få svar fra ministeren allerede nu, for jeg er sikker på, at man rundt omkring i landet er meget spændt på, om ministeren har en udmelding på dette område. Og de
ting, jeg i øvrigt berørte, skal jeg vende tilbage
til på et senere tidspunkt.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Lidt imod min normale tradition vil jeg ger-

3104

ne gå ind og gribe fat i spørgsmålet, der blev
stillet her til sidst om dispensationer i julemåneden.
Jeg kan sige, at der er adskillige steder i landet, hvor man har ønsket at holde denne ekstra
lange lørdagsåbning, specielt ved juletræstændingen den 30. november. Og det er faktisk,
som det også er skrevet, vanskeligere i nogle
kommuner end i andre. I de kommuner, der er
frikommuner og har etableret forsøg, er der
overhovedet ingen problemer, i andre kommuner opnår man umiddelbart en tilladelse, og i
atter andre kommuner opnår man en tilladelse, som så bliver anket.
Bestemmelsen går tilbage til den gamle lov
om butikstid, og der blev slet ikke rørt ved den,
sidste gang loven blev ændret. Der er en dispensationsmulighed for omfattende festligheder, samt - og det er det vigtige i denne forbindelse - hvor særlige omstændigheder i øvrigt
taler herfor. Og her har man i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fulgt den praksis, der har været
gældende i alle årene, også før den nuværende
lovændring.
Jeg vil gerne sige, at med de meldinger, der
kommer fra Folketinget i dag, bør udtrykket
»særlige omstændigheder« nok sættes i relation til den lidt mere liberale holdning til lov
om butikstid, der er tale om nu, og at man derfor kunne sige, at en juletræstænding og andre
julearrangementer måtte betragtes som særlige
omstændigheder, selv om der også tidligere og
inden sidste lovændring har været sagt det
modsatte. Jeg vil meget gerne henstille til Folketinget at bakke op, så bestemmelsen kan udvides til at omfatte sådanne ting.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
48237;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Flemming Hansen, at
jeg er meget ked af, at De Konservative ikke
har mere forståelse for de ansattes problemer i
forbindelse med børnepasning. Vi ønsker i
hvert fald ikke fra Socialdemokratiets side at
presse de ansatte til at søge sort dagpleje for at
få børnene passet om aftenen.
Jeg mener ikke, man løser problemet ved at
sige, at flere og flere kommer på deltid, og jeg
synes også, at man kan stille det spørgsmål, om
det i sig selv er lykken. Men har man deltidsarbejde i aftentimerne, må vi konstatere, at problemet er nøjagtig lige så stort, som hvis man

3105

(195)
29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om butikstid";Lissa Mathiasen
48924;title_name;"havde fuldtidsarbejde, i og med at vore daginstitutioner går den stik modsatte vej. Åbningstiden bliver kortere og kortere, institutionerne
lukker tidligere om aftenen.
Derfor må jeg sige til hr. Flemming Hansen,
at jeg synes, det er skuffende, og jeg håber, at
når der nu er lagt op til, at vi i løbet af et års tid
skal have sagen op til fornyet drøftelse, vil man
også fra konservativ side vise forståelse for, at
tingene skal ses i en sammenhæng og i en helhed også af hensyn til børnene.
(Kort bemærkning).";Llssa Mathiasen
49456;name_party;":
Jeg kan sige, at Det Konservative Folkeparti
i allerhøjeste grad er meget, meget opmærksom på de ansattes problemer. Naturligvis er
vi det, alt andet ville dog være for tåbeligt.
Det er rigtigt, at børnepasningen godt kan
blive et problem, men udvider vi åbningstiderne i de offentlige daginstitutioner ubegrænset,
giver vi jo også los for øgede offentlige udgifter, og det er ikke konservativ politik. Det er
også gået op for Socialdemokratiet og fru Lissa
Mathiasen, er jeg sikker på.
Vi har jo både en stor politisektor, en stor
sygehussektor, en stor turistsektor, en stor hotel- og restaurationsbranche osv., fru Lissa
Mathiasen, og her går det jo udmærket. Og så
skulle der altså blive tale om, at nogle mennesker inden for detailhandelen får et helt uoverskueligt problem. Det kan jeg ikke forstå, for
set i forhold til den åbningstid, der er mulig i
Danmark i dag, bliver der i gennemsnit ikke
engang tale om at udvide med en time om
ugen, det tør jeg garantere for. Der er ingen,
der har lyst til at holde længere åbent end til";Flemming Hansen
50504;Time;"i dag bortset fra enkelte områder i
København, men det vil også nok være det
eneste.
Og hvis endelig det skulle ske, kunne det jo
være, at daginstitutionerne også skulle til at
udvise større smidighed og tilpasse sig deres
kunders behov, som detailhandelen gør det nu.
(Kort bemærkning).";kl. 19.00
50812;name_party;":
Jamen jeg vil da ikke på noget tidspunkt bestride, at vi allerede i dag har flere sektorer,
hvor man både har aften- og natarbejde. Det er
helt korrekt, det er jeg helt enig i. Men de an-

3106

satte i disse sektorer har jo netop også problemet tæt inde på livet.
Jeg er da ikke et øjeblik i tvivl om, at det vil
komme til at koste flere penge, hvis vi forventer og ønsker, at vore daginstitutioner skal holde længere åbent for at tilgodese pasningen af
de børn, men det er jo også derfor, jeg siger:
Lad os nu lige se tingene i en helhed. Hvis vi
får en større og større gruppe af personer på
arbejdsmarkedet, der har behov for børnepasning om aftenen, er vi nødt til også at tage højde for det og sige, at det er en af de omkostninger, vi også må tage med, hvis vi ønsker at ændre butikkernes åbningstider.
Jeg synes i hvert fald - og det følte jeg også
der lå en slags anerkendelse af fra hr. Flemming Hansens side i anden omgang - at hvis vi
skal se på tingene om et år, er vi nødt til at
betragte dem som en helhed. Vi kan ikke tillade os at skubbe et enkelt punkt ud, fordi vi
ikke ønsker at forholde os til det. Det er ikke
en rimelig måde at behandle de ansatte på, det
er ikke en rimelig måde at behandle børnene
på, og jeg tror egentlig heller ikke, det er en
rimelig måde at behandle vore brancher, de
enkelte forretninger, på. De vil have svært ved
at få kvalificeret arbejdskraft, fordi det vil være
svært for de ansatte at få børnene passet.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
52310;name_party;":
Jeg synes stadig væk, at fru Lissa Mathiasen
forsøger at dramatisere et problem, som ikke
er til stede.
Hvis fru Lissa Mathiasen lyttede til ministerens tale, sagde ministeren netop: Vi vil gerne
ændre eller ophæve lukkeloven, men vi vil
godt have lov at forhandle med de implicerede
parter forinden, så vi ikke gør noget overilet
den 1. januar 1992, men først gør noget på et
senere tidspunkt, når ministeren har haft lejlighed til at forhandle. Og det er vel i virkeligheden det, der ligger i ministerens tilkendegivelse: at man ønsker at forhandle, ikke at gennemføre noget hen over hovedet på parterne i
sagen. Det synes jeg da er en flot indstilling, og
jeg kan ikke se, at der er grund til at trække det
op, som om der er problemer. Jeg synes, at ministeren har tacklet det fuldstændig rigtigt.";Flemming Hansen
53151;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen for en kort bemærk-

3107
29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om butikstid
3108";Henning Rasmussen
53289;title_name;"ning, og så tror jeg, at tiden er inde til at gå har det været, hver gang det har været diskutevidere i ordførerrækken.
ret, og det er måske rigtigt, som hr. Flemming
Hansen sagde, at problemerne ikke er så store
nu, som de har været før. Men vi må nu afvise
(Kort bemærkning).
det foreliggende forslag, alene på grund af tekLissa Mathiasen (S):
sten i bemærkningerne, hvor der står:
Jamen så er jeg nødt til at sige til hr. Flem»Kun ved en fuldstændig ophævelse af loming Hansen, at det netop ikke var industrimi- ven kan der opnås en frigørelse af de markedsnisteren, jeg angreb. Det var faktisk hr. Flem- kræfter, der kan sikre en sund og naturlig udming Hansens tale, hvoraf det fremgik, at vikling igennem et samspil mellem butikserspørgsmålet om daginstitutioner og børnepas- hvervet som udbydere og forbrugerne som efning ikke var noget problem. Det var det, jeg terspørgere.«
syntes var urimeligt og forkert.
Jeg tror, at hvis ikke der var nogle regler på
dette område, var der adskillige butikker, der";Første næstformånd
54314;name_party;":
ville blive nedlagt den dag i morgen. Så sent
Jeg vil gerne starte med at sige, at Venstre som i går havde vi en deputation i Erhvervsudaltid har været parat til at afskaffe lukkeloven. valget, som bad os om at bevare forskellige
Det er vi også nu: så er der bare spørgsmålet regler på området, for hvis man ikke har dem,
om, hvornår det skal træde i kraft.
er der altså nogle, der lukker den dag i morgen.
Vi har den holdning, at det er vigtigt, at for- Det er vel ikke ligefrem det, man er ude på, at
retningerne har lov til at holde åbent, når for- alle små butikker i dette land skal lukke.
brugeren har tid til at handle. Og det afhænger
Når det også er et ømtåligt område med
jo meget af de lokale forhold, så derfor kan hensyn til fagbevægelsen, hænger det naturligman bedst vurdere det i lokalområdet. Vi øn- vis sammen med, at Folketinget ikke lige skal
sker altså ikke at deltage i den diskussion, der gå ud og sige: Nu holder vi bare åbent så og så
længe har været for eller imod behovet. Vi me- længe, og så blæse være med, hvad fagbevæner f.eks., at i de større byområder, hvor man gelsen som sådan mener. Det ville være komofte pendler til og fra arbejde, skal hente sine plet tåbeligt at gøre det. Det er jo sådan, at
børn i daginstitutioner og er afhængig af of- nogle af de ting, der ligger her, er forhand- '
fentlige transportmidler, kan der være et stort lingsstof, og der skal selvfølgelig forhandles,
behov for udvidet åbningstid, mens det måske og den opblødning, der er undervejs f.eks. i
er anderledes i andre dele af landet.
HK, er selvfølgelig vigtig.
Vi kan også godt se konkurrenceforvridninJeg opfattede hr. Flemming Hansens indlæg
gen, når man bliver tvunget til at købe ind i således, at hr. Flemming Hansen ville have, at
servicestationer og døgnkiosker til en alt for man nogle steder skulle have åbent her og nu,
høj pris og samtidig ødelægger handelen for hvorimod børnehaverne og andre daginstitude normale forretninger. Men samtidig vil jeg tioner ikke skulle være åbne. Men hvad gør de
godt henvise til industriministerens indlæg, for butiksansatte i det tilfælde? Ja, de kan gå ud,
jeg er enig i, at det er vigtigt, at vi giver organi- som fru Lissa Mathiasen sagde, og søge sort
sationerne tid til at lave nye aftaler om arbejds- dagpleje. Hvis det er sådan, at man vil lave notid og lønforhold osv. Specielt nu, hvor der la- get på området her, må man i hvert fald tilbyde
der til at være en opblødning på vej, vil det de ansatte pasningsmuligheder for deres børn,
være det mest fornuftige at tage sig den tid, og som man f.eks. gør inden for P&T og DSB,
de spørgsmål, som industriministeren nævnte hvor man har sat noget i gang for at hjælpe
om, hvad der må sælges hvornår, skal selvføl- dem, der er på skifteholds- og natarbejde.
gelig også drøftes nøjere.
Selvfølgelig går hele samfundet ikke i stå om
Til slut vil jeg gerne sige, at Venstre naturligaftenen eller natten. Nogle skal selvfølgelig arvis vil fastholde industriministeren på, at hun
bejde på alle tidspunkter af døgnet, f.eks. inønsker at genfremsætte forslaget.
den for trafiksektoren, men man har altså selv
valgt det job og er vidende om, at det kan ske.";Pia Larsen
57500;name_party;":
Derimod, hvis man vedtog det lovforslag, der
Det er jo et omtåligt emne, vi drøfter her, det ligger her, ville man simpelt hen trække noget

3109

29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om butikstid";Tommy Dinesen
57730;title_name;"ned over hovedet på de ansatte i butikkerne,
og det kan vi ikke være med til. Samtidig ved vi
også, at det er de store, der vil vinde den kamp,
og vi vil godt have, at de mindre butikker stadig væk får nogle muligheder for at klare sig i
fremtiden.
Som sagt synes vi, der skal være regler på
området. Vi afviser forslaget, men vi vil godt
deltage i de forhandlinger, som ministeren lagde op til, for vi mener, at der er nogle ting, der
skal ses på, og hvis det er sådan, at HK f.eks.
bløder op, går de forhandlinger måske noget
nemmere. Men ellers mener vi, at loven er nogenlunde, som den skal være i dag, også med
hensyn til lukke- og åbningstider.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
58415;name_party;":
SF ser en række sociale problemer i, at man
udvider åbningstiden eller - som vi helst så det
- helt afskaffer lukkeloven, således at det er et
spørgsmål, der afgøres af sælger og køber.
SF var selv inde på, at vi har en række foranstaltninger og servicefunktioner, som har
åbent hele døgnet, f.eks. politi, brandvæsen,
hospitaler osv. Man kan da godt sige, at behovet for f.eks. politi og brandvæsen er ikke så
stort om natten, som det er i dagtimerne, men
det er ikke ensbetydende med, at man lukker
de funktioner. De områder og de ansatte, der
er dér, har selv fundet ud af at få løst de problemer også uden at skulle gå ud og finde sort
dagpleje. Det behøver normalt ikke at være et
behov.
Der blev også sagt fra SF's side, at de personer, der er ansat i disse døgnfunktioner, frivilligt har valgt, at de vil være ansat dér. Sådan
vil det også helt naturligt være i fremtiden, hvis
vi afskaffer lukkeloven helt: at de, der er ansat
i detailhandelen, selv vælger, hvilke butikker
de ønsker at arbejde i.
Man kan også selv vælge, om man vil være
på deltid, eller om man vil være på fuldtid, om
man ønsker at arbejde om formiddagen, om eftermiddagen, om aftenen eller måske om natten. Når vi udvider åbningstiden, bliver der behov for mere arbejdskraft, og på den måde vil
der også blive større mulighed for fleksibilitet
for den, der søger arbejdet.
(Kort bemærkning).

3110";Tom Behnke
59812;name_party;":
Jeg ved ikke, om man selv vælger i et samfund med 300.000 arbejdsløse. Især inden for
HK, der er det område, jeg kommer fra, og
hvor der er 30 pet. arbejdsløse, tror jeg ikke der
er ret mange, der vælger selv. Forleden var der
en, der fortalte mig, at han havde fået afslag,
fordi der var 245 ansøgninger til ét job: det troede jeg var mange, indtil jeg mødte en anden
HK'er, der havde fået et afslag, hvor der var
735 ansøgere til ét job. Derfor tror jeg ærlig talt
ikke, at disse job hænger på træerne.
Hvis man vælger at finde et andet sted at
arbejde, skal man tænke sig meget om, for så
risikerer man fem ugers karantæne uden understøttelse.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
60495;name_party;":
Argumentet lyder, at vi har 300.000 arbejdsløse. Hvorfor har vi 300.000 arbejdsløse? Fordi
love og regler og paragraffer er så stramme og
så restriktive, at det næsten er umuligt at få lov
til at producere eller sælge noget i dette land.
Hvis vi fik gennemført dette her, var det muligt at få lov til at sælge sine varer på det tidspunkt, hvor forbrugeren havde lyst til at komme og købe dem. På den måde ville der blive
åbnet mulighed for, at der kunne komme flere i
arbejde, på den måde kunne vi få problemet
omkring arbejdsløsheden gjort mindre.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
61085;name_party;":
Jeg synes, at hr. Tommy Dinesen overdramatiserer problemet. Jeg kom til at sige - og
det mener jeg - at det højst vil være i København, der vil være et behov for at udvide åbningstiden i forhold til det, vi kender i dag. Der
er ikke ét eneste menneske i Vejle, der vil holde åbent længere end til kl. 19, sådan som man
kan gøre det i dag. Det er jeg sikker på.
Jeg synes også, man skal være opmærksom
på, at vi har 37 1/2 times arbejdsuge i dette
land. Der er altså ikke tale om, at nogle skal
arbejde længere. Jeg kan huske, at da lukkeloven blev ændret sidst, var der flere organisationer og butikskæder, eksempelvis Irma, der aftalte, at en enkelt medarbejder kun kunne have
én lang dag om ugen. Ministeren har netop
glimrende sagt, at alt det kan vi forhandle med
organisationerne om.

3111
29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om butikstid
3112";Flemming Hansen
61969;title_name;"Jeg synes, det er en overdramatisering. At vi
Der er et meget tydeligt frihedsskel mellem
nu totalt ophæver lukkeloven, vil ikke give så de liberale partier og de socialistiske partier i
store ændringer i forhold til den ændring, der dette spørgsmål, og det vil vi gerne takke den
blev foretaget sidst.
liberale side af Folketinget for.
Det er klart, at spørgsmålet om timing og
(Kort bemærkning).
spørgsmålet om konsekvenser for børneinstitutionspasning skal diskuteres nærmere, men";Flemming Hansen
62471;name_party;":
der er ikke tvivl om, at Fremskridtspartiet ser
Denne korte bemærkning er bare for at
meget positivt på en liberalisering af åbningstihjælpe Fremskridtspartiet ud af en enkelt vildderne i daginstitutionerne. Lukkeloven er allefarelse.
rede i opløsning. De mange dispensationer op
Fremskridtspartiet nævnte, at problemerne
til jul vidner om, at lovens restriktioner ikke
med skæve arbejdstider i relation til børnepaslængere har praktisk betydning, og det er derning var løst. Jeg kan til almindelig folkeoplysfor,
vi nu mener, at Folketinget bør drage konning og orientering nævne, at der var en stor
sekvensen
og ophæve denne overflødige lov.
konference i Vedbæk i mandags, hvor P&T,
Det
er
ulogisk,
at butikkerne skal holde lukDSB og andre, der har problemer, diskuterede
ket,
når
folk
har
fri og har tid til at handle.
børnepasning. Det har sammenhæng med lukSuccesen
med
lange
lørdage og behovet for
keloven, og det er selvfølgelig et problem, der
dispensationer
viser
tydeligt,
at det er til fordel
kan løses, det koster bare penge. Så jeg håber,
både
for
forbrugerne
og
for
handelen,
når forat Fremskridtspartiet og andre, der støtter opbrugernes
ønsker
og
behov
dirigerer
butikkerhævelsen af lukkeloven, også er villige til at
drage konsekvensen, når vi skal diskutere nes åbningstider, frem for at fagforeningerne
dirigerer âbningstiderne ud fra politiske henkommunaløkonomi.
syn. De butiksdrivende må vænne sig til, at de
lige så godt kan holde lukket en mandag eller
(Kort bemærkning).
en tirsdag som en lørdag eller en søndag.";Villy Søvndal
64026;name_party;":
SF-borgmesteren Tom Ahlberg sylter for tiSelvfølgelig vil vi være med til at løse pro- den en rimelig anmodning fra Københavns ciblemet omkring pasningsordningerne, også for tyforretninger om at holde længe åbent om lørdem, der er på treholdsskift. Jeg har det meget dagen i december. København er i forvejen
tæt inde på livet, og for os folketingspolitikere ekstremt erhvervsuvenlig med sine mildt sagt
er der da også et problem i, at vi aldrig ved, umulige parkeringsforhold. Hvis handelen i
hvornår vi kommer hjem. Jeg har altså ikke Københavns city nu også skal handicappes af,
den holdning som SF - og Socialdemokratiet at man ikke kan holde længe åbent om lørdafor den sags skyld - at alle problemer løses ba- gen, mens omegnskommunerne med de gode
re med en stor pose penge.
parkeringsforhold får lov til at gøre det, skal
Hvis man var lidt kreativ, hvis man gjorde det nok gå helt galt for de handlende i Købendet muligt for private at have samme konkur- havns city. Vi mener, at ministeren bør tilstrærencevilkår som de offentlige pasningsinstitu- be, at alle får dispensation fra lukkeloven året
tioner, er det helt givet, at det behov, der er for ud. Og så finder vi det også hensigtsmæssigt, at
at få passet børn, også vil blive opfyldt. Sådan man efter nytår helt og aldeles ophæver lukkeer markedskræfterne. Men i et planstyret sam- loven.
fund er der ikke noget, der hedder markedsSenest i september i år har De Samvirkende
kræfter. Dér er det politikerne, der afgør, hvor- Købmandsforeninger foreslået fri åbningstid
når folk skal have passet deres børn eller ej. for alle butikker i erkendelse af, at forbrugerne
Uanset hvordan behovet er, er det politikerne, i stigende omfang køber ind uden for det, der
der afgør det. Men i det øjeblik, hvor det er engang var butikkernes almindelige åbningstimarkedskræfterne, der råder, vil der være et der. Også Forbrugerrådet har for nylig givet
udbud dér, hvor der er en efterspørgsel. Sådan udtryk for en tilsvarende holdning, så der er
er det. Det er logik.
altså bred opbakning til dette lovforslag.
Vi kan ikke se nogen rimelighed i at tvinge
Michael Kock (FP):
de handlende til at købe colaer og Marsbarer i

3113

29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om butikstid";Tom Behnke
66286;title_name;"døgnkiosker og på servicestationer, når der er
købmandsforretninger med almindelig sund
mad, som er villige til at holde længe åbent til
ære for deres kunder og til gavn for den almindelige folkesundhed. Disse benzinstationers
og kioskers omsætning på 12-14 mia. kr. vidner om, at der er et behov for en liberalisering
af lukkeloven.
Et af de vigtige argumenter, også fra SF's side, mod en ophævelse af lukkeloven, er, at det
vil skade de små handlende. Fremskridtspartiet mener af flere grunde ikke, at en ophævelse
af lukkeloven vil få denne virkning. Som vi også har nævnt i forslaget, har man i Sverige, der
engang var kendt som et forbudsland, taget
skridtet fuldt ud og fjernet regulering af butikkernes åbningstider. Konsekvensen har ikke
været færre små butikker, den har derimod været etablering af 2.000 nye nærbutikker. Tilsvarende viser en Vilstrupanalyse, at 25 pet. af befolkningen vil handle mere lokalt, hvis lukkeloven ophæves, mens kun 1 pet. vil handle
mindre lokalt.
Man kan imidlertid ikke ændre på den
trend, der i dag er inden for detailhandelen både i Danmark, i EF og på verdensplan, og som
går mod en koncentration i større enheder. Det
sker via opkøb, fusioner eller frivilligt indkøbssamarbejde, markedsføringssamarbejde eller
anden form for samarbejde, således at man opnår større enheder. De større enheder betyder
selvfølgelig, at butikkerne får nogle større indkøbsmængder og kan forhandle sig frem til lavere indkøbspriser. Det giver mindre administration og lavere forbrugerpriser. Det betyder
selvfølgelig også en højere levestandard for
forbrugerne, og det er vel ikke så frygtelig en
situation endda.
Fremskridtspartiet ønsker, at det skal stå
åbent for den enkelte forretningsdrivende frit
at beslutte, hvornår han vil åbne og lukke sin
butik. Vi opfordrer derfor Folketingets partier
til at afskaffe lukkeloven eller i hvert fald til at
indgå i et positivt samarbejde eller i drøftelser i
udvalgsarbejdet om en liberalisering af lovens
bestemmelser.
Vibeke Grønbæk (RV):
Forslaget fra Fremskridtspartiet om at ophæve lukkeloven totalt er lige drastisk nok til,
at Det Radikale Venstre vil støtte det. Men vi
går dog ind for en liberalisering på dette område af flere grunde, som jeg gerne vil nævne her.

3114

Hvis en person i dag vil investere i eller vil
starte et gartneri, et autoværksted eller et tømrerværksted, har vedkommende ikke snævre
rammer for, hvornår han eller hun vil åbne, eller hvornår vedkommende skal arbejde. Hvis
man derimod vælger at være detailhandler, er
der mange rammer og regler for, hvornår man
må holde åbent, og hvornår man egentlig må
arbejde.
Det, skeptikerne hæfter sig ved, er nok de
ansattes forhold, og det er også helt reelt. Men
jeg mener, at vi har en overenskomst til at tage
sig af disse forhold, og det skal der heller ikke
pilles ved. Vi er godt klar over problemerne på
børnepasningsområdet, men det mener vi også
er noget, der kan tilrettelægges: det vil komme
med tiden.
F.eks. har man i Sverige, som vi mange gange kalder Forbudssverige, faktisk liberaliseret
på dette område. I Sveriges storbyer, f.eks. i
Stockholm, holder man åbent søndag eftermiddag, hvor man som almindelig forbruger
eller turist har muligheder for at handle.
Det virker underligt på mig, at en storby og i
særdeleshed en velbesøgt by som København
nærmest er totalt død efter kl. 2 om eftermiddagen lørdag og søndag, og at forbrugerne og
turisterne ikke mindst ikke har mulighed for at
handle. Vi har så mange ting at tilbyde turisterne, ikke mindst vores design, og så kan man
ikke engang købe det og tage det med hjem,
hvis man har valgt f.eks. at opholde sig i København i en weekend - det er meget moderne
med weekendophold i storbyer - og det mener
vi er tåbeligt.
Hvorfor holder man lukket, når folk har
brug for, at forretningerne er åbne? Der vil
højst sandsynlig blive skabt mere liv i byerne,
og også i de mindre købstæder vil man trænge
til mere liv efter kl. 2 om eftermiddagen i weekenderne. Måske skal det her siges i parentes, at
det almindelige hærværk, som for det meste forekommer, når butikkerne er lukket, måske også vil blive formindsket.
Vi går også ind for en liberalisering og en
fleksibel åbningstid, når vi ser på den milliardomsætning, tankstationerne i dag har. Disse
penge kunne ved en liberalisering tilfalde den i
forvejen hårdt pressede detailhandel og ikke
de multinationale selskaber. Men som jeg sagde i indledningen, synes vi, en total ophævelse
er for drastisk, og vi vil ikke gå ind for, at man
ophæver loven totalt.

3115

29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om butikstid";Michael Kock
70891;title_name;"Men vi vil gerne arbejde positivt i udvalget.
Vi er meget positive over for at drøfte lukkeloven, og vi vil gerne være med til denne lempelse, for vi må have en ny og mere up to date
lukkelov.";Vibeke Grønbæk
71109;name_party;":
Lukkeloven har gennem årene givet anledning til megen diskussion både her i huset og
ude omkring i landet. Det er ikke så sært, for
her har vi jo et område, hvor der er mange interesser, som ofte er modstridende.
Det er vigtigt for mig at fremhæve, at lov om
butikstid for mig at se ikke er en lov, der indskrænker borgernes frihed, men det. er en beskyttelseslov. Sådan har den altid været opfattet, én lov, som skulle beskytte bl.a. de små butikker, de små forretningsdrivende og måske
også i et vist omfang de ansatte.
Det er vel også noget derfor, diskussionen
ofte går imellem by og land. Der er vidt forskellige behov og strukturer i en købstad og
ude i et landdistrikt. Den lille butik med de få
ansatte, måske kun med indehaveren og hans
familie, har ikke mulighed for at hamle op med
de store butikker, som har langt flere ressourcer at trække på med hensyn til åbningstid, ansatte osv. Derfor har lov om butikstid for mig
at se altid været en lov, der skulle være med til
at beskytte de små forretningsdrivende. Her
som på så mange andre områder har man kunnet frygte anarki, hvis man ikke regulerede
området. Derfor har det været nødvendigt at
have en lov om butikstid. Men Kristeligt Folkeparti ser gerne en yderligere liberalisering af
den nugældende lov. Vi tager imod ministerens invitation til samarbejde om et forslag til
ny lov.
Derimod må vi sige klart nej til Fremskridtspartiets forslag om helt at afskaffe lov om butikstid. Vi erkender, at butiksstrukturen ændrer sig med stor hast. Der er også i dag stor
forskel på kundernes indkøbsvaner. Det kan
skyldes ændring af arbejdstiderne og mange
andre forhold, som gør, at strukturerne ændrer
sig.
Vi ser med stor beklagelse på, at mange små
butikker allerede er døde, og at mange er på
vej til at lukke. Det er en meget uheldig udvikling, men det har åbenbart ikke været muligt at
dæmme op for denne udvikling med den lovgivning, vi har haft indtil nu.

3116

Der ligger selvfølgelig også et signal i, at De
Samvirkende Købmandsforeninger nu har ændret holdning i sagen. Det kan skyldes, at deres medlemskreds har ændret sig i retning af
nogle større koncerner frem for de små købmænd.
Jeg vil gerne knytte nogle betingelser til vores medvirken til ændring af lov om butikstid.
Søndagen skal fortsat være en dag, som ikke er
omfattet af almindelig åbningstid. Jeg tror, vi
bliver fattigere som mennesker, kulturelt og
menneskeligt, hvis ikke vi har en søndag, hvor
vi kan holde fri: alle dage skal ikke være ens.
Derfor skal søndag ikke omfattes af almindelig
åbningstid.
Vi skal have set på sortimentsproblemet. Det
gælder døgnkiosker og specielt benzinstationer. Vi finder ikke, at salg af spiritus og øl hører sammen med bilkørsel. Vi har et problem
dér, som vi skal have løst.
Børnepasningsproblemet er nævnt af andre.
Det er selvfølgelig ikke specielt et problem for
dette område, men vi skal være opmærksomme på, at det bliver forstærket, hvis vi udvider
åbningstiden.
Så er der nogle overenskomstmæssige forhold, som også ministeren nævnte, omkring de
ansattes arbejdstid. Det kan vi ikke klare her,
men det skal i hvert fald være sådan, at man
ikke er tvunget til at have hele sin arbejdstid
liggende på skæve tidspunkter.
Det er altså et klart nej til Fremskridtspartiets forslag fra vores side. Og jeg skal også fra
Centrum-Demokraterne sige nej, uden at jeg
dermed kan love, at de kan stå inde for alt,
hvad jeg her har sagt.";Lysholm Christensen
74532;name_party;":
Den lukkelov, vi har til debat i dag, blev lavet i 1904, og vi må nok sige, at vi her i 1991
har lidt andre forhold i det danske samfund,
forhold, der bevirker, at det er på tide, at vi får
slækket på de stramme regler eller helst, som
vi har foreslået, helt får ophævet lukkeloven.
Jeg skal i den anledning takke for den tilslutning, der har været til i hvert fald intentionerne
i vores forslag om, at vi får større frihed på dette område.
Behovet for mere frie rammer ses ret tydeligt
af bl.a. døgnkioskernes stadig stigende udbud
af dagligvarer. Det siger noget om, at der er et
behov for, at man kan få disse varer uden for

3117

29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om butikstid";Tom Behnke
75247;title_name;"butikkernes normale lukketid. Vi ser det som
urimeligt formynderisk, at politikere her i Folketinget skal sidde og bestemme åbningstiderne: vi mener, det må være et anliggende, der
afgøres af sælgerne og køberne.
Børnepasning ser jeg ikke som noget problem. Det er en opgave, der skal løses, og der
vil, som nogle ordførere var inde på, blive
skabt nogle helt naturlige ordninger, hvor de
ansatte vil gå på deltid eller ægtefæller vil afpasse deres arbejdstid efter hinanden.
Desuden er der allerede i dag en række erhverv, hvor der er treholdsskift, og hvor man
får løst disse problemer. Hvis det virkelig var
så stort et problem, som nogle ordførere har
gjort det til, hvorfor tager man så ikke fat i sin
egen arbejdsplads, Folketinget, og får indført
en begrænset åbningstid her? Hvorfor har man
aldrig stillet forslag om det? Med andre ord
burde vi politikere nok gribe i egen barm, før
vi griber i andres.
Bankernes åbningstider synes jeg er et meget
godt eksempel i denne forbindelse. Bankerne
ønskede på et tidspunkt at lave en form for
kvikskranke uden for den normale åbningstid,
således at kunder, der havde arbejdstid fra 8 til
16, havde mulighed for at få ordnet deres
bankforretninger. Men fagforeningerne gik
stærkt imod, og på den måde kunne man ikke
få lov til at yde en service over for kunderne.
Humlen i vores forslag er, at vi som politikere ikke skal sidde her bag de tykke mure på
Christiansborg og tvangsstyre forbrugs- og
indkøbsmønstret ude i Danmark. Den bedste
service for forbrugerne er en ophævelse af lukkeloven, en deraf følgende øget omsætning og
dermed flere i arbejde: det er et faktum.
Fremskridtspartiets forslag er også med til at
afhjælpe den butiksdød, der foregår herhjemme. Beviset ligger lige ovre på den anden side
af Øresund, som andre også har været inde på,
hvor 2.000 nye små butikker dukkede op på
bare 12 år, da Sverige afskaffede lukkeloven
for ca. 20 år siden. Fra forbrugerrådet i Norge
har vi fået oplyst, at ændrede butikstider i
Norge, dvs. nogle mere lempelige butikstider,
betød en omsætningsfremgang på mellem 20
og 30 pet.
Fordelene ligger naturligvis også hos forbrugerne, som Folketingets medlemmer i denne
sammenhæng bør tænke lidt på. De får mulighed for selv at bestemme tid og sted for, hvor-

3118

når de ønsker at handle. Tænk bare, hvilken
afstressning af dagligdagen det vil blive, og
hvordan det vil blive muligt at foretage en vurdering af hvert indkøb i stedet for den nuværende forjagede tur rundt til de handlende, når
man får fri. Det burde også være noget, som
ligger tæt på Socialdemokratiets og SF's politik, i hvert fald hvis jeg har hørt rigtigt igennem
tiderne.
Vi ser, hvordan den nugældende lukkelov er
gennemhullet af dispensationer, så forskellige
forretninger kan holde åbent sent om aftenen
og i weekenderne. Derved tager de handelen
fra de nærbutikker, der ligger rundt omkring,
som ikke kan få lov til at holde åbent om aftenen. Hvorfor skal der hovedsagelig være indkøbsmuligheder for dem, der har bil, villa eller
sommerhus, hvorfor skal de have dette fortrin
frem for dem, der ikke har de goder og ikke så
nemt kan komme rundt og finde muligheder
for at handle? Det synes jeg er svært at svare
på, og jeg mener, at vi her har at gøre med det
fænomen, at butiksloven slet ikke svarer til
1990'ernes forbrugerkrav. Sommerstederne i
Jylland, hvor der i sommerens løb har været
afprøvning med fleksible åbningstider, fik
mangedoblet omsætningen, ganske simpelt
fordi man holdt åbent på det tidspunkt, hvor
kunderne var der.
Vi skal også være opmærksom på, at en vedtagelse af Fremskridtspartiets forslag ikke nødvendigvis betyder en ændret åbningstid, men i
højere grad vil betyde en tilpasning af de lokale behov og ønsker. Ingen vil holde en butik
åben, hvis der ikke er kunder til at købe varerne, så det vil hen ad vejen helt automatisk regulere sig selv, således at vi får fri konkurrence, og således at vi får den personlige frihed sat
i højsædet i dette land.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
79353;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

3119

29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Den Sociale Ankestyrelse

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring a f lov om Den Sociale Ankestyrelse. (Delegation af kompetence).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 20/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
79892;name_party;":
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne sige, at
vi kan tilslutte os lovforslaget. Vi har en enkelt
bemærkning til det. Vi kunne godt tænke os,
når nu loven skal ændres og vi skal drøfte det i
Socialudvalget, at så også Den Sociale Ankestyrelses bestemmelser vedrørende organisationsrepræsentanter lige blev overvejet en
gang. Det vil vi tage op i udvalget.";Jan Petersen
80274;name_party;":
Vi kan i den konservative gruppe støtte socialministerens forslag. Vi mener, det er relevant, og at der er et behov for at delegere kompetencen eller i al fald at give mulighed for at
delegere kompetencen. Det kan ikke være rigtigt, at vi får bunker til at hobe sig op rundt
omkring, fordi ansvaret alene ligger hos én
person.
Vi er meget tilfredse med denne lille ændring og vil anbefale en hurtig udvalgsbehandling.";Pia Christmas-Møller
80713;name_party;":
I Venstre støtter vi helt klart dette lovforslag
om uddelegering af beføjelser til ankechefer og
sekretariatsmedarbejdere i Den Sociale Ankestyrelse. Vi synes, det er vigtigt, at Ankestyrelsen ligesom alle andre områder i den offentlige
sektor bliver moderniseret og effektiviseret, så
vi kan få en mere effektiv og en kortere sagsbehandlingstid. Så det er absolut et forslag, Venstre støtter.";Eva Kjer Hansen
81127;name_party;":
Det bliver næsten en gentagelse. I SF er vi
enige i behovet for at skabe mere hensigtsmæssige og tidssvarende rammer for arbejdet i Den
Sociale Ankestyrelse.

3120

Fordelene ved forslaget er for det første, at
samme medarbejder får muligheden for at deltage, fra en sag starter, til den afsluttes, og for
det andet, at sager kan behandles i chefers fravær. Dette skulle helst betyde en bedre service
og en hurtigere sagsbehandling for de mennesker, der indimellem har en meget lang ventetid på at få deres sager afgjort.";Villy Søvndal
81666;name_party;":
Jeg skal gerne hjælpe til en hurtig sagsbehandling.
Fremskridtspartiet stemmer for.";Tom Behnke
81770;name_party;":
For at fremme sagsbehandlingen: CD stemmer også for.
Vibeke Grønbæk (RV):
Det Radikale Venstre kan også støtte forslaget, og vi vil også anbefale en hurtig udvalgsbehandling.";Bente Juncker
81987;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for de positive tilkendegivelser. De vidner om, at vi kan få et hurtigt
udvalgsarbejde.
Der var et enkelt spørgsmål fra hr. Jan Petersen om organisationsrepræsentanterne i Den
Sociale Ankestyrelse. Det må vi prøve at se på
i udvålget. Hvis vi hurtigt får et spørgsmål herom, vil vi også hurtigt kunne få det afklaret.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
82480;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 121:

3121

29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand

Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ophævelse af bestemmelsen om, at forældrebetalingen for ophold i daginstitutioner
skal fastsættes for et regnskabsår ad gangen).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 20/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
83100;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi ikke indstillet på at
give kommunerne mulighed for at skabe yderligere utryghed hos mange børnefamilier, som
i dag sidder i en vanskelig økonomisk situation, bl.a. fordi vi har for høje daginstitutionstakster i mange kommuner. Vi tror, at en sådan
bemyndigelse, som ministeren anmoder Folketinget om, skaber utryghed.
Hvis denne bestemmelse ville blive brugt til
at sætte daginstitutionstaksterne ned, kunne vi
naturligvis tale om det, men vi har som sagt
ikke nogen naive forestillinger om, at bestemmelsen vil blive brugt til at sætte dem ned, men
snarere op. Derfor er Socialdemokratiet imod
at give kommunerne en sådan bemyndigelse.";Jytte Andersen
83790;name_party;":
Vi har i den konservative gruppe øjensynlig
mere tillid til kommunerne, end Socialdemokratiet har. Derfor vil vi støtte forslaget, som
giver kommunerne mulighed for at ændre taksterne i løbet af året.
Jeg vil godt sige til fru Jytte Andersen, at
taksterne også sagtens kan blive sat ned. Det er
der intet til hinder for, og vi har oven i købet
hørt om kommuner, som rent faktisk ærgrer sig
over, at det ikke i dag er muligt at sætte taksterne ned, fordi de har budgetteret forkert.
Under socialdemokratisk ledelse er det ofte sådan, at omkostninger kun kan gå i én retning,
nemlig opad, men mange steder i kommunerne
har man faktisk en ledelse, som kan tilrettelægge tingene bedre og billigere og derfor også er i
stand til at sætte taksterne ned.
Vi synes, denne fleksibilitet er helt nødvendig, og at det er rimeligt at leve op til den aftale, der er indgået imellem Kommunernes
Landsforening og regeringen. Vi vil meget gerne støtte forslaget, og vi ser det som en helt

3122

nødvendig mulighed for fleksibilitet også i forhold til ønsket om, at forældrene skal have
større indflydelse på daginstitutionsområdet.
Vi fremsætter senere et forslag om forældrebestyrelser, og de vil også få stor indflydelse på
en række af omkostningerne. Også i den forbindelse vil det være rimeligt, om forældre, der
påpeger, hvordan ressourcerne kan udnyttes
bedre og måske billigere, får mulighed for at få
gevinsten i sidste ende, og det vil dette forslag
også kunne lægge op til.
Må jeg for god ordens skyld sige, at vi ikke
forestiller os, at taksterne nu kan svinge med
månedsintervaller, det er der ikke tale om. Der
kan maksimalt blive tale om, at man en enkelt
gang i løbet af året finder anledning til at regulere takstniveauet, fordi omkostningerne har
haft en anden udvikling end forudset på budgettidspunktet.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
85637;name_party;":
Vi har forstået på fru Pia Christmas-Møller,
at kommunerne i teorien godt kan bruge dette
forslag til at ændre taksterne i juni måned, august måned eller oktober måned. Det ville vi
også give grønt lys for, hvis man fik sikkerhed
for, at det blev i nedadgående retning. Jeg kan
ikke rigtig forstå fru Pia Christmas-Møllers ræsonnement om og bekymring for, at kommunernes mulighed for at tilgodese børnefamilierne skulle svækkes. Kommunerne har mulighed for en gang om året at sætte taksterne ned,
og mig bekendt er der ikke mange kommuner,
der har brugt den mulighed. Jo, én kommune
forrige år, og det var Københavns Kommune,
der satte taksterne ned med 10 pet. De er så
blevet justeret efterfølgende, bevar mig vel,
men de har faktisk haft mulighed for at sætte
taksterne ned i mange år, men har aldrig betjent sig af den. Så hvis man gerne ville have
den mulighed, kunne man passende starte med
én gang om året at sætte taksterne ned.";Jytte Andersen
86595;name_party;":
I Venstre synes vi, at der helt naturligt bør
være mulighed for at justere priserne i forhold
til, om driften af daginstitutioner bliver billigere eller dyrere. Det er klart, at det kan være
svært at tage højde for et helt år ad gangen, og
at der netop kan ske nogle ting undervejs, som
fremkalder et behov for at justere prisen.

3123

29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand";Eva Kjer Hansen
87005;title_name;"Jeg synes også, at hvis vi mener noget med
ideen om forældrebestyrelser og en større forældreindflydelse, som vi er i gang med at forberede et lovforslag om, så er vi netop også
nødt til at give mulighed for at kunne justere
priserne i løbet af året under skyldig hensyntagen til forældrebestyrelsernes ønsker.
Venstre støtter dette lovforslag.";Eva Kjer Hansen
87368;name_party;":
Som reglerne er nu, fastsættes forældrebetalingen for et år ad gangen. Det giver den sikkerhed, at forældre kan planlægge økonomien
et år frem, og her taler vi vel at mærke om børnefamilier, der ofte har en sårbar økonomi.
Kommunerne kan også planlægge et år frem,
for de kender områdets økonomi. I SF synes
vi, at det er vigtigt at fastholde, at man kender
økonomien et år frem: det samme gælder også
andre udgiftsområder.
Overvejer regeringen også at ændre kommuneskatten, takster på vand, varme, el osv. i løbet af året? Det ville være en naturlig konsekvens af liberalismen i disse år.
Kommunernes økonomi er lige nu meget
anspændt. 1992 bliver formentlig det mest
klemte år, kommunerne har oplevet. Statens
jerngreb over for kommunerne virker og har
sat dem i en meget vanskelig økonomisk situation. I en række kommuner opkræves ud fra
nogle børnepolitiske ønsker ikke de fulde 32
pet., som må opkræves i forældrebetalingen.
Vi frygter, at børnepolitikken og forældrebetalingen i denne situation kan blive budgetregulator, og det ønsker vi ikke. Jeg vil nævne et
enkelt eksempel: Hvis der kommer meget sne,
stiger kommunernes udgifter til snerydning.
Der er en tradition for, at børn holder af sne,
og det er en vigtig tradition. Hvis de nu oplever, at meget sne er årsag til, at deres takster
stiger, kan vi fremme en angst for sne hos børn.
Det kan faktisk blive konsekvensen af kommunernes økonomiske situation.
Jeg forstod på De Konservative, at det store
problem var, at de nødig ville spærre for ønsker om at få sænket taksterne. Jeg skal sige på
linie med fru Jytte Andersen, at det vil SF også
nødig spærre for. Man kunne derfor foreslå
den deling - jeg siger det, fordi man heller ikke
skal være helt afvisende - at stigninger på daginstitutionsområdet skal varsles for et år ad
gangen, men ved eventuelle fald begrundet i

3124

effektivisering, i fejlskøn om lønudvikling osv.
kunne man overveje at foretage en nedsættelse. Så er De Konservatives problem løst, og det
vil vi da godt medvirke til.
Men vi har også et par spørgsmål til det.
Hvor mange gange i løbet af et år, det står der
nemlig ikke noget om, forudsætter man at taksterne kan ændres? Forestiller socialministeren sig, at der skal være en øvre grænse, eller er
det helt frit? Hvilke varslingsfrister lægger
man op til? I øjeblikket er det sådan, at takster
skal meldes ud mindst en måned før også af
hensyn til familiernes økonomi.
Jeg skal konkludere, at vi er imod forslaget,
som det ligger nu, men vi vil godt være med til
at afhjælpe det konservative problem med at
sænke taksterne, hvis det skulle blive tilfældet.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
90015;name_party;":
Det er lidt ærgerligt, at SF og andre tilsyneladende kun har hørt halvt efter det, jeg har
sagt på den konservative gruppes vegne. Jeg
pegede på, at udgifter og omkostninger ikke
altid og under enhver ledelse kun havde én retning, nemlig opad, det kunne også tænkes, at
udgifter og omkostninger kunne blive mindre.
Vi mener selvfølgelig, at loyforslaget skal gennemføres i sin helhed. Omkostningerne skal
afspejles i taksterne, og når et bredt flertal i
Folketinget formentlig vil gennemføre en større forældreindflydelse i daginstitutionerne,
mener vi, det er naturligt, at der skal være mulighed for, at taksterne også kommer til at afspejle de omkostninger, som f.eks. forældreindflydelsen kan være med til at påvirke:
det er såmænd baggrunden.
Jeg vil gerne her rette en misforståelse. Vi
har ikke ensidigt et problem i forhold til de
kommuner, som ønsker at sætte taksterne ned,
vi har også et problem i forhold til de kommuner, som ønsker at sætte taksterne op, så forslaget må efter konservativ opfattelse gennemføres i sin helhed.";Pia Christmas-Møller
91071;name_party;":
Jeg må med det samme indrømme, at jeg ved
gennemgangen af dette lovforslag ikke spekulerede på, at det kunne få indflydelse på børns
foragt eller glæde for sne, men o.k. det er da
muligt, at det bliver en konsekvens af det.

3125

29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand";Tom Behnke
91370;title_name;"Det, jeg derimod godt vil fortsætte lidt i tråd
med, er det, som SF var inde på om den øgede
administration, for hvor ofte skal det være muligt, at forældrebestyrelsen kan ændre taksten,
og hvor ofte skal det være muligt, at kommunalbestyrelsen kan ændre taksten? Hvis man i
en kommune i forvejen har et problem med, at
forældrebestyrelsen og kommunalbestyrelsen
ikke rigtig kan blive enige om, hvad taksten
skal være, skal vi så have det slagsmål 365 gange om året, eller hvor ofte ønsker man det
egentlig?
Vi er selvfølgelig positive over for fleksibilitet, men jeg synes, at vi skal have dette spørgsmål belyst meget grundigt, før vi kan tage endelig stilling til det, for den personlige frihed
er vi helt med på, men så åbenlyst et anarki,
som jeg kan forestille mig, vil vi gerne have lov
til at sige nej tak til.
Der står under de økonomiske konsekvenser, at forslaget er neutralt og derfor ingen
konsekvenser får for de økonomiske forhold
mellem staten og kommunerne, og der står videre:
»De økonomiske konsekvenser vil blive
drøftet med de berørte kommunale parter.«
Jeg vil godt høre, hvad det er, man vil drøfte.
Er det, fordi man har behov for at mødes og få
en kop kaffe, eller hvordan hænger det sammen?

3126

Venstres ordfører sagde også, at der kan ske
nogle ting undervejs. Hvis man stort set har faste omkostninger, der næsten er 100 pet., kan
jeg ikke se, hvad der kan ske undervejs, for at
man kan sætte en forældrebetaling markant
ned eller op. Da vi for nogle måneder siden
indgik børneforliget, satte man nogle takster
markant ned, og det skete midt i et år, fordi
Folketinget havde besluttet det. Men vi synes
altså, det er noget sjusk, at man hver eller hver
anden måned eller hvert kvartal skal kunne regulere disse forældrebetalinger. Jeg venter
spændt på at høre, hvad Venstre og De Konservative vil svare mig.
Der blev nævnt, at disse forældrebestyrelser
skal ind i puljeordninger. Men bestyrelser vælger man vel for 1 år ad gangen, og når man
sidder i sådan en bestyrelse, har man altså også et bestyrelsesansvar, og det går vel både på
drift og på, hvor meget der skal opkræves i betaling ud over de faste normer. Det vil altså
sige, at alt efter hvor dårligt eller godt det bliver forvaltet, skal man skifte priser hver måned, hver anden måned eller hvert kvartal,
men bestyrelsen kan kun væltes én gang om
året. Det hænger ikke sammen, økonomien må
altså følge ansvaret. Det plejer Venstre og
Konservative at sige, og derfor forstår jeg ikke
rigtig lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
93904;name_party;":
Centrum-Demokraterne siger også nej til
dette lovforslag. Der står selvfølgelig pænt i
bemærkningerne, at det er for både op- og
nedadgående takster. Jeg lyttede meget efter,
hvad både Venstres og De Konservatives ordførere sagde, men jeg har altså endnu ikke fundet ud af, hvad begrundelsen for lovforslaget
egentlig skulle være. Jo, det er, at der nu kommer en større forældreindflydelse. Jamen hvordan har Venstre og De Konservative tænkt sig,
at den forældreindflydelse skal indvirke på
priserne i daginstitutionerne, for vi har normerne for husleje, vand, el og lønninger: der
kan ikke rykkes noget ved dem, men hvad er
det så? Er det en aktivitetspulje, som forældrene mange steder selv betaler til for at komme
på ture osv.? Hvad er det, der skal rykkes ved i
den daglige drift? Det kunne jeg godt tænke
mig at vide.";Bente Juncker
94756;name_party;":
Fru Bente Juncker sluttede med at sige, at
økonomi og ansvar skal følges ad. Det er vi
principielt helt enige i, og det er sådan set også
baggrunden for lovforslaget. Vi ønsker at give
forældregruppen større indflydelse og dermed
også større ansvar. Derfor må de også bære en
større del af omkostningerne og fordelene ved
det. De skal have samme bevægelighed i byrdens fordeling, som de har i påvirkningen af,
hvor tung byrden er.
Allerede i dag er der faktisk mange børnehaver og andre børneinstitutioner, som bliver båret af forældreaktiviteter - weekends, ferieaktiviteter og lign. - som kan virke besparende på
de samlede driftsudgifter. Det er bare et lille
eksempel.
En meget væsentlig ting, som fru Bente
Juncker ikke helt var klar over, er, at kommunerne mange gange lægger budget i august måned for det pågældende år. F.eks. op til en

3127

29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand";Pia Christmas-Møller
95685;title_name;"overenskomstforhandling kan man sætte sig
ned og vurdere, hvordan man regner med at
lønrammen bliver, og så budgetterer man ud
fra det. Men der kan rent faktisk ske det, at
lønrammen bliver helt anderledes i det følgende års april-maj måned, og det betyder så, at
man har budgetteret ud fra nogle fejlagtige forudsætninger, og det har i dag ikke mulighed
for at slå igennem på taksterne. Det synes vi
der må rettes op på, og det er også en af grundene til, at vi fremsætter og støtter dette lovforslag. Jeg håber, at jeg hermed har besvaret
nogle af fru Bente Junckers spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Pia Chrlstmas-Møller
96302;name_party;":
Altså det dér med, at en kollega i Folketinget stiller sig op og siger: Der er noget, fru
Bente Juncker ikke har forstået. Jeg vil gerne
sige, at jeg har tre børn, og jeg hår været hele
rumlen igennem. Jeg har haft dem i vuggestue,
og jeg har haft dem i børnehave, så jeg forstår
udmærket, hvad det her går ud på. Men det
kan altså ikke nytte noget, at man fremsætter
sådan et lovforslag og lover, at hvis man arbejder hver weekend på fællesaktiviteter året
igennem, så kan man få sat forældrebetalingen
x kr. ned. Den går altså ikke, det passer ikke.
Er den konservative ordfører slet ikke vidende om, hvad der foregår i dag i børnehaverne?
Nej, det er man ikke! Forældreaktiviteter kan
ikke passes ind hver uge hele året rundt. Det
kan de ikke! Forældreaktiviteter kan man deltage i et par gange om året, hvor man kan løse
nogle problemer, som kommunen i øvrigt ikke
har råd til - nogle småproblemer skulle jeg hilse og sige. Jeg har selv været med, jeg har selv
prøvet det. Man kan ikke basere en pasningsordning på, at forældrepar, hvor begge er ude
på arbejdsmarkedet, skal komme om mandagen eller om fredagen.
Jeg vil gerne sige, at i min børnehave, dér,
hvor min datter går, ville det kun være mig, der
kunne komme en gang imellem om mandagen
eller om fredagen. De forældre, der sidder fra
kl. 8 til 16 på deres arbejdsplads, kan ikke.
Man skal ikke foregøgle nogen, at de kan få
nedsættelser, hvis de pynter med julegran en
eftermiddag eller deltager i at komme noget
sand i en sandkasse, og det er på det niveau, de
problemer, der kan løses via forældreaktiviteter, ligger. Derved kan man ikke spare 100 kr.

3128

om måneden - for nu at komme med et bud:
det er at foregøgle nogle noget.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
98039;name_party;":
Efter regeringspartiernes ordføreres opfattelse bliver dette opfattet som et meget bredt
ønske rundt omkring. Når man ser retorikken i
forslaget, er det næsten, som var det en af de
store samfundsforandringer, vi er i gang med.
Det er altid svært at diskutere på andres vegne. Jeg er selv ud over mit vikararbejde socialudvalgsformand i en større kommune, og jeg
synes, at det måske kunne være interessant at
prøve at spørge kommunerne, om man var interesseret i det. Jeg tilbyder, at vi godt vil besvare et sådant spørgsmål, og hvis man mener,
at det kunne blive med ført hånd, kunne man
passende prøve i andre kommuner. Jeg er sikker på, at ingen kommuner og ingen daginstitutioner føler det her som et påtrængende behov. Det, der er det springende punkt, er, at en
børnefamilie planlægger sin økonomi ud fra
indtægtsforudsætningerne, vi har 2-årige overenskomster, og ud fra udgiftsforholdene, vi har
årlige skatteaftaler både i Folketinget og i
kommunalbestyrelser oven i købet om kirkeskatten, samt ud fra taksterne for el, vand, varme og daginstitutioner.
Jeg spørger regeringen: Vil vi opleve parallelle forslag på alle de andre områder, hvor der
er 1-årige eller 2-årige aftaler, så det bliver sådan fra-dag-til-dag-aftaler, vi skal operere
med?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
99332;name_party;":
Jeg ville anbefale fru Pia Christmas-Møller
at lytte til den erfarne mor, der talte heroppefra før, for jeg tror, fru Bente Juncker har meget ret i, at der ikke i dag ligger mange ressourcer i daginstitutionerne, som kan frigøres nærmest eksplosionsagtigt og danne baggrund for
at nedsætte taksterne. Det tror vi ikke på i Socialdemokratiet.
Rent faktisk har vi mere den opfattelse, at
hvis ikke forældre i dag mange steder er aktive
i det omfang, de kan være det, ville daginstitutionerne allerede i dag bryde sammen. Så ville
de ikke komme på ture, der ville ikke blive lavet byggelegepladser og andre aktiviteter, for

3129

29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand";Jytte Andersen
100032;title_name;"det hviler på forældrenes aktivitet, og det er i
øvrigt godt. Det skyldes den dér økonomi, som
i hvert fald kommunerne ikke har nogen mulighed for at regulere, men det er godt nok, vil
jeg sige.
Jeg bad egentlig om ordet, fordi fru Pia
Christmas-Møller knytter det op til overenskomstforhandlingerne, og det niveau, som bliver resultatet, skulle give belæg for denne åbning. Kan den samme argumentation så ikke
bruges for de andre typer skatter og afgifter,
som hr. Villy Søvndal omtalte: vandafgift, miljøafgifter, kirkeskat, kommuneskat osv.? Skal
det så også reguleres hen over året afhængig
af, hvordan lønudviklingen bliver? Det bliver
kaos og et virkeligt bureaukrati, som ingen kan
være tjent med. Jeg tror i øvrigt heller ikke, regeringen har den bagtanke med det, vil jeg nu
godt sige for en sikkerheds skyld, men jeg tror,
man skal passe meget på med at åbne nogen
steder, for det kan få følger for mange andre
områder.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
101000;name_party;":
Jeg skal starte med at sige til fru Bente
Juncker og fru Jytte Andersen, at viden om,
hvad der foregår i daginstitutionerne, ikke
nødvendigvis behøver at afhænge af det antal
børn, man selv er mor til. Den kan man også
få, fordi man er god til at lytte og lade sig inspirere af andre, der har erfaring på området.
Jeg synes, det er vigtigt at fastslå på Venstres
vegne, at dette faktisk drejer sig om at lade
økonomi og ansvar følges ad, og hvis vi mener
noget med større forældreindflydelse og gerne
vil uddelegere ansvaret til forældrebestyrelserne, mener jeg også, at vi er nødt til at åbne for,
at man kan regulere i forhold til, om man vælger noget, der medfører flere eller færre omkostninger. Det behøver ikke bare være et
spørgsmål om forældredeltagelse, det kan også
være et spørgsmål om de aktiviteter, man gerne vil foretage undervejs.
Jeg synes derfor, vi skal vedtage denne fleksibilitet, i og med at vi åbner for, at en lang
række områder kan uddelegeres til forældrebestyrelser, og at man derved har mulighed for
at regulere prisen efter aktivitetsniveauet.
(Kort bemærkning).

3130";Eva Kjer Hansen
102126;name_party;":
Fru Bente Juncker fik hidset sig så meget op,
at hun helt glemte, at min korte bemærkning
alene var fremprovokeret af nogle spørgsmål,
som fru Bente Juncker direkte havde stillet til
Venstre og De Konservative, og som jeg derfor
i al beskedenhed og stilfærdighed forsøgte at
besvare. Det skal man altså ikke gøre. Det er
ikke meningen, at CD's spørgsmål skal besvares, for så får man at vide, at man nærmest anklager CD's ordfører for overhovedet ikke at
have forstået noget som helst. Det er lidt kedeligt. Jeg troede, at spørgsmålet blev stillet for at
blive besvaret, og jeg beklager, at jeg fundamentalt har misforstået CD's ordfører.
Det drejer sig om at give kommunerne en
mulighed. Der sidder politikere valgt fra lige
så gode partier som dem, der i dag er repræsenteret i Folketinget, som skal have ansvaret
for, om de vil ændre taksterne og på grundlag
af hvad. Vi herinde skal ikke lave detailregler
om, hvornår og under hvilke omstændigheder
satserne skal hæves eller sænkes med en bestemt procentsats, det er ikke meningen: vi
skal alene give kommunerne adgang til det, og
vi nærer altså ikke den mistillid, som nu både
CD og Socialdemokratiet giver til kende heroppefra, og som vi finder trist.";Pia Christmas-Møller
103366;title_name;":
Vi har endnu to korte bemærkninger, først
fru Bente Juncker.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
103466;name_party;":
Vidste man det ikke før, så ved man det i
hvert fald nu efter denne debat, at dette lovforslag og den argumentation, som Venstres og
De Konservatives ordførere kom med i deres
ordførerindlæg, er noget vås, for at sige det
rent ud.
Det er, ligesom Venstre og De Konservative
forestiller sig, at man kan rive en dag ud af kalenderen, når man er på arbejdsmarkedet. Vi
hørte under den forrige debat om lukkeloven,
at en kassedame, som jo er meget populær specielt i Venstre, havde en enkelt fridag, når man
havde lange åbningstider. Skulle den kassedame, der hver dag slæber sine børn op på en
cykel, trækker den hele vejen, kører fra børnehaven hen til kassen, hvor hun sidder en hel

3131

29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand";Bente Juncker
104226;title_name;"dag, så på sin fridag deltage i aktiviteter i børnehaven og agere pædagog, den dag, hvor hun
skulle gøre alle mulige andre ting, slappe af og
hvile sig for at kunne plotte rigtigt ind på kassen og måske også være lidt mere sammen med
sine børn? Det er da en fuldkommen urimelig
tankegang, at Venstre og De Konservative vil
foregøgle os, at man kan lave en masse aktiviteter, der vil give penge ned i kommunens kasse - det er vås!
Fru Pia Christmas-Møller sagde også, at i
socialdemokratiske kommuner stiger taksterne. Jeg vil gerne sige til fru Pia Christmas-Møller, at jeg bor i en superborgerlig kommune,
som jeg er glad for at bo i, men selv om den har
et stort borgerligt flertal, har jeg ikke været ude
for, at taksterne er faldet.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
105000;name_party;":
Det er såmænd ikke, fordi vi har sådan en
udpræget mistillid til kommunerne som sådan,
men vores tillid til dem i den sammenhæng, vi
nu Øiskuterer, ville nok være blevet styrket,
hvis flere kommuner havde brugt deres kommunale styrke, hvad enten de nu er socialdemokratiske eller borgerlige, til en gang imellem at sætte taksterne ned. De har stort set kun
sat taksterne ned i henhold til børnepakken, og
det var, fordi de skulle.
Når de borgerlige partiers ordførere binder
deres argumentation for dette forslag så meget
op på børnepakken og øget forældreindflydelse, vil jeg egentlig godt spørge, selv om jeg
godt ved, det måske kan være en smule drilagtigt: Skal man kun kunne bruge denne dispensation i kommunale institutioner? Vi har forstået det sådan, at den børnepakkeudmøntning om styrkelse af forældreindflydelse kun
skal knytte sig til de kommunale institutioner,
og at der i virkeligheden ikke skal ske noget
med de selvejende institutioner, så hvis argumentationen skal bære i forhold til børnepakken, bør det i hvert fald være i begge typer institutioner, at forældrene skal sikres den samme indflydelse. Vi ved godt, at mange selvejende institutioner ikke har forældreindflydelse i
det omfang, vi i hvert fald ønsker, når det drejer sig om de kommunale institutioner, så der
må være et eller andet, der ikke passer, når
man kæder det så meget sammen med styrkelse af forældreindflydelse i relation til børnepakken.

3132

(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
106473;name_party;":
En forhenværende stor SF-politiker sagde
engang: »Hvorfor dog ikke tage fat om nældens rod?« Hvorfor gør man ikke det i dette
tilfælde? Hvorfor lægger man ikke hele dette
område frit, lægger det ud til selvejende institutioner og laver et billetsystem, således at
pengene følger det enkelte barn, og så kan forældrene vælge, hvilken institution de vil have
deres barn i, og så laver man total brugerindflydelse på institutionerne, der så hver især
selv kan finde ud af, om man vil regulere taksterne dagligt, en gang om måneden eller en
gang hvert 10. år? Så ville det hele regulere sig
selv. Hvorfor ikke tage den debat i stedet for at
komme med så lillebitte et forslag, som i øvrigt
har givet en enorm debat? Jeg har lidt svært
ved at forholde mig til, at det kan give så meget
debat.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
107301;name_party;":
Jeg synes blot, at der var et behov for at sige
til fru Bente Juncker, at det ikke alene drejer
sig om, at forældre via deres arbejde skal have
indflydelse på, om taksten skal sættes op eller
ned. Det kan også være et spørgsmål om, at
man gerne vil have udvidet åbningstiden, eller
der er specielle aktiviteter, f.eks. udflugter,
som man gerne vil have ændret i den enkelte
institutions drift, og det kan være ting, som
man ikke kan forudse på det tidspunkt, hvor
man lægger budgettet for det kommende år, og
derfor synes jeg, det ville være flot, hvis man
gav mulighed for at regulere efter de forskellige ønsker, der måtte være.";Eva Kjer Hansen
107964;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller for en kort bemærkning. (Ophold). Hun frafalder, men vi
skal ikke forskånes - fru Bente Juncker for en
kort bemærkning. (Munterhed i salen).
(Kort bemærkning).";Helge Sander
108169;name_party;":
Jeg kan slet ikke forstå, at Venstres og De
Konservatives ordførere ikke kan forstå, at der
ikke er nogen som helst penge i det her. Jeg
fatter det simpelt hen ikke. Fru Eva Kjer Han-

3133

29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand";Bente Juncker
108431;title_name;"sen står heroppe og fortæller, hvad kommunerne kan, og hvordan man kan få forældre
til at medvirke til det, og så kan kommunerne
planlægge, men der er jo ingen penge i det.
Hvis kommunerne bare kunne begynde at
planlægge, hvor mange pladser de skulle bruge, og hvad det kostede, så var vi nået et meget
langt skridt frem.
Vibeke Grønbæk (RV):
Jeg har forstået det sådan, at denne debat
både handler om forældreaktivitet, åbningstider osv., men hvis man læser lovforslaget, får
man indtryk af, at det mest handler om god
økonomisk planlægning.
Vi synes egentlig, det er et overflødigt lovforslag, og vi mener også, at det er naivt at tro,
som der står i bemærkningerne til forslaget, at
kommunerne får mulighed for at sætte taksterne ned, altså får lavere udgifter i løbet af budgetåret.
Vi er også fuldstændig enige med SF i deres
betragtning om, at det vel er borgernes økonomi, der må komme i første række, at det er
dem, der tilrettelægger deres økonomi efter de
indtægter, de har, og så må kommunerne kunne planlægge deres budgetter for lang tid. Det
må være muligt for en kommune og for embedsmænd osv. i systemet at planlægge et budgetår. Det andet kan ikke være rigtigt.
Derfor kan Det Radikale Venstre ikke støtte
lovforslaget.";Bente Juncker
109707;title_name;":
Når jeg nu ikke kan indlede med at sige tak
for en velvillig modtagelse af lovforslaget, kan
jeg da i hvert fald sige tak for en livlig debat
om emnet, for det siger da noget om, at der er
interesse for at diskutere selve børneområdet.
Det er et meget enkelt lovforslag, som skulle
give kommunerne frihed til at foretage en løbende regulering af taksterne, men da jeg af de
stillede spørgsmål kan forstå, at nogen har
frygtet, sådanne reguleringer skulle kunne finde sted en gang om måneden, skal jeg gøre opmærksom på, at det selvfølgelig ikke er intentionen med lovforslaget. Vi har blot villet imødekomme kommunernes ønske om at have en
mulighed for at regulere, når det var nødvendigt, og der er ingen tvivl om, at dette ønske er
opstået i forbindelse med gennemførelsen af
børnepakken, hvor Folketinget netop foretog
en regulering i løbet af året.

3134

Dermed har jeg vist svaret på det spørgsmål.
Hr. Tom Behnke stillede et konkret spørgsmål om de økonomiske konsekvenser. Når det
herom i bemærkningerne til lovforslaget hedder, at forslaget er økonomisk neutralt og ikke
berører det økonomiske forhold mellem staten
og kommunerne, er det naturligvis bloktilskuddet, der her hentydes til.
I den sidste sætning tænkes der på det rent
formelle.
Men i øvrigt må vi jo se, hvad forslagets videre skæbne bliver, når det nu bliver henvist til
Socialudvalget.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
111104;name_party;":
Jeg skal takke ministeren for svarene - halvandet svar, for det var ikke helt to svar på mine
to spørgsmål. Jeg stillede nemlig ikke spørgs""
mål om intentionerne i forslaget, for dem kan
jeg også godt læse mig frem til, men jeg spurgte om, hvad realiteterne vil blive, altså om en
gennemførelse af denne lovgivning rent juridisk ikke vil komme til at betyde, at forældrebestyrelsen og kommunalbestyrelsen reelt kan
ændre taksterne med en dags varsel. Det var
realiteterne ved en gennemførelse af denne
lovgivning, jeg efterlyste.";Tom Behnke
111676;title_name;":
Det synes jeg da var et relevant spørgsmål,
som jeg vil foreslå hr. Tom Behnke at stille i
Socialudvalget. Så vil han få et svar.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
111950;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 120:

3135

29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om ferskvandsfiskeri

Forslag til lov om ferskvandsfiskeri.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
(Fremsat 20/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Sander
112416;name_party;":
Hovedformålet med det foreliggende lovforslag er at give bedre muligheder for at sikre et
mere skånsomt fiskeri i vore ferskvandsområder i sammenhæng med en større indsats for at
ophjælpe fiskebestanden i vore vandløb.
Den gældende lov er fra 1965, og vi må nok
sige, at der er sket en udvikling på området siden da, og her tænker jeg bl.a. på garnfiskeri.
Socialdemokratiet er derfor enig med fiskeriministeren i, at det kan være nødvendigt at
begrænse garnfiskeriet i visse områder, hvis vi
skal have noget ud af den fiskepleje, der bliver
udført først og fremmest af de frivillige organisationer.
Er det så lykkedes fiskeriministeren med
dette forslag at leve op til hovedformålet med
et skånsomt fiskeri, der sikrer en alsidig bestand af fisk i vore vandløb, så befolkningen
får mulighed for fiskeri?
Jeg vil gerne på Socialdemokratiets vegne sige, at vi finder, der i lovforslaget er mange gode regler og tiltag, der vil være til gavn for fiskeriet i de ferske vande, så vi kan i det store
og hele støtte forslaget. Men det betyder ikke,
at vi forventer, at det vil blive vedtaget uændret. Der er rigtig mange spørgsmål, vi gerne
vil have belyst. Vi vil også gerne se lidt på høringssvarene, hvis det overhovedet har været
ude til høring: det fremgår i hvert tilfælde ikke
af bemærkningerne til lovforslaget.
Nu indeholder lovforslaget mange paragraffer, og som vi allerede har sagt, vil vi gerne se,
hvordan de kommer til at virke. Jeg vil gerne
her ved førstebehandlingen tage et par stykker
op, som jeg mener er vigtige. Det gælder eksempelvis lovforslagets § 3, som måske er den
allervigtigste, der taler om at sikre bevaring og
ophjælpning af en alsidig bestand af naturligt
forekommende fisk samt at sikre befolkningen
mulighed for at drive fiskeri.
I denne forbindelse vil jeg gerne spørge ministeren, hvordan han vil sikre befolkningen
disse muligheder for at drive fiskeri. Det frem-

3136

går hverken af lovforslaget eller af bemærkningerne dertil.
I øjeblikket har vi jo et lovforslag om fisketegn til behandling i Folketinget. Her er hovedformålet at skaffe midler til udsætning, fiskepleje m.m. Det giver mig anledning til at
spørge, hvordan vi kan sikre, at bredejere og
andre, der har fiskeretten omkring vore vandløb, også kommer til at deltage i disse udgifter.
Jeg mener også, der er mange bemyndigelser
i lovforslaget, som godt kunne strammes lidt
op. I § 12 står der f. eks., at ministeren kan
fastsætte regler om mærkning af redskaber. Jeg
mener imidlertid, at der ubetinget bør stå, at
ministeren fastsætter regler om, hvordan
mærkning skal være. Hvordan i alverden skulle man ellers kunne føre kontrol med disse redskaber, hvis man ikke har navnene på dem, der
har sat dem op?
Til slut skal jeg blot sige, at lovforslaget efter
Socialdemokratiets opfattelse kræver et meget
grundigt udvalgsarbejde. Men vi vil selvfølgelig gerne medvirke til at få det færdigbehandlet, så det kan træde i kraft fra den 1. juli 1992.
Men vi har jo love og regulativer på området,
så der er sådan set ikke noget, der løber fra os.
Derimod mener jeg, at vi meget hurtigt kan
færdigbehandle et andet forslag, som er i fiskeriministerens regi, nemlig Kristeligt Folkepartis forslag om indførelse af fisketegn i Danmark. Der er et stort flertal for det i Folketinget, og jeg vil gerne spørge, om ministeren vil
medvirke til, at vi kan få det forslag gjort færdigt hurtigt.";Henning Nielsen
115809;name_party;":
Jeg mener, der ligger nogle fornuftige hensyn i det lovudspil, vi ser her på ferskvandsfiskeriområdet, for at sikre en bedre fiskepleje,
fremme gode danske fiskevande og dermed
styrke mulighederne for de hundredtusindvis
af danskere, der året rundt har glæde af fritidsfiskeri. Det betyder jo også, at vi kan styrke det
danske image som et land, hvor vi har gode
fiskemuligheder for vore gæster udefra, således at vi altså også på turistområdet kan have
glæde af dette her.
Jeg lægger vægt på, at vi nu får nedsat et
rådgivende udvalg, der skal se på alle disse
spørgsmål, og hvor der er sagkyndig repræsentation. Jeg forventer, at dette udvalg vil tage
bredt hensyn til de mange fiskeformer, vi har

3137

(197)
29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om ferskvandsfiskeri";Fischer
116587;title_name;"også på fritidsfiskeriets område. Også jeg er
indstillet på, at vi skal have et godt og grundigt
udvalgsarbejde vedrørende disse spørgsmål,
men hovedsigtet i lovforslaget er godt, og vi
mener, at det kan medvirke til generelt at styrke dansk ferskvandsfiskeri, så vi ser frem til, at
det bliver vedtaget i denne samling.";Fischer
116928;name_party;":
Jeg tror, det er et godt lovforslag, som fiskeriministeren her har fremsat, og Venstre kan
give det sin fulde støtte.
I anledning af, at fritidsfiskeri har været
nævnt, skal jeg gøre opmærksom på, at der findes flere former for fritidsfiskeri, nemlig både
fiskeri med stang og med garn, og vi skulle gerne have udformet lovforslaget sådan, at vi tager hensyn til alle interesserede parter, sådan
at vi ikke favoriserer den ene frem for den anden.
Jeg mener også, det skulle være muligt at lave nogle regler, der kan administreres, for det
er jo også vigtigt, at man laver regler, som kan
administreres. Men alle disse spørgsmål vil vi
jo få mulighed for at få belyst i udvalget.
Venstre kan som sagt give sin fulde støtte til
lovforslaget.";Svend Heiselberg
117688;name_party;":
Om det er et godt lovforslag? Ja, det er det
nok, men det er i hvert tilfælde også et lovforslag med mange paragraffer, nemlig hele 54,
hvis vi tager den sidste med om, at loven ikke
gælder for Færøerne og Grønland. Derfor vil
det også være helt umuligt at gå i detaljer hele
vejen igennem.
Interesseorganisationerne ser med en vis
velvilje på forslaget, og det kan jo ikke undre
nogen, når man tænker på, at den gældende
lov er fra 1965 og der stort set ikke har været
ændringer siden da.
Jeg synes, det er overordentlig vigtigt, at der
er kommet en formålsparagraf ind i dette lovforslag, og at det deri fastslås, at formålet er at
bevare og ophjælpe en alsidig bestand samt
sikre fortsat mulighed for at drive rekreativt og
i mindre omfang erhvervsmæssigt fiskeri. Men
i den forbindelse kan jeg tilslutte mig den socialdemokratiske ordførers spørgsmål. Hvordan,
hr. minister, sikrer vi det? Måske kunne vi også ønske os lidt mere indeholdt i formålsparagraffen, men det mener jeg må være noget af

3138

det, vi kan tage stilling til under udvalgsarbejdet. Og deraf vil måske så også følge, at formålsparagraffen rykker op på førstepladsen og
bliver til § 1: det vil vi anbefale.
I øvrigt hilser vi ethvert tiltag i lovforslaget
med hensyn til det miljømæsige velkomment.
Vi lægger vægt på under udvalgsarbejdet, og
inden lovforslaget endeligt vedtages, at få en
præcisering af både det miljømæssigt og økologisk forsvarlige fiskeri, ligesom vi lægger
vægt på, at lovteksten kommer til at indeholde
generelle bestemmelser, som f.eks. at trawlfiskeri er forbudt, medmindre biologiske grunde
skulle tale for det.
For ikke at gå i flere detaljer vil jeg slutte
med at tilsige en positiv medvirken fra SF til
det grundige udvalgsarbejde, der vil blive nødvendigt.";Birthe Hansen
119471;name_party;":
Det er rigtigt, som fiskeriministeren skriver i
bemærkningerne til lovforslaget, at det er en
revision af den eksisterende lovgivning på området.
Det er klart, at der er bestemmelser i lovforslaget, som Fremskridtspartiet ikke bifalder,
f.eks. § 39, hvorefter fiskeriministeren kan pålægge gebyrer til dækning af myndighedernes
omkostninger, administration og tilsyn efter
loven, samt § 41, hvorefter tilsynsmyndighederne til enhver tid uden retskendelse kan
trænge ind på privat ejendom. Det er bestemmelser, som vi ikke er glade for står i loven.
Men det er også klart, at der er bemyndigelser i loven til ministeren, som vi mener ministeren skal have, således at der kan finde et rimeligt og skånsomt fiskeri sted i vore vandløb.
Imidlertid kræver lovforslaget, som det også
er sagt tidligere, en grundig udvalgsbehandling, og den vil Fremskridtspartiet gå positivt
ind i.";Niels Højland
120371;name_party;":
Centrum-Demokraterne hilser forslaget til
lov om ferskvandsfiskeri velkomment, idet dette skaber tidssvarende rammer for fiskeriet i
ferskvandsområderne, bl.a. ved indførelse af
regler om anvendelse af fiskeredskaber, og også er i bedre overensstemmelse med lovgivningen på miljøområdet.
Det er meget vigtigt, at der for vandrefiskene
etableres fri passage imellem ynglepladser og

3139

29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om ferskvandsfiskeri";Svend Aage Jensen
120834;title_name;"vandløbenes udmundinger ikke mindst på
baggrund af de miljøtiltag, der er begyndt at
virke med hensyn til renere vandløb, og som er
en betingelse for, at en vildtfiskebestand i det
hele taget kan fastholdes.
CD er også tilfreds med, at der tages højde
for, at den danske fauna ikke skal udvides
uhensigtsmæssigt med fremmede arter. Her
kan nævnes, at regnbueørred jo er en fremmed, om ikke fugl, så dog fisk, som produceres
i vore dambrug. Desværre er den blevet almindelig i flere danske åløb. Det seneste er problemer i forbindelse med udsatte krebsearter, som
har ført det kedelige med sig, at krebsepesten
nu er kendt i Danmark. Det viser, at påpasselighed og omtanke i forbindelse med indførelse af nye arter er påkrævet. CD finder det glædeligt, at der nu sker en ændring af ferskvandsfiskeriloven, og vil deltage positivt i et grundigt
udvalgsarbejde.
Vibeke Grønbæk (RV):
Det Radikale Venstre er også positiv over
for det foreliggende forslag til lov om ferskvandsfiskeri. Vi kan konstatere, at det indebærer justering af en gammel lov, og denne justering giver os ikke anledning til nogen bekymringer. Vi ser frem til en hurtig udvalgsbehandling.";Svend Aage Jensen
122015;name_party;":
Fiskeriministeren har fremsat forslag til lov
om fiskeri i ferskvandsområder med henblik
på at tilvejebringe et instrument til håndtering
af regler for redskabsanvendelse, sikring af
skånsomt fiskeri m.v.
Forslaget kommer i en naturlig forlængelse
af lov om saltvandsfiskeri og suppleres jo i øvrigt fint af Kristeligt Folkepartis forslag om fisketegn, som vi glæder os over har vundet stor
tilslutning her i Tinget. Jeg glæder mig også til
at høre ministerens svar på det spørgsmål, som
blev stillet af hr. Henning Nielsen for lidt siden.
Jeg har forstået, at de implicerede parter har
været inddraget i det lovforberedende arbejde.
Det synes jeg også det bærer præg af, og derfor
vil jeg gerne kvittere for et grundigt gennemarbejdet lovforslag, hvor man er kommet omkring alle problemerne og har forsøgt at finde
en løsning på dem, selv om der kan være modstridende interesser.

3140

Forslaget indeholder jo mange bemyndigelser, men det kan vel egentlig ikke være anderledes på dette område - man kan ikke tage højde for det hele i lovteksten - så det har jeg ikke
de helt store betænkeligheder ved. Jeg tror, det
vil lykkes for ministeren at udmønte de forskellige bestemmelser på en fornuftig måde.
Jeg vil lige fremhæve et enkelt område af
særlig vigtighed, og det er spørgsmålet om fri
passage for vandrefisk. Det er næppe ukendt,
at der er modstridende interesser her, og derfor er det meget nødvendigt, at der kommer
klare regler for garnsætning, opstemning m.v.,
og jeg tror, dette lovforslag vil være et godt instrument til løsning af disse problemer.
Det skulle jo også gerne være til glæde for
både fritids- og sportsfiskere, og i og med at
begge parter skal med i det rådgivende udvalg,
er der vel også taget højde for, at man holder
balancen.
Til slut jeg skal fra Kristeligt Folkepartis side blot tilkendegive, at vi medvirker gerne til
en positiv og grundig udvalgsbehandling.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Allerførst vil jeg gerne takke ordførerne for
den positive modtagelse. Jeg synes, det er meget godt at se, at man er parat til få moderniseret ferskvandsfiskeriloven og medvirke til, at vi
får det gjort på den helt rigtige måde.
Som flere af ordførerne har været inde på, er
det vigtigt, at vi med ferskvandsfiskeriloven erkender, at der er forskellige balancer og forskellige interesser, når det gælder fiskeriet i
ferske vande, og det, det drejer sig om, er selvfølgelig at prøve at få disse interesser afvejet
imod hinanden på en sådan måde, at det program, vi har for fiskepleje, kan blive så effektivt som overhovedet muligt. Det er mit klare
indtryk, at både Ferskvandsfiskeriforeningen
og Sportsfiskeriforeningen er indstillet på, at vi
nu skal have ferskvandsfiskeriloven til at fungere.
Som flere af ordførerne har været inde på,
bl.a. hr. Henning Nielsen og fru Birthe Hansen, er der jo altså her en formålsparagraf,
hvor vi har forsøgt at formulere, hvad der er
lovens hensigt. Alle de efterfølgende paragraffer skulle gerne medvirke til, at vi får loven til
at virke på en sådan måde, at vi også opfylder
formålet, som jo er at sikre en bevaring og ophjælpning af vores fiskebestande og at sikre, at

3141

29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om ferskvandsfiskeri";Lysholm Christensen
125235;title_name;"befolkningen får mulighed for at drive fiskeri.
Jeg synes sådan set, det er bygget op på en meget klar måde.
Fru Birthe Hansen var inde på, om man ikke
kunne rykke formålsparagraffen frem som § 1.
I den anledning kan jeg oplyse, at det også har
været drøftet under det lovforberedende arbejde, men der skal jo også være en vis orden i
tingene, og jeg synes, det er nødvendigt, at § 1
beskriver, hvilke områder loven dækker, og at
§ 2 præciserer, hvad den ikke dækker, hvorefter formålsparagraffen kommer som § 3. Det er
derfor, det er bygget op på den måde, der er
tilfældet.
Der blev også stillet nogle konkrete spørgsmål af hr. Henning Nielsen, bl.a. med hensyn
til den bemyndigelse, der ligger i § 12.
Hertil vil jeg gerne sige generelt, at ordførerne selvfølgelig har ret i, at der er mange bemyndigelser i lovforslaget, men det er nødvendigt, hvis vi skal kunne få de rigtige regler til at
fungere i de forskellige fiskevande.
Derfor lægger jeg stor vægt på, at det rådgivende udvalg, der nu skal nedsættes, kommer
til at bestå af Sportsfiskeriforeningen og Ferskvandsfiskeriforeningen sammen med repræsentanter for Fiskeriministeriet, hvoraf én skal
have biologisk indsigt, og at det er dem, der
skal rådgive den til enhver tid siddende minister om, hvilke regler der skal være gældende i
vore ferske vande. Det er meget vigtigt, at man
er opmærksom på det her.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt
der i § 12 om bemyndigelse til at fastsætte regler for mærkning skal stå skal eller kan, vil jeg
appellere til, at man er opmærksom på, at der
jo kan forekomme situationer, hvor det ikke er
nødvendigt, at man har disse regler, men det
vil jo være bindende, hvis der i loven står
»skal«.
I øvrigt kan jeg henvise til bemærkningerne
til lovforslagets § 12, hvor der klart gøres opmærksom på, at det forudsættes, at der skal
ske mærkning af fiskeredskaberne.
Hr. Henning Nielsen stillede spørgsmål om
et andet lovforslag, som behandles i øjeblikket
i udvalget, nemlig lovforslaget om fisketegnet.
Jeg kan i den anledning tilsige, at Fiskeriministeriet vil give al mulig støtte til, at det kan få
en hurtig behandling i udvalget. Vi vil også bestræbe os på, at de spørgsmål, udvalget stiller,
bliver besvaret så hurtigt som overhovedet mu-

3142

ligt, og jeg ved, at der er blevet svaret på en
række spørgsmål inden for den seneste tid, så
jeg er overbevist om, at man meget hurtigt i
udvalget vil kunne komme til en position, hvor
man kan indstille forslaget til anden behandling.
Hr. Niels Højland var inde på spørgsmålet
om gebyrer. Dertil vil jeg gerne sige, at jeg synes, der er noget fornuftigt i, at man på et område som dette, hvor en offentlig instans skal
levere noget til brugerne, også stiller krav til
dem om at betale til det i en eller anden udstrækning: der er jo her slet ikke tale om en
skat eller lign., men kun om, at der skal betales
for nogle specielle ydelser. Jeg synes, det er en
meget sund tankegang, og jeg er ret overrasket
over, at den skulle gå imod Fremskridtspartiets opfattelse af spørgsmålet om gebyrer.
Hvad angår spørgsmålet om § 41, må jeg sige, at der jo skal være adgang for fiskerikontrollen til at kontrollere loven og de regler, der
bliver fastsat. Og hvis man ikke har adgang til
at gå over private jorder, når man skal gå langs
et ,åløb, kan man få store vanskeligheder med
at sikre Folketinget, at loven nu også efterleves. Derfor er det altså nødvendigt at have en
vis manøvremulighed, uden at man skal krænke den private ejendomsret.
Jeg har noteret mig de spørgsmål, hr. Svend
Aage Jensen har stillet om regnbueørreder.
Det er et meget kompliceret spørgsmål, idet
regnbueørreden jo opdrættes i vore fiskedamme, og det er klart, at man ikke bare kan forbyde regnbueørrederne en gang imellem at slippe
ud af en fiskedam. Jeg skal derfor foreslå, at
spørgsmålet henvises til videre behandling i
udvalget.
Til hr. Lysholm Christensen, som jo også
konstaterede, at der var mange bemyndigelser,
er sådan set kun det at sige, som jeg allerede
har sagt, nemlig at det nok er den eneste måde,
vi kan få dette til at fungere fornuftigt og hensigtsmæssigt på. Men igen tak til ordførerne
for den positive modtagelse. Vi vil fra Fiskeriministeriets side medvirke til, at vi kan få en
hurtig udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Fiskeriministeren
129526;name_party;":
Jeg vil bare sige til fiskeriministeren, at hvis
han har forstået det sådan, at Fremskridtspartiet ikke ville gå ind for, at der bliver krævet

3143

29/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om ferskvandsfiskeri";Niels Højland
129747;title_name;"betaling for en ydelse, som en borger krævede
af det offentlige, har fiskeriministeren misforstået, hvad jeg har sagt. Det, vi mener, er, at
hvis der bliver krævet et eller andet fra det offentliges side af en borger i almenvellets interesse som f. eks. her for vandløbenes vedkommende, kan det være lidt svært at komme bagefter og forlange, at borgeren selv skal betale
for det. Det er det, vi er betænkelige ved, ikke
så meget at kravene bliver stillet, for det er muligt, at det er rigtigt at gøre det for at bevare
vandløbene i den forfatning, vi ønsker de skal
være i. Men vi er betænkelige ved, at man bagefter kommer og kræver, at en lodsejer skal betale for det.
(Kort bemærkning).";Niels Højland
130456;name_party;":
Jeg vil gerne takke fiskeriministeren for besvarelsen af nogle af de spørgsmål, jeg stillede.
Der var dog et enkelt spørgsmål, som jeg synes
fiskeriministeren gik lidt uden om, og det var
spørgsmålet om at sikre befolkningens muligheder for at drive fiskeri. Det skal forstås på
den måde, at vi desværre mange steder oplever, at ofte kapitalstærke personer lejer et
vandløb og forbyder alle andre mennesker at
komme der. Og det tror jeg efterhånden vil udvikle sig, hvis vi ikke her i Folketinget tager
den diskussion op. Vi sætter midler af til udsætning osv. Disse fisk vil give en større efterspørgsel efter den form for leje af fiskeri, hvorved den øvrige befolkning - også den lokale udelukkes fra muligheden for at dyrke fiskeri.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om han
har et forslag til, hvordan vi kan forhindre, at
det bliver sådan fremover.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Det er et overordentlig vanskeligt spørgsmål, som hr. Henning Nielsen rejser, fordi det
jo er et spørgsmål om retten til at leje en fiskeret ud, og jeg tror ikke, der findes nogen snuptagsløsninger her, hvor man kan sige, at vi bare
kan vedtage sådan og sådan, for vi må være
klar over, at her taler vi om noget, som berører
den private ejendomsret, og derfor skal man
være meget, meget forsigtig med at bevæge sig
ind i det.
Når vi bruger de formuleringer i lovforslagets § 3, som vi gør, er det for at præcisere, at vi
gennem en fornuftig tilrettelæggelse af fiskeri-

3144

reglerne i vores ferske vande og gennem et fornuftigt fiskeplejeprogram kan medvirke til at
sikre befolkningen, at når de endelig kommer
ud at fiske, er der også noget at fiske efter. Det
er det, der ligger i det. Det er ikke et spørgsmål
om at gå ind og kigge på selve den private
ejendomsret.
Men vi er selvfølgelig rede til at svare på
spørgsmål fra hr. Henning Nielsen og Socialdemokratiet i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Nielsen
132500;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Helge Sander
132737;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
\\
Sundhedsministeren har meddelt mig, at
hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om foranstaltninger mod alkoholmisbrug.
(Lovforslag nr. L 129).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Helge Sander
132997;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om foranstaltninger mod alkoholmisbrug.
(Lovforslag nr. L 129).
Den 28. maj 1991 vedtog et flertal uden om
regeringen bestående af Socialdemokratiet,
Socialistisk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti

3145

29/11 91: Skriftlig fremsættelse af forslag";Ester Larsen
133342;title_name;"beslutningsforslag nr. B 49 om alkoholpolitik,
der opfordrer regeringen til inden den 1. december 1991 at fremsætte forslag til lov om en
alkoholpolitik.
Lovforslaget er udtryk for en opfyldelse af
den af flertallet bag beslutningsforslaget udtalte opfordring, og lovforslaget er i nøje overensstemmelse med opfordringens indhold.
Regeringen kan imidlertid fortsat ikke tilslutte sig lovforslaget.
Den kommunale og amtskommunale side af
lovforslaget er præget af en helt unødvendig
detailregulering af den kommunale og amtskommunale virksomhed. Forslaget om i hver
kommune at oprette et uafhængigt forebyggelses- og bevillingsnævn vil betyde et radikalt
brud med den udvikling, der har været siden
kommunalreformen, og som har bestået i nedlæggelsen af kommissioner, nævn, udvalg m.v.
med selvstændig myndighed og samling af
kompetencen hos kommunalbestyrelsen som
det generelt kompetente organ på kommunalt
niveau.
Med forslaget om en uafhængig alkoholfond fjernes endvidere de udførende opgaver
på alkoholområdet fra det sædvanlige ministeransvar, der så sent som sidste år blev placeret af Folketinget i forbindelse med vedtagel1 sen af loven om et forebyggelsespolitisk råd.
Samtidig indebærer lovforslaget en voldsom
forøgelse af de offentlige udgifter. De umiddelbare statslige merudgifter andrager 50 mio.
kr. til en central, uafhængig alkoholfond. Men
herudover medfører lovforslaget, at kommuner og amtskommuner over bloktilskuddene
skal kompenseres for kommunale og amtskommunale merudgifter, der af regeringen anslås til henholdsvis 400 mio. kr. og 100 mio. kr.
årligt. Regeringen har ingen tiltro til, at den fo-

3146

reslåede, obligatoriske bureaukratisering af
indsatsen mod alkoholmisbruget i kommuner
og amtskommuner vil have en virkning, som
bare tilnærmelsesvis kan begrunde offentlige
merudgifter i den størrelsesorden.
Flertallet bag beslutningsforslaget har ikke
nærmere kunnet anvise, på hvilken måde de
samlede offentlige merudgifter skal finansieres.
Regeringen anbefaler således Folketinget at
forkaste lovforslaget.
Meddelelser fra formanden:";Sundhedsministeren
135443;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udenrigsudvalget (28/11 91):
Udtræder: Michael Kock (FP)
Nyt medl.: Aage Brusgaard (FP)
Miljø- og Planlægningsudvalget (28/11 91):
Udtræder: Villy Søvndal (SF)
Ny stedf.: Riishøj (SF)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 3. december 1991 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.32";Helge Sander
