split;reason;text;value
0;;"10623

17/6 92: Dagsorden

10624

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 282:
Forslag til lov om privat byfornyelse.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
94. møde";
203;Time;"Dagsorden:
1) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 283:
Forslag til lov om orlovsydelse til uddannelse.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
2) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 284:
Forslag til lov om forældreorlovsydelse.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
3) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 285:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Aktivering af ledige).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
4) Eventuelt: Tredje behandling a f lovforslag nr.
L 286:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Frivilligt arbejdstilbud,
selvfundet arbejdstilbud, introduktionsperiode
m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
5) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 287:
Forslag til lov om aktiveringsordning for ledige på Bornholm.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
6) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 300:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal beskæftigelsesindsats. (Servicefunktion
m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 295:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten
(ligningsloven). (Fradrag for udgifter til vedligeholdelse og forbedring af boliger på Bornholm).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).
9) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 288:
r
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal beskæftigelsesindsats. (Oplæringsydelse).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
10) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 289:
Forslag til lov om dispensation fra forskellige love i forbindelse med oprettelsen af erhvervszoner.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 293:
Forslag til lov om ændring af stempelloven.
(Stempelfritagelse i erhvervszoner).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 294:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssige afskrivninger m.v. (Afskrivning med
dobbelte satser i erhvervszoner).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 281:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid. (Forsøgsordning vedrørende erhvervszoner).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 299:
Forslag til lov om ændring af lov om miljø,beskyttelse. (Forsøgsordning vedrørende erhvervszoner).
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 48:

10625

(665)
17/6 92: Dagsorden

Forslag til folketingsbeslutning om etablering af voksenerhvervsuddannelser.
Af Poul Erik Dyrlund (S) m.fl.
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om Ørestaden m.v.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om Københavns Havn A/S
og Københavns Havnefront.
Af trafikministeren (Ikast).
18) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Betaling for varig praktisk hjælp og
præcisering af kommunernes forpligtelse til at
sørge for døgntilbud).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om de længerevarende sundhedsuddannelser.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
20) Spørgsmål til ministrene.

10626

Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med med 117 stemmer (S, KF, V, SF,
CD, RV og KRF) mod 8 (FP): 1 (Risgaard
Knudsen (S)) stemte hverken for eller imod.";kl. 10.00
4017;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:

Samtykke til behandling:";Formanden
4141;title_name;"De sager, der er opført på dagsordenen under punkterne 1-6 samt 9, 10 og 18, kan kun
med Tingets samtykke behandles i dette møde,
men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.
Man gik da til:
1) Tredje behandling- af lovforslag nr. L 283:
Forslag til lov om orlovsydelse til uddannelse.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92. Anden behandling
15/6 92. Tillægsbetænkning 16/6 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.

2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 284:
Forslag til lov om forældreorlovsydelse.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92. Anden behandling
15/6 92. Tillægsbetænkning 16/6 92).
Der var stillet l ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling. Ingen bad om ordet.
Afstemning'
Ændringsforslaget

10627!

17/6 92: 3. beh. af f. t. 1. om forældreorlovsydelse

vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
|
Lovforslaget
vedtoges med 122 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP): 1 (Risgaard Knudsen (S)) stemte hverken for eller imod.";Formanden
5474;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren!
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 285:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Aktivering a f ledige).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92. Anden behandling
15/6 92. Tillægsbetænkning 16/6 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget

10628

vedtoges med 123 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP): 1 (Risgaard Knudsen (S)) stemte hverken for eller imod.";Formanden
6364;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 286:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Frivilligt arbejdstilbud, selvfundet arbejdstilbud, introduktionsperiode m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92. Anden behandling
15/6 92. Tillægsbetænkning 16/6 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 131 stemmer (S, KF, V, SF, FP,
CD, RV og KRF): 1 (Risgaard ICnudsen (S))
stemte hverken for eller imod.";Formanden
7271;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

10629

17/6 92: 3. beh. af f. t. 1. om aktiveringsordning for ledige på Bornholm

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 287:
Forslag til lov om aktiveringsordning for ledige på Bornholm.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92. Anden behandling
15/6 92. Tillægsbetænkning 16/6 92. Ændringsforslag nr. 1 af 16/6 92 uden for tillægsbetænkningen af arbejdsministeren).

10630

(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92. Anden behandling
15/6 92. Tillægsbetænkning 16/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet
1 ændringsforslag af arbejdsministeren.

Lovforslaget
vedtoges med 124 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP): 1 (Risgaard Knudsen (S)) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.";Formanden
8365;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 124 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 6 (FP): 1 (Risgaard Knudsen (S)) stemte hverken for eller imod.";Formanden
8729;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 300:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal beskæftigelsesindsats. (Servicefunktion
m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 282:
Forslag til lov om privat byfornyelse.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92. Anden behandling
15/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 123 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 10 (SF): 1 (Risgaard Knudsen (S)) stemte hverken for eller imod.";Formanden
9497;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 295:

10631

17/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. påligningen af indkomst- og formueskat til staten

Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Fradrag for udgifter til vedligeholdelse og forbedring af boliger på Bornholm).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92. Anden behandling
15/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 131 stemmer (S, KF, V, SF, FP,
CD, RV og KRF): 1 (Risgaard Knudsen (S))
stemte hverken for eller imod.";Formanden
10290;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 288:
Forslag til lov om ændring a f lov om kommunal beskæftigelsesindsats. (Oplæringsydelse).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92. Anden behandling
15/6 92. Tillægsbetænkning 16/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
10774;name_party;":
Under debatten ved førstebehandlingen af
dette lovforslag om indførelse af den såkaldte
oplæringsydelse tog Socialdemokratiet klart
afstand fra forslaget, som set med Socialdemokratiets øjne ikke har nogen saglig begrundelse, men udelukkende bærer præg af et ideologisk felttog imod de aftaler, der indgås på arbejdsmarkedet. For selvfølgelig kan der aktive-

10632

res, uden at Folketinget blander sig i de aftaler,
som særdeles kompetente organer på arbejdsmarkedet har indgået: det viser jo en række af
de lovforslag, vi netop har vedtaget.
Udvalgsarbejdet har bekræftet, at der faktisk er tale om et ideologisk forslag. Med svigtende held har vi søgt at få afklaret en række
spørgsmål.
Forslaget bygger på, at der skal udstedes de
såkaldte oplæringsbeviser. Vi har under udvalgsarbejdet forgæves forsøgt at få opklaret,
hvad det er for en form for oplæring, der skal
iværksættes. Det er ikke lykkedes at få en sådan afklaring. Jeg kan så her i denne sene
stund spørge endnu en gang: Er det et spørgsmål om at lære de unge mennesker at stå op
om morgenen? Er det et spørgsmål om at lære
de unge mennesker at møde til tiden? Er det et
spørgsmål om at lære de unge mennesker at
overholde pauser? Eller hvad er det her i det
hele taget et spørgsmål om? Hvis man kan svare bekræftende på de spørgsmål, jeg her har
stillet, så synes jeg, det er at bruge borgernes
skattekroner forkert.
Vi havde gerne set, at man var kommet med
nogle klare signaler om, hvordan man vil aktivere de unge. De signaler har vi ikke fået.
Der er ikke tale om kompetence i de tiltag,
man vil lave over for de unge mennesker. I øvrigt bekræfter arbejdsministeren i besvarelsen
af et af de spørgsmål, der er stillet, at der faktisk er tale om et klart indgreb i de overenskomstaftaler, der indgås, idet ministeren erklærer, at der intet er til hinder for, at de offentlige arbejdsgivere kan indgå aftaler med de
faglige organisationer, men ministeren slår
samtidig fast, at det er Folketinget, der fastsætter lønnen.
Så ministeren har egentlig bekræftet, hvad vi
sagde under førstebehandlingen. Ministerens
besvarelser eller mangel på samme bekræfter
efter Socialdemokratiets opfattelse, at der er
tale om et ikke særlig godt gennemtænkt ideologisk forslag uden perspektiv.";Poul Erik Dyrlund
13046;name_party;":
Ingen skal være i tvivl om, at Socialistisk
Folkeparti går ind for at aktivere de dagpenge,
de bistandsmidler og de overførselsindkomster, vi bruger, mest muligt, for ingen skal være
i tvivl om, at SF ikke ønsker, at en eneste ung
skal gå på bistandshjælp, en eneste arbejdsløs

10633

17/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Lilli Gyldenkilde
13422;title_name;"skal gå på arbejdsløshedsdagpenge. Vi ønsker,
folk skal være i arbejde eller under uddannelse: det gælder også de unge.
Når det er sagt, så må det også siges, at med
310.000 arbejdsløse er det indlysende, at den
helt store skavank i vort samfund er mangelen
på arbejdspladser - og også en mangel på uddannelsespladser, selv om der lige er indgået
forlig om flere uddannelsespladser. Vi har
stemt for en række forslag i den aktiveringspakke, vi nu lige har vedtaget, så ingen kan være i tvivl om, hvordan vi ser på det.
Men når man så laver en bureaukratisk ordning, som bygger på ren ideologi, hvor unge på
bistandshjælp skal ud at arbejde et antal timer
for den bistandshjælp, de får, og, alt afhængigt
af, om de er på den rigtige eller på den forkerte
side af 23 år, altså skal arbejde for i første omgang 50 kr. i timen, så ved vi da godt, at det er
ren ideologi. Der er et flertal i Folketinget, som
er af den mening, at når bare lønnen bliver sat
tilstrækkeligt ned, så skal der nok findes arbejdspladser, men det er jo fuldstændig, og jeg
må tillade mig at sige helt ude i hampen - det
må man vist godt ifølge forretningsordenen at man gør det på dette område, og det bliver
da også kun gjort for ideologisk at vise, hvad
vej man vil gå.
Af henvendelser fra kommuner, fra socialrådgivere ude i kommunerne, som har læst
dette forslag, fremgår det, at det eneste, der
kommer ud af denne oplæringsydelse - jeg har
talt lidt om ydelsessatsens første del, men der
er jo to efterfølgende dele - er øget bureaukrati
i kommunernes socialforvaltninger. Her skal
man sidde og skrive under på, at nu har de unge mennesker været på denne ungdomsydelse
til 50 kr. Når de så ryger ud, kan de efter et
forløb på, vi ved ikke rigtig hvor mange måneder, komme ind i et nyt forløb på ungdomsydelse, og så skal der udfærdiges beviser på, at
de allerede har været i ordningen én gang.
Jeg er blevet spurgt af flere: Hvad får vi tilført af nye midler i socialsektoren, når vi nu
skal sidde med dette ekstra bureaukrati? Og
jeg har jo selvfølgelig måttet sige: Mig bekendt
ingenting. Det er altså blot at føje spot til skade: For det første lader man de unge mennesker arbejde for deres kontanthjælp et vist antal timer - er man på den ene side af 23 år, skal
man arbejde et par timer mere, end hvis man er
på den anden side af de 23 år - og for det andet

10634

får man opbygget et bureaukrati i socialforvaltningerne ude omkring, som er helt unødvendigt.
Jeg håber naturligvis, at det vil lykkes dem,
der arbejder med dette her i praksis ude i forvaltningerne, at overbevise så tilpas mange
herinde i Folketinget om, at denne lovgivning
var en fejltagelse, og at den må ændres ved forligets udløb, så vi kan holde op med at lave
sådan nogle bureaukratiske ordninger, som ikke hjælper til at skaffe en eneste arbejdsplads.
For det er jo sagen. I hele denne aktiveringsdiskussion, hvor vi i forligspartierne har måttet
tage, kan man sige, skidt og kanel - for sådan
er det jo i et forlig - har det været ulykkeligt at
opleve, at det ikke er lykkedes os, der er med i
det ene forlig, at forhindre et andet forlig, hvor
oplæringsydelsen er kommet ind, som er ideologisk vraggods, og som fører til bureaukrati
ud over alle grænser.
Som det kan høres - og dermed ikke skjules
- skal jeg indstille lovforslaget til forkastelse.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Fru Lilli Gyldenkilde brugte den charmerende betegnelse om forslaget, at det var helt
ude i hampen. Jeg sad og spekulerede på, hvad
det egentlig betyder. Mig bekendt er Hampen
en by i nærheden af Silkeborg, hvor der bor
nogle ganske fornuftige mennesker, og jeg synes i og for sig, at den sunde fornuft også præger de forslag, som vi nu om et øjeblik vedtager.
Hr. Poul Erik Dyrlund sagde, at der her er
tale om et ideologisk felttog mod aftaler på arbejdsmarkedet. Det må jeg klart, tydeligt og
entydigt tage afstand fra. Forslaget er sådan
skruet sammen, at det netop ikke griber ind i
aftaler på arbejdsmarkedet, og det vil hr. Poul
Erik Dyrlund erkende, hvis han sætter sig ind i
forslaget. Sådan som det er opbygget, er der
nemlig ikke tale om en oplæringsløn, men om
en oplæringsydelse af en ganske bestemt størrelsesorden.
Hvad er det nu for noget? Her kan vi godt
tage ideologien med ind i billedet. Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi i regeringspartierne og jeg tror også i de partier, der stemmer for
dette forslag - har den opfattelse, at det er fantastisk vigtigt, at vi får de unge bistandsmodtagere aktiveret på forskellig vis. Og så skal man
naturligvis også have en eller anden form for

10635

17/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Lilli Gyldenkilde
18062;title_name;"honorering af det. I realiteten er der tale om en
passiv ydelse, som vi skruer sammen med et
aktivt indhold, og så kan man sige, at vi er ude
i en eller anden gråzone i forhold til den rene
passivydelse og så den aflønning, man i øvrigt
aftaler sig til på arbejdsmarkedet. Det er i denne gråzone, vi gennemfører en oplæringsydelse, og det er der mening i.
Hr. Poul Erik Dyrlund spørger, hvad det er
for nogle kvalifikationer, man skal have. Nu er
det her noget, der først skal træde i kraft den 1.
april 1993. Der bliver rig lejlighed til overvejelser omkring det, men det bliver ganske givet en
kombination af almene kvalifikationer - sådanne som hr. Poul Erik Dyrlund i øvrigt omtalte: det, at man lærer at stå op om morgenen,
at man lærer, hvad det vil sige at have nogle
pligter, man skal udføre, i modsætning til passiviteten i den rene ledighed. Det kan være en
kombination af det og så også nogle faglige
ting, så man får en vis praktisk arbejdserfaring,
eller hvad det nu drejer sig om. Men hovedsagen er, at der er god tid til at diskutere det indtil den 1. april 1993.
Og så er jeg naturligvis helt uenig med hr.
Poul Erik Dyrlund i, at det er en forkert måde
at bruge skattekronerne på. Den mest forkerte
måde at bruge skattekroner på er, at man udbetaler ydelser til mennesker og så beder dem
om konsekvent at opholde sig på sofaen. Det
er en forkert måde at bruge skattekroner på,
men det er heller ikke det, der ligger i dette
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
19556;name_party;":
Nu er jeg jo ikke skolelærer, men alligevel
kan jeg godt min geografi. Men jeg kan jo også
lidt af botanikken, og sandheden er, at når jeg
sagde »helt ude i hampen«, så havde det intet
med byen Hampen oppe ved Silkeborg at gøre,
men derimod med, at det er forbudt at dyrke
hamp her i landet, og at man helt burde afholde sig fra at have noget at gøre med noget, der
er ude i den hamp. Det var meningen med mit
udtryk - til orientering for arbejdsministeren
og eventuelle andre, som var i tvivl. Naturligvis generer jeg ikke gode mennesker i Hampen, og slet ikke når det er i Jylland.
Det andet, jeg gerne vil sige, er, at det må
kunne lykkes at få arbejdsministeren ud af den
vildfarelse, at vi i mit parti ikke går ind for en

10636

aktiveringslinje. Sandheden er, at vi har været
med, hver gang man herinde har sagt: Jamen
selvfølgelig, når folk kommer og mangler et arbejde og af den grund henvender sig, så er det
første fornødne at forsøge at skaffe en uddannelsesplads eller arbejdsplads. Ja, vi har endda
op til mange gange, i øvrigt sammen med Socialdemokratiet, støttet, at vi fik ungdomsgarantiordninger, som betød, at ingen unge skulle
stå uden uddannelse eller arbejde.
Så det er ikke det, der er problemet her. Problemet er, at man laver en bureaukratisk ordning for at få et ideologisk forslag igennem,
der går ud på, at de unge mennesker skal arbejde for mindst muligt, når de er på bistandshjælp, for så går de nok ud og finder sig et
arbejde. Men problemet er jo, at de hverken
kan gå ud og finde arbejde eller uddannelsesplads, og derfor er det forkert at lave forslag af
denne slags.
Jeg håber, det lykkes at få skabt noget andet,
der er bedre, inden det sættes i værk.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
21288;name_party;":
Jeg er nødt til at medgive arbejdsministeren,
at der er forskel på ideologier - det er jo tit
kommet til udtryk også fra denne talerstol men jeg tror, at der i hvert fald er én ideologi,
vi kan blive enige om, og det er, at det er uhyre
vigtigt at få aktiveret de unge mennesker. Det
er uhyre vigtigt, at de unge mennesker kommer
ind i nogle aktiveringsforløb, får en uddannelse, og der er selvfølgelig mange veje og kanaler
til, hvordan man kan hjælpe disse unge mennesker.
I øvrigt er det vel i realiteten også sket igennem mange, mange år. Utrolig mange mennesker er blevet aktiveret på den ene eller den
anden måde. Det gælder unge mennesker, som
har været medlemmer af en arbejdsløshedskasse, og som har været ledige i en periode, det
gælder unge mennesker på bistandshjælp, osv.
I titusindvis af unge mennesker er hidtil blevet
aktiveret, så hvad det angår, skulle der ikke
være nogen problemer i at forkaste det lovforslag, som vi nu skal tage stilling til om lidt.
I øvrigt synes jeg nok, det er ret mageløst, at
ministeren her fra talerstolen står og siger : Jamen vi har egentlig ikke gjort os nogen overvejelser om, hvad det er for kvalifikationer, vi nu
skal -have hældt på disse unge mennesker,

10637

17/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Poul Erik Dyrlund
22594;title_name;"hvad det er for kvalifikationer, der kan udløse
de såkaldte kvalifikationsbeviser. Det burde
man vel ret beset have gjort sig nogle overvejelser om, inden man fremsatte lovforslaget,
således at vi i udvalget kunne have fået ministerens bud på, hvad disse kvalifikationer og
kvalifikationsbeviser omhandler.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 67 stemmer (KF, V, FP, CD, RV
og KRF) mod 57 (S og SF).";Poul Erik Dyrlund
23036;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 289:
Forslag til lov om dispensation fra forskellige
love i forbindelse med oprettelsen af erhvervszoner.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92. Anden behandling
15/6 92. Tillægsbetænkning 16/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
23536;name_party;":
I dag er en kedelig dag for de tusinder af
lønmodtagere, som arbejder seriøst for at skabe det bedst tænkelige arbejdsmiljø og dermed
forhindre ulykker. Som det også er fremgået af
vort betænkningsbidrag, skal det ingen hemmelighed være, at Socialdemokratiet finder, at
Folketinget udsender et meget, meget forkert
signal her i EF's miljøår, et signal om, at nu
kan der laves social dumping på en række vitale områder.
Når jeg kommer herop, skyldes det, at jeg
gerne vil kvittere for de gode svar, vi har fået
fra arbejdsministeren. Men disse svar giver ik-

I10638

ke en klar besked om, hvorvidt den sociale
dumping, man nu kan foretage i disse erhvervszoner, også kan indgå i virksomheders
tilbudsgivning for arbejde uden for zonen. Vi
ved jo, at en række virksomheder er hjemmehørende i zonen, men også har afdelinger andre steder, og derfor finder jeg sådan set, at det
er nødvendigt, at vi får et svar herpå. Det vil
jeg gerne bede arbejdsministeren om at 1give
Folketinget.
j
(Kort bemærkning).

i";Ole Vagn Christensen
24559;name_party;":
i
Dagen i dag er en god dag, fordi vi definitivt
får afsløret Socialdemokratiet som et dybt,
dybt reaktionært parti, hvor grammofonstiften
er frosset totalt fast i én rille. Intet nyt kommer
der fra den socialdemokratiske side, intet landet end kritik, når andre kommer med nye ideer.
Socialdemokratiet er jo et alt for stort parti,
og derfor har det hovedansvaret for, at over
300.000 danskere er registreret som arbejdsløse, og at endnu flere bistandsklienter osv. er
ude af stand til at få et arbejde. Det bærer man
hovedansvaret for, men det eneste svar, man
har, er en grammofonplade, der i sin tid blev
indspillet af Karl Marx ved en fejltagelse. Det
har vi mere end nogen sinde før tydeligt fået
demonstreret og afsløret i dag, og det skal SOT
cialdemokratiet selvfølgelig have tak for, for så
har vi fået en utvetydig markering.
Med hensyn til det konkrete forslag har vi jo
på både den ene og den anden vis forsøgt at
gøre det forståeligt for Socialdemokratiet, at
man tager grundigt fejl. Men mod dumhed
kæmper selv guderne forgæves, siger et gammelt dansk ordsprog, og det er tilsyneladende
også tilfældet i denne sag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
25734;name_party;":
Hr. Kim Behnke fremfører en lektie, som vi
har hørt flere gange. Det eneste nye, der var i
hr. Kim Behnkes indlæg, var sådan set, at han
ikke talte mere om, at han har forstand på det,
der foregår på arbejdspladserne, og at vi andre
ikke har det. Jeg håber imidlertid, at hr. Kim
Behnke har studeret min fortid og også kigget
lidt på de muligheder, som vi var med til at
skabe. Vi skabte gode forhold for mine kolle-

10639

17/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. oprettelsen af erhvervszoner";Ole Vagn Christensen
26250;title_name;"ger, vi skabte ikke beskæftigelse ved at indføre
forhold, som ville resultere i et stigende antal
ulykker.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
26388;name_party;":
Jeg overvejede under andenbehandlingen at
tage ordet i en kort bemærkning til hr. Ole
Vagn Christensen, men mit temperament var
ved at løbe af med mig, og derfor lod jeg være
for at kunne bibeholde et skin af venlighed.
Men nu begynder temperamentet altså at koge
en gang til.
Jeg kan huske, at hr. Ole Vagn Christensen
under andenbehandlingen bemærkede, at de
partier, som støttede dette lovforslag, var indstillet på, at folk skulle miste arme og ben. Og
nu kommer den påstand frem igen, at de partier, der støtter forslaget, er indstillet på, at det
skal gå ud over andre menneskers sundhed.
Jeg ved ikke, hvad det er for noget. Jeg vil godt
sige til arbejdsministeren, at jeg går da ud fra,
at loven bliver administreret på en sådan måde, at der hverken ryger arme eller ben. Vi er
ikke ude på at gøre nogen noget ondt, vi er
ikke ude på at ødelægge det arbejdsmiljø, der
findes i Danmark. Vi vil forsøge at få nogle flere i arbejde.
Men jeg vil godt sige til hr. Ole Vagn Christensen, at jeg synes, det er en meget, meget
ubehagelig debatform, når man stiller sig op
og siger om kollegerne herinde, at deres eneste
formål øjensynlig er at tilføje mennesker rundt
omkring i dette land fysiske skader. Det er
uacceptabelt efter min opfattelse, og jeg håber,
at hr. Ole Vagn Christensen vil moderere sine
udtalelser.
(Kort bemærkning).";Duetoft
27749;name_party;":
Det forslag, vi behandler her, er jo et Fremskridtsforslag - det lyser ud af selve forslaget og det er nu blevet et led i en forligsaftale mellem regeringen og en række andre partier her i
salen.
Under andenbehandlingen efterlyste jeg et
svar på nogle spørgsmål, og dem vil jeg egentlig godt gentage. Det er jo sådan, at forslaget
blev behandlet særskilt den 17. januar 1992, og
i den anledning faldt der en række udtalelser
fra forskellige medlemmer af dette Ting. Industriministeren sagde f.eks.:

10640

»Det kan jo ikke overraske, at en næsten
fuldstændig afskaffelse af byrder og restriktioner vil virke tillokkende, men et sådant tagselvbord, der vil kalde en skov af forskelligartede virksomheder frem, vil vise sig at skabe
flere problemer, end det vil løse.«
Den konservative ordfører, hr. Flemming
Hansen, sagde:
»Forslaget om erhvervszoner er en skøn tanke, men naturligvis er den fuldstændig konkurrenceforvridende og urealistisk.«
Venstres ordfører, fru Pia Larsen, sagde:
»Men vi mener ikke, at det er vejen frem til
forbedring af erhvervslivets vilkår og hermed
beskæftigelsessituationen ...«
Det Radikale Venstres ordfører, fru Lone
Dybkjær, sagde:
»Jeg synes sådan set, det er et fint forslag, og
når jeg gerne vil gratulere Fremskridtspartiet,
er det, fordi det virkelig er lykkedes Fremskridtspartiet, ser det ud til - medmindre Kristeligt Folkeparti pludselig melder anderledes
- at samle hele Folketinget imod sig.«
Jeg skal så stille det spørgsmål: Hvad er der
sket siden den 17. januar? Jeg ved godt, at der
er indgået et forlig, men det alene kan vel ikke
være årsagen til, at man så radikalt ændrer
holdning til dette forslag?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
29446;name_party;":
For at der nu ikke skal opstå citatfusk - og
jeg hentyder til den bemærkning, hr. Duetoft
kom med - jeg kunne aldrig drømme om at
udtale mig sådan om CD's holdninger, som hr.
Duetoft prøver på at lægge mig i munden at
jeg skulle have gjort. Jeg udtalte mig alene om
den måde, som Fremskridtspartiet har opført
sig på i denne sag, jeg refererede til deres holdning, da vi vedtog arbejdsmiljøloven, hvor de
kom med dette citat her fra denne talerstol, og
jeg kan se, at man nu ligesom begynder at bevæge sig i retning af denne udvikling.
Men jeg har også tiltro til, at arbejdsministeren vil gøre alt, hvad der er ham muligt, for at
forhindre, at der sker disse ulyksalige ting i
kølvandet på dette forslag, og jeg har forstået,
at det vil hr. Duetoft også være med til.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
30253;name_party;":

10641

17/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. oprettelsen af erhvervszoner";Lone Dybkjær
30344;title_name;"Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at tage ordet under behandlingen af dette forslag, for jeg
synes ikke, der kan komme så forfærdelig meget nyt frem i debatten, og det er der heller ikke kommet fra de to socialdemokratiske ordførere. Men i betragtning af, hvad der er blevet
sagt, synes jeg også, det er nødvendigt at tage
afstand fra det. Det ligger ikke i forslagene, at
der skal være tale om misbrug af arbejdskraft,
og det ved de socialdemokratiske ordførere
udmærket.
Så vil jeg godt sige, at jeg generelt ikke støtter Fremskridtspartiets holdninger på en lang
række punkter, men hvis det er sådan, at man
aldrig kan støtte et forslag, hvis man ikke deler
de respektive partiers holdninger, var der eddermaneme ikke meget fra Socialdemokratiet";Lone Dybkjær
31104;title_name;Her må jeg skride ind!;Formanden
31144;name_party;":
Undskyld.
. . . så var der en hel del socialdemokratiske
forslag, der aldrig ville komme igennem. Vi har
nu engang forskellige holdninger: det er jo
derfor, vi har de forskellige partier. Det afgørende er, om der er nogle fælles holdninger, vi
kan blive enige om, så der sker nogle fremskridt, og det er der faktisk sket her.
Med hensyn til det konkrete forslag vil jeg
godt sige, at der er tale om konkurrenceforvridning, og det er det, der er problemet, ikke
dårligt arbejdsmiljø eller noget som helst andet. Det har vi sagt åbent under førstebehandlingen, og derfor afviste vi forslaget dengang.
Nu har vi taget det til os, fordi vi synes, at vi vil
give det chancen på forsøgsbasis. Det er faktisk det nye element i sagen, at der er tale om et
forsøg lige så vel som så meget andet i hele
denne aktiveringspakke, og derfor har vi accepteret det. Vi har ikke accepteret det, fordi
nogle mennesker på nogle arbejdspladser skal
misbruges, og i øvrigt går vi ud fra, at fagforeningerne vil eksistere en rum tid endnu, så de
skal såmænd nok sørge for at gøre opmærksom på det, hvis der bliver tale om misbrug
nogle steder. I øvrigt har vi vel også en presse
her i landet, der kan råbe op, hvis politikerne
ikke gør det, men jeg er nu ikke i tvivl om, at
Socialdemokratiet og SF vil følge udviklingen

10642

så nøje, at der overhovedet ikke bliver nogen
smuttere undervejs.";Lone Dybkjær
32530;title_name;"Selv når temperamentet skal tøjles inden for
en kort bemærkning på 2 minutter, må vi kræve respekt for den parlamentariske tone i debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
32701;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Ole Vagn Christensen for beklagelsen. Jeg vil også sige, at jeg
har spurgt mig lidt for rundt i salen, og de
mennesker, jeg er stødt ind i, har klart opfattet
hr. Ole Vagn Christensens udtalelser under andenbehandlingen på den måde, jeg gav udtryk
for, men det kan vi jo få klarlagt, når vi får det
på tryk.
Men det er da dejligt, at man trækker i land,
bortset fra at jeg ikke bryder mig om, at der
ikke bliver trukket i land for alle partiers vedkommende. Jeg kan ikke forstå, hvorfor Fremskridtspartiets medlemmer nu ligefrem skal
hænges ud som nogle, der er ligeglade med,
om folk mister arme og ben. Jeg er glad for, at
jeg er renset, men jeg ville da se med glæde på,
at andre medlemmer af Tinget også blev renset.";Duetoft
33466;title_name;"Hr. Kim Behnke for en kort bemærkning, og
så er der endnu en ordfører, der har bedt om
ordet - siger jeg stilfærdigt.
(Kort bemærkning).";Formanden
33618;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen bruger citater fra
sine egne taler som sandhedsvidne for de synspunkter, han fremfører, men et synspunkt bliver jo ikke mere korrekt, blot fordi man bliver
ved med at gentage og citere sig selv. Hr. Ole
Vagn Christensen fik under andenbehandlingen klart og utvetydigt tilbagevist de horrible
påstande, og de bliver altså ikke mere korrekte, selv om de også bliver fremført under tredjebehandlingen. Hvis hr. Ole Vagn Christensen virkelig er i stand til bare tilnærmelsesvis
at dokumentere de uhyrlige påstande, må det
ske her fra talerstolen og vel at mærke ikke
blot ved at citere sig selv.

10643

17/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. oprettelsen af erhvervszoner";Kim Behnke
34322;title_name;"Hr. Ole Vagn Christensen, og så håber jeg,
at vi kan afslutte rækken af korte bemærkninger i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
34472;name_party;":
Jeg skal takke fru Lone Dybkjær for hendes
bemærkning om, at hun også vil være med til
at følge sagerne meget, meget nøje, så hvis vi
kommer i den situation - som vi frygter meget
- at vi bevæger os i en retning, hvor det kommer til at gå ud over mennesker, vil der blive
grebet ind. Det skal jeg takke for.
Og så skal jeg kun føje til vedrørende Fremskridtspartiet, at jeg mener, at partiet selv har
kørt denne sag op, og derfor finder jeg ingen
grund til at beklage. Det er også dem, der har
brugt citaterne, det er også dem, der har fremført forslagene, og de har jo selv givet udtryk
for, at de endda er stolte af det. Men jeg vil
ikke undlade at gøre opmærksom på, at vi i
Socialdemokratiet tager klart afstand fra noget, som vi frygter kan komme til at gå ud over
mennesker.";Ole Vagn Christensen
35277;name_party;":
Når jeg går på talerstolen, er det for at tage
fat i det helt store problem i denne række af
erhvervszoneforslag.
Jeg er helt enig med fru Lone Dybkjær i, at
hovedargumentet mod dette forslag er, at det
er konkurrenceforvridende. Det kan vi også se
af de henvendelser, vi har fået fra Dansk Arbejdsgiverforening, Håndværksrådet osv. osv.
Alle, der har henvendt sig - og det er mange har forklaret, at det her burde Folketinget ikke
gøre, for nu bliver der tale om, at man ud fra
visse regler kan dumpe på markedet i forhold
til de områder i landet, der ikke bliver udlagt
som erhvervszoner.
Derfor synes jeg også, det er forkert - både
på grund af disse henvendelser og selvfølgelig
også, fordi man nu kan se bort fra nogle regler
om arbejdsforhold, miljøforhold osv. osv. Det
synes vi naturligvis ikke er nogen god ting, når
vi i årevis har kæmpet for at få indført nogle
regler, der kan sikre de ting, vi gerne vil sikre i
denne forbindelse. Så det er naturligvis ud fra
de to hovedargumenter, at vi anbefaler at
stemme nej til 홢
forslagene.

10644

Så vil jeg godt sige noget til de partier - og vi
ved jo godt, hvem det er, det er Venstre, Fremskridtspartiet og De Konservative i nævnte
rækkefølge - som nu i årevis har talt og tordnet
og buldret, og hvad ved jeg, mod de forslag,
som er kommet fra SF om bedre iværksætterstøtteordninger. Jeg tænker ikke kun på ordninger inden for dagpengeområdet, men
iværksættere i almindelighed, som burde støttes, fordi vi har brug for en hel underskov af
iværksættere, hvis vi skal komme arbejdsløsheden til livs her i landet. Men hvis vi skal have
en ordentlig kage at dele ud af, må jeg sige til
de pågældende partier, at næste gang forslaget
kommer på bordet, håber jeg da, at man vil
være så venlig at lade være med at køre videre
med de synspunkter, man har fremført hidtil,
for så har vi jo en række modargumenter i de
forslag, man siger ja til her.
Til sidst vil jeg spørge - jeg ved ikke, om det
er arbejdsministeren, eller hvilken minister det
egentlig er, men jeg håber, det er i orden, så jeg
ikke behøver at gå herop under behandlingen
af hvert eneste erhvervszoneforslag Har man
modtaget svar fra EF? EF skulle jo undersøge,
om en del af forslagene var så konkurrenceforvridende, at de ikke måtte gennemføres, og jeg
vil gerne vide, om der er kommet svar på det.
Hvis det ikke er tilfældet, vil jeg også gerne
vide, om de udvalg, som behandler sagerne, vil
blive orienteret, når der kommer et svar på
spørgsmålet, om dette er i overensstemmelse
med de almindelige konkurrenceregler, som
Danmark har godkendt, eller det ikke er tilfældet.";Lilli Gyldenkilde
37888;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at nogle kolleger her i
Folketinget var noget overraskede over hr. Ole
Vagn Christensens meget voldsomme udfald,
og overraskelsen blev jo ikke mindre, da hr.
Ole Vagn Christensen blev bedt om at verificere påstandene om, at der er partier i Folketinget - og det blev jo til sidst indskrænket til, at
det skulle være Fremskridtspartiet - der ønskede, at der nu skulle sprøjte blod ude på arbejdspladserne, og at folk skulle miste både arme og ben. Hr. Ole Vagn Christensen var ikke
tilnærmelsesvis i stand til at dokumentere sin
påstand, bortset fra at citere sine egne indlæg,
og det er kedeligt, at debatten skal foregå på
den måde, som det også er sagt tidligere.

10645

17/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. oprettelsen af erhvervszoner";Kim Behnke
38664;title_name;"Når fru Lilli Gyldenkilde tager spørgsmålet
om konkurrenceforvridningen op, vil fru Lilli
Gyldenkilde kunne læse i bemærkningerne til
det beslutningsforslag, som Fremskridtspartiet
fremsatte i november 1991, og som var til behandling i januar måned, at der netop er et
stort afsnit om spørgsmålet om konkurrenceforvridning. Selvfølgelig opstår der konkurrenceforvridning, men fru Lilli Gyldenkilde og resten af Folketingets medlemmer skal være opmærksomme på, at de øvrige punkter på Folketingets dagsorden i dag ud over forslagene
vedrørende erhvervszoner også resulterer i
konkurrenceforvridning. Ethvert lovforslag,
der bliver vedtaget, resulterer i konkurrenceforvridning af den ene eller anden art.
Men i de sidste 30 år har vi haft den situation, at de forslag på erhvervsområdet, som
Folketinget har vedtaget, fortrinsvis har resulteret i negativ konkurrenceforvridning, fordi
hele erhvervslivet har fået det dårligere. Nu
gennemfører vi - i første omgang som et forsøg, der gælder frem til år 2000 - nogle positive
konkurrenceforvridninger, forstået på den måde, at man starter en proces, som vil skabe flere
arbejdspladser osv. Man får sat en positiv proces i gang, og da disse erhvervszoner er åbne
for etablering fra alle virksomheder, herunder
også virksomheder fra udlandet, er det konkurrenceforvridende element temmelig begrænset i den sidste ende.
Men i denne forbindelse glemmer fru Lilli
Gyldenkilde jo også, at hvis det endelig skal
være, medfører mange af de forslag, som Folketinget også i denne samling har vedtaget f.eks. om større kommunalt engagement for erhvervslivet - i endnu højere grad konkurrenceforvridning i og med, at man kan bruge skattepenge til dumping på markedet. Det er ikke
tilfældet her.
På spørgsmålet om, hvordan EF vil reagere,
når disse lovforslag skal til ratifikation, kan vi
kun sige, at EF-Kommissionen tidligere har taget stilling til erhvervszoner i Irland, England,
Holland, Belgien og Grækenland, og at man
snart skal vurdere et projekt, som er undervejs
i Luxembourg. I alle tilfælde har der været tale
om godkendelse fra EF under forudsætning af,
at erhvervszonerne bliver lokaliseret på steder,
som er særlig hårdt ramt af arbejdsløshed. Det
er derfor, at der i forligsteksten tales om Bornholms Amt, Storstrøms Amt og Nordjyllands

10646

Amt, som desværre er de steder i landet, hvor
arbejdsløsheden er størst, og derfor er der ingen tvivl om, at forslagene vil kunne blive ratificeret af EF.
Når vi vedtager love i Folketinget, står der
som regel til sidst i lovteksten, at loven træder i
kraft den og den dato eller i forbindelse med
offentliggørelsen i Lovtidende osv. Men det
står der ikke her: der står, at ministeren fastsætter ikrafttrædelsestidspunktet, for ikrafttrædelsestidspunktet for disse love vil være afhængigt af, hvornår der kommer svar fra EF.
Hvis vi ser på indholdet af lovene, om de vil
være i strid med konkurrencebestemmelserne i
EF, fremgår det tydeligt af et bilag, vi fik i Erhvervsudvalget, at man har sammenlignet med
de engelske ordninger. De forskellige punkter,
de lempelser, administrative forenklinger osv.,
som vi har valgt at tilføre erhvervszonerne i
Danmark, er meget lig med forholdene i England, og her er der altså tale om 30 erhvervszoner og 6 frihavne, som alle sammen er blevet
godkendt af EF. Så vi forventer ingen som
helst problemer i retning af, at EF skulle modsætte sig det, og særlig med henblik på den kedelige beskæftigelsesudvikling i de tre områder vil man vel også fra EF's side være interesseret i at sætte en proces i gang, så vi kan få
skabt noget mere beskæftigelse.
Og endelig til allersidst: Formålet med forslagene - og især det, vi taler om lige i øjeblikket - er ikke at genere nogle lønmodtagere og
nogle virksomheder. Meningen er tværtimod,
at man i fællesskab tager en diskussion ude på
virksomheden om arbejdsmiljøreglerne osv.,
hvis man kan lokalisere et problem, og først i
det øjeblik der foreligger en underskreven aftale mellem lønmodtager og arbejdsgiver, som er
blevet godkendt i Arbejdsministeriet, bliver
dispensationen givet. Man går med både livrem og seler, og derfor kan jeg sige både til SF
og til Socialdemokratiet: Der er ingen grund til
at male med den sorte kost og gøre det til den
mørke middelalder, det er ingenlunde tilfældet. Hvis man ser på forslagene med god vilje
og ønsket om at prøve at sætte en ny proces i
gang, prøve noget nyt her i landet, er der heller
ingen grund til at male fanden på væggen i det
omfang, som har været tilfældet under debatten i dag.
Forslagene skal ses som et forsøg på at gøre,
som man har gjort i en række andre EF-lande,

10647

17/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. oprettelsen af erhvervszoner";Kim Behnke
43357;title_name;"generere nogle flere arbejdspladser, gøre, som
man har gjort en lang række andre steder
rundt omkring på hele jordkloden. Der eksisterer over 250 erhvervszoner, hvor der er beskæftiget flere millioner mennesker. Ideen er
taget fra udlandet, hvor den er gennemført
med succes mange steder, også i vore nærmeste nabolande. Det sidste sted er i øvrigt Italien, hvor en havn er blevet erklæret som erhvervszone - eller frihavn, som det hedder, når
det drejer sig om havneområder. Alle steder
gør man det for at skabe nye arbejdspladser,
give et område et pusterum, en ny saltvandsindsprøjtning, og det er altså også det, vi forsøger i Danmark.
Og vi er ikke et øjeblik i tvivl om, at med alle
de tilbagemeldinger, vi allerede har fået fra
kommunerne, fra erhvervschefer osv., er der en
kolossal interessse for at få etableret disse erhvervszoner, og projektet skal nok blive en
bragende succes, efterhånden som det bliver
søsat.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
44318;name_party;":
Jeg skal forsøge mig med en kort bemærkning, så man kan undgå et egentligt ordførerindlæg, og jeg vil gerne komme med to bemærkninger - den ene til SF og den anden til
Socialdemokratiet - og jeg synes, det er vigtigt
at holde dem adskilte: de to partiers indlæg er
jo faktisk temmelig forskellige, og det er deres
politik i øvrigt også, både når det drejer sig om
aktivering og i en lang række andre sammenhænge.
Til fru Lilli Gyldenkildes bemærkninger om
miljøet vil jeg kun sige, at jeg synes ikke, det er
rigtigt at sige - og det fremgår i øvrigt også af
SF's betænkningsbidrag - at miljøet forringes.
Det er der faktisk ikke tale om: der er tale om
afbureaukratisering, og det er noget andet. Der
er tale om en afbureaukratisering, som faktisk
er forudset i planloven, men den var S og SF
heller ikke med i. Derfor er der egentlig tale
om en gammel sag, som nu rent faktisk kører
som forsøg, og det er dog bedre, end hvis man
førte det ud i meget bred målestok over hele
landet. Nu får vi lejlighed til meget nøje at følge nogle forsøg på en helt anden måde, end vi
faktisk ville have mulighed for, hvis planloven
blev gennemført over det hele.

10648

Den socialdemokratiske ordførers gennemgående tema var jo, at han frygtede alting. Jeg
vil godt sige, at der er altså ret mange mennesker, der er døde af frygt i tidens løb. Jeg vil
opfordre den socialdemokratiske ordfører til
at overveje, om det ikke var noget mere interessant, hvis man endelig skal dø, at man dør på
grund af en modig indsats, fordi man har mod
til at turde noget nyt.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
45906;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er hr. Kim
Behnkes gentagne efterlysninger af eksempler
på, hvordan og hvorledes det kan gå, hvis man
lukker op for de tanker, der egentlig ligger bag
dette lovforslag.
I øvrigt skal jeg allerførst sige til hr. Kim
Behnke, at jeg mener selv også at kende en lille
smule til virkeligheden, livet ude på arbejdspladserne. Jeg mener også at kende noget til,
hvor ofte medarbejderne - i særdeleshed på
mindre virksomheder - bliver udsat for et pres
af arbejdsgiveren for at sige ja til bl.a. at bryde
arbejdsmiljølovens regler om hviletid og fridøgn.
Så taler hr. Kim Behnke om, at der skal indgås aftaler, og at i det øjeblik der er indgået en
aftale, skal den sendes til ministeren. Hr. Kim
Behnke taler om seler og livrem, men det mener jeg absolut ikke der er tale om. Jeg har set
en masse aftaler på arbejdsmarkedet blive indgået under et vist, om end ikke voldsomt, pres
fra en arbejdsgivers side.
Så skal jeg i øvrigt sige, at man jo bl.a. vil
lukke op med hensyn til arbejdsmiljølovens
kapitel 9 om hviletids- og fridøgnsreglerne.
Enhver i dette Ting ved, at arbejdsulykker sker
i de situationer, hvor folk er trætte, uopmærksomme osv. Det, man vil lukke op for her, er jo
at udvide reglerne, give videre rammer, større
mulighed for at arbejde endnu flere timer i
døgnet og dermed forøge risikoen for, at folk
kommer til skade.
Kapitel 10 i arbejdsmiljøloven omhandler
børn og unge. Det er ikke mere end ca. 3 uger
siden, at dette Folketing - i erkendelse af, at en
stor gruppe unge mennesker kommer til skade
ude på arbejdsmarkedet - strammede op omkring en række regler, vedtog en række tiltag
for at løse det problem, at masser af unge kommer til skade. Nu går man den anden vej, man
laver lige det modsatte med dette forslag.

10649

17/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. oprettelsen af erhvervszoner

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
47785;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Kim Behnke fra Fremskridtspartiet, at jeg bliver altid så forstemt,
når nogen siger til mig, at man skulle tage at
læse lovforslagene, og jeg bliver ærlig talt også
lidt fornærmet. Jeg er jo altså mangeårigt medlem af Folketinget, og der er ikke mange, der
siger til mig, at jeg ikke har læst forslagene.
Naturligvis har jeg læst dem, og det er derfor,
jeg er bekymret. Det var punkt 1.
Punkt 2:1 anledning af, at de borgerlige partier går med til det her, siger jeg til dem, at
næste gang vi kommer med forslag om at sætte
gang i denne underskov af iværksættere, vi
skal have sat i gang her i landet, håber jeg ikke,
at vi igen skal høre på alt det sludder om konkurrenceforvridning.
I øvrigt kan jeg aldrig skrive under på hr.
Kim Behnkes definition af konkurrenceforvridning. Den er så forenklet, så primitiv, det
er noget med, at alt, hvad der kommer fra venstre side i salen, er konkurrenceforvridning,
mens alt, hvad der kommer fra den anden side,
kun er konkurrenceforvridning, når man selv
beslutter, at det skal være det.
Men situationen er da bekymrende. Vi har
tidligere haft egnsudviklingslove her i landet,
så vi netop kunne hjælpe de områder, hvor det
stod rent galt til. Og vi har områder, hvor det
står rent galt til: det er bl.a. derfor, vi er med i
en anden aktiveringsaftale. Vi støtter nogle forslag, som vedrører Bornholm, selv om de ikke
netop er vores kop te, vi støtter forslag, vi ellers
aldrig ville have støttet, fordi vi er helt enige i,
at der er nogle områder, der trænger til at blive
hjulpet. Men man kunne bare have ladet være
med at afskaffe de gode gamle, gedigne egnsudviklingslove og i stedet indføre nogle regler
a la dem, man har i England, og som rent faktisk bygger på dumping fra gode regler, der er
lavet for at beskytte mennesker.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
49627;name_party;":
Jeg skal først sige til hr. Kim Behnke, at jeg
selvfølgelig skal fremlægge dokumentation for
Fremskridtspartiets egne holdninger, sådan
som de blev fremført, da lov om arbejdsmiljø
blev gennemført her i Tinget. Jeg skal sørge
for, at det stilles til rådighed for formanden,

10650

således at det kan blive optrykt i Folketingets
forhandlinger, for desværre viser det sig, at vi
muligvis ikke kan nå at fremskaffe materialet
her under debatten.
Jeg skal sige til fru Lone Dybkjær, som jeg
ellers har meget respekt for, at jeg forstod det
med den modige indsats således, at det var noget med at springe ud i et selvmord. En sådan
modig indsats mener jeg ikke at man skal udsætte lønmodtagere for. Man rører ved nogle
vitale områder her, og derfor mener jeg, at det
er mere rimeligt, at vi siger, at man frygter udviklingen. Men jeg har også forstået af det, fru
Lone Dybkjær tidligere har udtalt fra denne
talerstol, at hun selvfølgelig ikke har noget ønske om, at vi skulle glide i den retning, og at
hun sammen med S, SF og andre partier ville
være opmærksom på, at vi netop ikke kommer
i den situation.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
50770;name_party;":
Jeg vil blot til hr. Ole Vagn Christensen sige,
at det er rigtigt opfattet, og så vil jeg undlade at
sige mere til hr. Ole Vagn Christensen.
Som en generel bemærkning vil jeg sige, at
det naturligvis er vigtigt, at vi i en situation,
hvor der er over 300.000 arbejdsløse, passer
på, at der ikke sker et pres på, selve arbejdsmarkedet i retning af dårligt arbejdsmiljø. Det
skal der overhovedet ikke være tvivl om.
Det er også en bemærkning til fru Lilli Gyldenkilde, som sådan set ikke behøver at tage
ordet i den anledning. Jeg er enig med fru Lilli
Gyldenkilde i, at det drejer sig om at undgå
engelske tilstande, hvor der er tale om social
dumping. Det er efter Det Radikale Venstres
opfattelse heller ikke det, der ligger i erhvervszonerne og de muligheder, det giver. Det, der
primært ligger i erhvervszonerne, er nogle
skattefordele og nogle afbureaukratiseringer.
Og derfor kan man også diskutere, hvor meget
det giver, men lad os nu gøre forsøget.
Til hr. Poul Erik Dyrlund vil jeg blot sige, at
det har naturligvis ikke været i vores hjerne, at
man skulle skabe et arbejdsmiljø, hvor man på
grund af træthed og overarbejde kommer til at
begå fejl, men selv hr. Poul Erik Dyrlund må
vel lejlighedsvis bevæge sig ud i det virkelige
liv, og hr. Poul Erik Dyrlund ved jo også, at
det virkelige liv ikke er så firkantet, som hr.
Poul Erik Dyrlund fremstiller det her.

10651

17/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. oprettelsen af erhvervszoner";Lone Dybkjær
52233;title_name;"Lad os blot tage én absurditet, nemlig dengang lærerne skulle til at overholde deres hviletidsbestemmelser, således at de ikke kunne
have et fornuftigt samarbejde med forældrene.
Der er vel ingen, der tror, at børnene kom til
skade, fordi lærerne havde udskudt tiden fra
kl. 9 til kl. 10.
Derfor er der faktisk i det virkelige liv god
fornuft i indimellem at prøve at lempe lidt på
tiderne. Det er ikke ensbetydende med, at man
ikke skal overholde de generelle krav, og det er
ikke ensbetydende med, at man må udsætte
folk for hårdt arbejde, uden at de kommer til at
hvile sig: det er kun et udtryk for, at livet er
mindre firkantet efter min opfattelse end efter
hr. Poul Erik Dyrlunds. Og medmindre hr.
Poul Erik Dyrlund provokerer meget stærkt,
vil jeg ikke tage ordet igen.";Lone Dybkjær
53022;title_name;"Hr. Poul Erik Dyrlund - således advaret har ordet for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
53136;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at provokere fru
Lone Dybkjær mere, men jeg vil dog sige, at
jeg er glad for, at fru Lone Dybkjær fastslår, at
der ikke må ske et pres i retning af et dårligere
arbejdsmiljø med denne lovgivning. Jeg er meget glad for at kunne konstatere, at man har
den holdning i Det Radikale Venstre.
Men jeg synes egentlig, at det eksempel, som
fru Lone Dybkjær kom med her fra talerstolen
vedrørende læremes arbejdstider, var et meget
dårligt eksempel, for jeg har ikke ligefrem indtryk af, at det er skolelærere, der skal arbejde
inden for de erhvervszoner, der bliver oprettet.
Hvis det går, som Fremskridtspartiet forestiller
sig, har jeg indtryk af, at der skal blomstre en
eller anden industrivirksomhed op inden for
disse erhverszoner, hvor man beskæftiges ved
farlige maskiner, værktøjer, stoffer osv. Det er
dér, risikoen kommer ind i billedet, hvis man
med loven i hånd har dispenseret for andre arbejdstider og længere arbejdstider og dispenseret væk fra de ugentlige sikrede fridøgn. Det
er jo en kendsgerning, at arbejdsulykkerne
sker, når folk er trætte og udkørte: det tror jeg
ikke nogen vil benægte fra denne talerstol, og
det er det, vi i Socialdemokratiet frygter vil
ske, når vi lukker op for disse ting.

10652

Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg skal helt undlade at gå ind i den følelsesladede diskussion omkring dette forslag. Det
er jo stort set en gentagelse af det, der blev
fremført under andenbehandlingen, så det finder jeg ikke anledning til.
Jeg vil koncentrere mig om de to spørgsmål,
som er stillet til mig. Fru Lilli Gyldenkilde
spurgte, om vi havde modtaget realetioner på
de forslag, vi har sendt til EF. Jeg må her minde om lovforslagets § 2, der gør rede for, at vi
har til hensigt at sætte hele pakken i gang samtidig, når vi har reaktionerne fra EF. Jeg er ikke bekendt med, at vi skulle have modtaget reaktioner fra EF på nuværende tidspunkt, men
jeg har selvfølgelig ikke noget imod at orientere om det, når vi er parate til at trykke på startknappen på det grundlag, vi har, når EF har
reageret.
Hr. Ole Vagn Christensen spurgte for snart
længe siden, om det var en betingelse for at
nyde disse særlige fordele for eksempelvis et
byggefirma, som har hjemstedsadresse i en erhvervszone, at dets arbejde skulle finde sted i
erhvervszonen. Jeg må her henvise til mit
skriftlige svar på spørgsmål nr. 13, side 3 nederst, i bilaget til betænkningen, hvor der helt
entydigt er givet det svar, at det naturligvis ikke er en betingelse, at arbejdet fysisk udføres i
erhvervszonen.";Poul Erik Dyrlund
55681;title_name;"Jeg skal lige, inden jeg slutter forhandlingen, sige, at hr. Ole Vagn Christensen sagde, at
han ville sende mig yderligere bemærkninger
til sin korte bemærkning. På den måde kan
man ikke få optaget ting i Tidende. Det må ske
fra talerstolen eller via udvalgene.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 66 stemmer (KF, V, FP, CD, RV
og KRF) mod 61 (S og SF).";Formanden
56078;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

10653

17/6 92: 3. beh. af f. t. 1. om ændring af stempelloven

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 293:
Forslag til lov om ændring af stempelloven.
(Stempelfritagelse i erhvervszoner).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92. Anden behandling
15/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
56590;name_party;":
Nu har der været en længere debat om den
arbejdsmiljømæssige og andre arbejdsmæssige
virkninger af erhvervszonerne, og jeg har lyttet
mig til, at der i hvert fald er én ting, der er
enighed om med hensyn til erhvervszonerne,
nemlig at det er konkurrenceforvridende. Jeg
synes, det klæder det flertal, der vedtager forslagene, at man erkender dette.
Jeg har også lyttet til hr. Kim Behnke både
ved andenbehandlingen og nu her ved tredjebehandlingen, og jeg har forstået, at hr. Kim
Behnke anser sig for at være et meget progressivt menneske, idet han har fostret tankerne og
lagt forslaget på Folketingets bord. Jeg skal så
bare ønske hr. Kim Behnke tillykke med, at
han sammen med liberale kræfter, som de kalder sig her i huset, nu får vedtaget forslag, som
betyder folketingsmæssigt centraldirigeret
konkurrenceforvridning. Hr. Kim Behnke mener altså, at den måde, problemerne skal løses
på, er ved, at vi her i Folketinget beslutter, at X
Kommune i Nordjylland eller X Kommune i
Storstrøms Amt skal have erhvervsudvikling,
hvorimod den nabokommune, der ligger lige
op til dem, og som har nøjagtig lige så store
problemer, kommer til at betale med en ringere erhvervsudvikling.
Man kan diskutere, om man ønsker den
slags mekanismet taget i brug eller ikke taget i
brug, men jeg synes, det er vigtigt, at man kender konsekvenserne, når man beslutter sig.
Den væsentligste konsekvens af de forslag, der
her vedtages, er, at man fra centralt sted beslutter, hvilke kommuner i et arbejdsløshedsområde som f.eks. Nordjylland der skal have

10654

chancen for at få arbejdsløsheden lidt længere
ned. Det drejer sig om områder, hvor samtlige
kommuner ligger væsentligt over landsgennemsnittet med arbejdsløshed, og dér beslutter
man nu, at nogle kommuner skal have chancen
for at komme lidt længere ned, men på bekostning af de nabokommuner, som har nøjagtig
lige så store problemer. Det er en virkning af
det her.
I Socialdemokratiet mener vi ikke, at det er
en ordentlig måde at løse problemerne på. Der
er ingen tvivl om, at de kommuner, som måtte
være så heldige at blive udtrukket som dem,
der får dette register og disse muligheder at
spille på, selvfølgelig synes, at det kan være en
god idé. Men jeg er lige så sikker på, at de nabokommuner, som får den besked, at deres
muligheder for at gøre noget i forhold til beskæftigelsen bliver endnu ringere i en i forvejen svær situation med endnu større risiko også for offentlige nedskæringer for de grupper,
som de har ansvaret for, vil synes, at det er en
særdeles dårlig idé.
Det er også baggrunden for, at vi i Socialdemokratiet stemmer imod de forslag om erhvervszoner, som den progressive hr. Kim
Behnke har fostret til central dirigering af,
hvor og i hvilke kommuner udviklingen skal
foregå på bekostning af andre kommuner.";Stavad
59387;name_party;":
Ære den, som æres bør. Ideen kommer altså,
som det også er fremgået af debatten i dag, fra
udlandet.
Med hensyn til, hvorvidt det er centralt styret, så glemmer hr. Stavad en meget vigtig
pointe omkring erhvervszonerne, og den er, at
initiativet til at etablere en erhvervszone udgår
fra kommunerne. Det vil altså sige, at det er
kommunerne, der tilkendegiver, om man ønsker en erhvervszone. Så er det selvfølgelig rigtigt set, at der inden for de tre nævnte amter vil
være tale om tildeling af ti erhvervszoner, og
da der er væsentlig flere end ti kommuner i de
tre amter tilsammen, er der nogle, der ikke får
erhvervszoner.
Hvis hr. Stavad ser sig lidt om i det nordjyske, vil han blive opmærksom på, at man
blandt de nordjyske kommuner, erhvervschefer, og hvad man ellers har deroppe, har igangsat en, skal vi kalde det en samtale, en koordinering, sådan at man i fællesskab inden for

10655

17/6 92: 3. beh. af f. t. 1. om ændring af stempelloven";Kim Behnke
60356;title_name;"amtets grænser sender eventuelle ansøgninger
om at få erhvervszonestatus. Så jeg tror slet ikke, at det problem, hr. Stavad forsøger at generere, er til stede. Der er jo ikke tale om, at disse
kommunegrænser er Berlinmure rundt omkring i amterne. Der er tale om, at man snakker hen over kommunegrænserne om, hvor det
i givet fald er mest fornuftigt og hensigtsmæssigt at etablere de pågældende erhvervszoner.
Hr. Stavad opstiller et skræmmebillede med
en beskrivelse af, at de kommuner, der ligger
uden om en kommune med erhvervszoner,
nærmest bliver øde områder, totalt affolkede,
og hvor ingen virksomheder vil etablere sig.
Det er i den grad et unødigt skræmmebillede
og en overdrivelse af tingene. For det første
skal vi huske på, at erhvervszonen har en geografisk og afgrænset størrelse, det vil sige, at
det er begrænset, hvor mange virksomheder
der kan ligge inden for denne pågældende erhvervszone.
En anden ting er den afsmittende effekt, det
har på nabokommunerne. Erfaringerne fra de
steder i udlandet, hvor man har erhvervszoner,
viser, at der sker en positiv afsmitning. I den
første erhvervszone, der nogen sinde er blevet
etableret, nemlig i Irland i 1958 omkring byen
Shannon, hvor der 27 år efter var skabt over
30.000 nye arbejdspladser, var næsten halvdelen af de 30.000 arbejdspladser ikke etableret
inden for selve erhvervszonen, de var etableret
i hele midtvestområdet af Irland: det vil altså
sige, at der er en klart afsmittende effekt til underleverandører, til handlende, til grossister
osv., som grænser op til området.
Det, hr. Stavad vil komme til at opleve, også
i det nordjyske, er, at når der er tildelt 2, 3, 4
erhvervszonetilladelser til det nordjyske område, vil det komme til at repræsentere 2, 3 eller 4
små industrilokomotiver i det nordjyske område, som kan være med til at trække hele amtet i
en fornuftig og bedre retning, præcis som det
har været tilfældet i de andre europæiske lande, hvor man med succes har gennemført erhvervszoner.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
62364;name_party;":
Jeg beklager selvfølgelig, at jeg tilskrev hr.
Kim Behnke så mange kreative evner, at han
selv skulle have fostret disse ideer: jeg forstår
nu, at de er hentet i udlandet. Jeg har godt

,

10656

hørt, at hr. Kim Behnke tidligere har sagt det,
men jeg har nægtet at tro på det, for når man
analyserer, hvad de her erhvervszoner går ud
på, har de nu ikke så meget at gøre med hovedparten af de erhvervszoner, vi har set, og den
måde, man har bygget dem op på andre steder.
I øvrigt er man flere steder, hvor man har evalueret projekterne, nået til den konklusion, at
det var en forkert måde at gøre det på. Hvis det
er det projekt, man forsøger en gang mere, er
det jo svært at vide, hvad der kommer ud af
det.
Jeg tror ikke et øjeblik på, at dette vil have
den kolossale virkning, som hr. Kim Behnke
siger. Hvis vi ser på de elementer, der indgår i
det, er det jo ikke noget, der får ny industri til
at blomstre op, blot fordi man i en midlertidig
periode skruer på nogle afskrivningsregler, på
lidt stempelregler eller på andre regler. Men
det er uomtvisteligt, at når en virksomhed alligevel skal placere sig, når man står for at skulle
vælge, hvor man vil etablere sig, eller hvor
man vil foretage en udbygning, så ligger der en
konkurrenceforvridning i den måde, som det
her er foretaget på.
Den uundgåelige virkning, hvis det overhovedet kommer til at virke, vil blive, at nogle
kommuner, nogle lokale områder, måske vil få
en udvikling, men hvis de får det, så vil det
være på bekostning af andre lokalområder. Jeg
synes ikke, det er rimeligt, at vi sidder herinde
og udpeger, hvem der skal være sorteper i områder, som generelt er meget hårdt ramt af arbejdsløsheden, hvem der ikke skal have chancen for at løfte sig ud af de problemer, man har
lokalt.
(Kort bemærkning).";Stavad
64160;name_party;":
Jeg er meget overrasket over, at det specielt
er hr. Stavad som socialdemokrat, der holder
denne tale, for en af hr. Stavads partikolleger
har for lidt siden fortalt om, hvor forfærdelig
konkurrenceforvridningen er ved det her, og at
det ville være meget bedre, hvis man i stedet
brugte de gamle egnsudviklingsmetoder. Men
dér var der jo også tale om, at man centralt sad
og gav tilskud til Petersen, men sagde nej til
Jensen. Der er ingen forskel i argumentationen
vedrørende det og så det, som hr. Stavad nu
tilkendegiver.

10657

(667)
17/6 92: 3. beh. af f. t. 1. om ændring af stempelloven";Kim Behnke
64772;title_name;"Jeg mener politisk og ideologisk, at det er
langt, langt bedre at give folk nogle friheder
frem for at give dem nogle tilskud, og der er
empirisk bevis for, at det med tilskuddene ikke
virkede. Nu prøver vi så den med frihederne
og lempelserne, og så kan vi mødes nytårsaften
mellem 1999 og år 2000 og se, om det har virket. For det er jo ikke rigtigt, som hr. Stavad
påstår, at det bare drejer sig om nogle afskrivninger i et par år. Der er rent faktisk tale om, at
disse lempelser kommer til at række frem til år
2000.
v
Der er heller ikke tale: om, som hr. Stavad
påstår, at virksomheden skal overveje, om den
vil placere sig det ene eller det andet sted. Der
er tale om, at virksomhederne i dag oplever
ekspeditionstider hos bureaukratiet i kommuner, amter og stat på op til tre år. Fra det øjeblik en virksomhedsleder kommer og spørger
om lov til at udvide med et par kvadratmeter,
kan der gå tre år, før der foreligger et svar. Og
så bliver resultatet, at den pågældende siger, at
så kan det være lige meget, så etablerer vi os i
Slesvig eller et andet sted.
Der er ikke tale om, at der er et valg mellem
kommune A og kommune B, nej, der er tale
om, at man i dag fravælger overhovedet at etablere sig i Danmark, fordi bureaukratiet er så
besværligt. Og det er et meget væsentligt element i disse erhvervszoner.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
66118;name_party;":
Jeg vil meget gerne tage afstand fra den ualmindelig grove form for mistillid, som hr. Kim
Behnke står og udtrykker heroppefra i forhold
til de lokalt valgte. Det, hr. Kim Behnke just
har fortalt om den måde, det foregår på rundt
omkring i kommunerne med hensyn til, hvor
lang tid der går med ekspeditionstid, hvis man
skal have udvidet med et par kvadratmeter et
eller andet sted, svarer i hvert fald ikke til den
virkelighed, jeg kender fra et af de amter, som
bliver omfattet af det her, nemlig Nordjyllands
Amt.
Jeg synes, hr. Kim Behnke burde gå herop
og give en undskyldning til de lokalvalgte, der
kæmper og knokler for at give erhvervslivet
muligheder og de bedst mulige rammer for at
skabe en erhvervsudvikling. Det støtter vi, alt
hvad vi kan, i et godt og fornuftigt samarbejde
med de lokalvalgte. Den form for beskyldnin-

10658

ger, som hr. Kim Behnke her stiller sig op og
poster ud over de mennesker, som i forvejen
har meget, meget svære vilkår at arbejde under, synes jeg er fuldstændig utilstedelig.
(Kort bemærkning).";Stavad
67173;name_party;":
Til hr. Stavad må jeg sige, at problemet ikke
er, om man i den enkelte kommunalforvaltning laver en hurtig ekspedition, for den hurtige ekspedition er ikke i sig selv noget værd,
hvis det så er amtskommunen, Planstyrelsen,
Miljøstyrelsen, eller hvem der er involveret i
den pågældende sag, som får den til at trække i
langdrag.
Hvis hr. Stavad vil have lidt munter sommerlæsning, kan hr. Stavad læse bemærkningerne til det beslutningsforslag om oprettelse
af erhvervszoner, som Fremskridtspartiet
fremsatte i november, og som blev førstebehandlet i januar måned. Dér er der med angivelse af journalnumre, datoer, virksomhedernes navne og det hele en lang og kedelig opremsning af de virksomheder, som - med ekspeditionstider på op til tre år - opgav at etablere sig. Og det er ikke et spørgsmål om specielt
at skulle nedgøre nogen, det er et spørgsmål
om at referere kendsgerninger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 67 stemmer (KF, V, FP, CD, RV
og KRF) mod 62 (S og SF).";Kim Behnke
68193;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 294:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssige afskrivninger m.v. (Afskrivning med
dobbelte satser i erhvervszoner).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92. Anden behandling
15/6 92).

10659

17/6 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. skattemæssige afskrivninger m.v.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 68 stemmer (KF, V, FP, CD, RV
og KRF) mod 62 (S og SF).";Formanden
68859;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 281:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid.
(Forsøgsordning vedrørende erhvervszoner).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 11/6 92. Anden behandling
15/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 67 stemmer (KF, V, FP, CD, RV
og KRF) mod 62 (S og SF).";Formanden
69423;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 299:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Forsøgsordning vedrørende erhvervszoner).
Af miljøministeren (Per Stig Møller).

10660

(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 20/5 92. Anden behandling
15/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 67 stemmer (KF, V, FP, CD, RV
og KRF) mod 57 (S og SF).";Formanden
69992;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af voksenerhvervsuddannelser.
Af Poul Erik Dyrlund (S) m.fl.
(Fremsat 23/1 92. Første behandling 5/2 92.
Betænkning 14/5 92).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænk,ningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
70507;name_party;":
Allerede ved førstebehandlingen meddelte
undervisnings- og forskningsministeren samt
de fleste af partiernes ordførere deres principielle tilslutning til Socialdemokratiets forslag
om etablering af voksenerhvervsuddannelser.
Man udtrykte enighed med Socialdemokratiet
om, at indsatsen for at give voksne en erhvervsuddannelse skal forstærkes. Udvalgsarbejdet har bekræftet de udsagn og den tilslutning, man gav under førstebehandlingen, såle-

10661

17/6 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om etablering af voksenerhvervsuddannelser";Poul Erik Dyrlund
71069;title_name;"des at alle partier med undtagelse af Fremskridtspartiet kan stemme for det beslutningsforslag, der nu ligger på Folketingets bord.
Jeg vil gerne på Socialdemokratiets vegne sige tak for tilslutningen til forslaget. Med forslagets vedtagelse peges der på, at der er behov
for at gå nye veje i den voksenerhvervsuddannelsespolitiske indsats, hvilket i øvrigt er i fuld
overensstemmelse med de konklusioner, som
det såkaldte Hassenkamudvalg er kommet
frem til i sine bestræbelser for at finde frem til
en ny styringsstruktur for erhvervsuddannelserne.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3
vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 119 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Poul Erik Dyrlund
71931;title_name;"Dette vil blive meddelt undervisnings- og
forskningsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om Ørestaden m.v.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 7/11
91. Betænkning 15/6 92. Ændringsforslag nr.
11-13 af 16/6 92 uden for betænkningen af
Baadsgaard (S), Eva Møller (KF) og Hanne
Severinsen (V)).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.

10662

Uden for betænkningen var der stillet 3 ændringsforslag af Baadsgaard (S), Eva Møller
(KF) og Hanne Severinsen (V).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
72676;name_party;":
Med undtagelse af de af Fremskridtspartiet
stillede ændringsforslag er de øvrige ændringsforslag udelukkende stillet af de partier, som
har aftalt Ørestadsprojektet, og derfor kan jeg
selvfølgelig sige, at vi kan anbefale dem, og at
vi vil stemme imod Fremskridtspartiets forslag.
De ændringsforslag, der nu er indføjet, er alle udsprunget af de betænkeligheder, vi fremførte ved første behandling. De gik på forskellige områder, og jeg vil først fremhæve selve
trafikløsningen, men dertil knytte den bemærkning, at der nu er skabt sikkerhed for, at
København får styrket sin kollektive trafik.
Der er skabt sikkerhed for, at der bliver etableret en letbaneforbindelse fra Nørreport til
Amager Centret ud omkring Islands Brygge og
til universitetsområdet. Det betragter vi i Sócialdemokratiet som et vældigt fremskridt for
den kollektive trafik i København.
Vi gav under første behandling udtryk for, at
vi var lidt skeptiske over for, om der i det lovforslag, der blev fremsat, var den rigtige linjeføring. Det, der er opnået nu, er, at linjeføringen er ændret, så den linjeføring, der nu foreligger, dækker en væsentlig større del af den
eksisterende befolknings behov for kollektiv
trafik, og det er vi tilfredse med. Jeg vil heller
ikke undlade at bemærke, at en styrkelse af
den kollektive trafik i sig selv jo også er en stor
miljøgevinst.
Det andet, som vi udtalte bekymring over eller skepsis over for, var selve naturbevaringen
eller naturbeskyttelsen. Her er lovforslaget også ændret afgørende. For det første er det
egentlige erhvervsbyggeri nu samlet i områdets
sydlige del, som i forvejen er udlagt til erhverv
i Regionplan 1989. For det andet er der taget
vidtgående hensyn til arealet på Amager Fælled. Området med søer og moser udvides nu

10663

17/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om Ørestaden rn.v.";Baadsgaard
74504;title_name;"fra, som det var i lovforslaget, 16 ha til at være
31 ha, der skal beskyttes i henhold til naturbeskyttelsesloven, som den ser ud fra den 1. juli.
Der skal desuden tages vidtgående hensyn til
søernes og mosernes omgivelser, bl.a. ved etablering af faunapassage imellem søerne og
imellem søerne og den øvrige del af Amager
Fælled. For at tilgodese disse hensyn er det også sikret, at mindst 15 ha ud over de førnævnte
31 ha vil blive friholdt for byggeri.
Ørestads Boulevards placering som oprindeligt fastlagt i lovforslaget er nu opgivet. Det
er op til arkitektkonkurrencen at komme med
forslag til beskrivelse af, hvor Ørestads Boulevard skal placeres. Men med de hensyn til naturbeskyttelse, som er indføjet i forslaget nu, er
det min vurdering, at boulevarden må placeres
i det østlige område langs banen, og det er vi
godt tilfredse med i Socialdemokratiet.
Det er også en styrkelse af det grønne i forslaget, at det nu er sikret, at Kalvebodkilen bliver fredet helt op mod nord, og i den forbindelse er det opgivet at bygge de 2.000 boliger,
som det ellers var planlagt at opføre. De er
flyttet til andre områder.
Om selve økonomien har der været meget
debat, og der har været talt om fejlinvesteringer i forbindelse med dette projekt. Med den
ændrede linjeføring af banerne er det nu sådan, at af de 2,7 mia. kr., som er sat af til investering i baneprojektet, som er første etape, vil
kun de 200-250 mio. kr. vedrøre banen langs
Ørestaden. Den øvrige investering, altså i nærheden af 2,5 mia. kr., er nyttige investeringer i
kollektiv trafik, som vi i Socialdemokratiet gerne ser fremmet. Ørestad eller ikke Ørestad det er under alle omstændigheder en god ting,
at vi får en kollektiv trafikløsning fra midtbyen, fra Nørreport til Amager Centret.
Så kan vi have forskellige vurderinger af,
hvor mange indtægter der vil komme ved
grundsalget, og hvor hurtigt de vil komme. Nu
skal vi jo erindre her, at der er tale om et 10-,
20-, 30-årigt projekt. Skal vi vurdere mulighederne ud fra de øjeblikkelige vilkår for ejendomsmarkedet, vil jeg da gerne tilkendegive,
at situationen ikke ser for optimistisk ud, men
det er jo det, vi ikke skal. Det er netop et langsigtet projekt. Der skal skabes nogle muligheder for udvikling, som København tillægger
stor værdi. Jeg har svært ved at spå om mulighederne om 6-8 år, men jeg vil til den tid glæde

10664

mig over, at der er en kollektiv trafikløsning fra
Nørreport til Amager Centret, og at vi formodentlig også på det tidspunkt er godt i gang
med etableringen af anden og tredje etape, så
der bliver en trafikløsning helt fra Frederiksberg og til Kastrup.
Alt i alt mener vi, at lovforslaget med de ændringer, der er tilføjet, har fået en udformning,
som vi kan støtte.";Baadsgaard
77242;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan naturligvis
også som et af partierne bag de stillede ændringsforslag tiltræde forslaget om Ørestaden,
således som vi kunne det ved førstebehandlingen.
Det er for os en meget glædelig ting, at vi i
dag kan konstatere, at der kan samles et meget
bredt flertal bag dette forslag fra regeringen.
Når jeg taler om et meget bredt flertal, taler jeg
ikke alene om et flertal af partier herinde i Folketinget, der på den måde, som vi plejer at udtrykke det, rækker hen over midten, men jeg
taler også om den store enighed, der er opnået
med Københavns Kommune om denne Ørestadsbebyggelse, som er af så væsentlig betydning for byen København, ikke bare i al almindelighed, hvor vi vel godt kan blive enige om,
at byen trænger til et pift eller et løft, men også
af hensyn til København som kulturby i 1996.
Det er naturligvis klart, at når der skal skabes brede forlig, skal der også ske nogle ændringer, og jeg kan sige, at vi er tilfredse med
de ændringer, der er kommet i lovforslaget. Vi
har med glæde noteret os, at vi i den nordlige
del af bebyggelsen får friholdt yderligere 15 ha
for bebyggelse. Vi har også noteret, at vi på
baggrund af den nye naturbeskyttelseslov, som
træder i kraft fra juli 1992, vil få udvidet områderne omkring søerne og moserne til det dobbelte, sådan cirka, nemlig fra 16 ha til 31 ha.
Det betyder, at vi sikrer de miljømæssige værdier i området, og det finder vi er af meget stor
væsentlighed.
Jeg skal også huske at gøre opmærksom på som vi vel alle ved, men det skal alligevel nævnes - at Vestamager er udlagt som fuglebeskyttelsesareal, og miljøministeren har under førstebehandlingen givet udtryk for, at han ville
sørge for, at der bliver udlagt kompenserende
arealer eller erstatningsarealer et andet sted i
forhold til de områder, man fratager. Og det

10665

17/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.";Eva Møller
79131;title_name;"skal så siges, at de områder, der berøres af byggeriet, er de miljømæssigt set mindst interessante fugleområder. Så også på det punkt kan
vi sige at vi har sikkerhed for, at vi får et miljømæssigt godt byggeri.
Jeg synes også, det er værd at notere sig, at
der gentagne gange, ikke alene i det oprindelige lovforslag, men også i bemærkningerne i
forbindelse med betænkningsafgivningen, tales om, at det er væsentligt og ønskeligt, at vi
får skabt et attraktivt miljø. Der skal derfor
være en arkitektkonkurrence, som sikrer, at vi
får en indplacering, som er spændende, og
som giver nogle muligheder for, at de forskellige typer bygninger ikke alene kan passes godt
ind i hinanden, men også godt ind i naturen
derude, så vi kan få et samspil med de fredede
arealer.
Vi finder det godt, at man har denne arkitektkonkurrence, og at der er lagt vægt på, at vi
skal have en spændende blanding af byggeri
derude. Jeg tænker her på højere læreanstalter,
på boligbyggeri, på erhverv, på forskningstunge industrivirksomheder, på kulturelle bygninger osv. Alt det skal ske inden for en samlet
bebyggelsesprocent, som man yderligere har
lagt ud på differentieret vis, således at vi har
den bedste mulighed for at tage miljømæssige
hensyn. Jeg tænker her på såvel betænkningens som ændringsforslagenes bemærkninger
om, at man skal have lange synslinjer, man
skal have byparker, grønne kiler, visuel sammenhæng mellem voldanlæg og fælled osv., alt
sammen ting, der understreger, at vi netop her
kan få et spændende og attraktivt miljø til gavn
for København.
Jeg har registreret, at vi ændrer på linjeføringen både af Østamagerbanen, af Ørestads
Boulevard og af Ørestadsbanen, og jeg synes,
at de ændringer, vi får indført nu, vil være til
gavn for befolkningen på Amager, vil være til
gavn for den kollektive trafik og for den nærtrafik, vi i øvrigt skal opbygge. Vi sikrer hermed, at flere arealer bliver berørt af banen, at
befolkningen får flere muligheder for at benytte den kollektive trafik. Det er en stor fordel
miljømæssigt, trafikmæssigt, byplanmæssigt
og også for den befolkning, som får en bedre
kollektiv trafikbetjening.
Her er det naturligvis også væsentligt at notere sig, at den endelige placering skal være et
led i arkitektkonkurrencen, således at man sik-

10666

rer den smukkest mulige indpasning af det hele.
Jeg har også mærket mig sammensætningen
af Ørestadsrådet, hvor jeg synes, det netop er
vigtigt, at man, når der skal rådgives, får alle
de interesser ind, der overhovedet kan være,
således at der tages bredt hensyn til såvel kultur som natur, herunder en repræsentation for
Danmarks Naturfredningsforening og Friluftsrådet.
Det er ikke for os noget problem og har heller ikke på noget tidspunkt været det med finansieringen, for vi har netop, som også den
socialdemokratiske ordfører gav udtryk for
her, en forventning om, at det er et langsigtet
projekt, vi går i gang med, og vi tror på, at de
midler, vi investerer nu, vil vise sig at bære
frugt på lang sigt: så vi kan med glæde anbefale det fremsatte lovforslag.";Eva Møller
82191;name_party;":
Jeg skal på Venstres vegne konstatere, at jeg
synes, det er et flot forlig, man her har lavet
regeringen og Socialdemokratiet imellem. Alle
er bekendt med, at dette er et led i en større
plan. Det hænger sammen med vores forbindelse til Sverige, Øresundsbroen, og det må også hænge sammen med Københavns Havnefront og i øvrigt med København som sådan.
Jeg synes, det er en interessant og spændende
selskabskombination, vi her ser, hvor stat og
kommune går sammen om at sætte skub i København. Det er et langsigtet projekt. Hvornår
økonomien går i nul er svært at forudsige, men
at den kommer i nul på et tidspunkt, er der
ingen tvivl om.
Jeg synes også, der er foretaget nogle gode
tekniske ændringer i lovforslaget, og med disse
få kommentarer skal jeg anbefale det til vedtagelse.";Peter Hansen-Nord
82985;name_party;":
Jeg synes, Venstres ordførers betragtninger
om, at økonomien kommer i nul på et eller andet tidspunkt, men hvornår kunne han ikke
forudsige, var afslørende for det økonomiske
grundlag for denne beslutning. Det vil rent
faktisk sige, at det ved man ingenting om, men
man tager beslutningen alligevel.
For SF er dette Ørestadsprojekt i høj grad et
fantasiprojekt. Der er heller ikke under udvalgsarbejdet og det efterhånden lange arbej.,

10667

17/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.";Gade
83487;title_name;"de, vi har haft med det, fremlagt nogen dokumentation for, at det overhovedet nogen sinde
kan fungere. Alligevel fremturer man med et
projekt, hvor man sammenkobler løsninger af
den kollektive trafik til Amager.
Hvad angår den del af forslaget, kan jeg da
godt se klare forbedringer, for nu kan man
med en del af banen betjene de mennesker, der
bor på Amager. Som det er Folketinget bekendt, er SF tilhænger af, at amagerkanerne
betjenes bedre med kollektiv trafik, men vi synes, at det er både besynderligt og uforståeligt,
at man kobler den sag sammen med bygningen
eller etableringen, eller hvad det nu bliver til,
af et fantasifoster, der hedder Ørestaden.
I det fælles betænkningsbidrag, som Det Radikale Venstre og SF har lavet, fremhæver vi,
at vi ikke forstår, hvorfor løsningen af Amagers kollektive trafikforbindelser skal kædes
sammen med et økonomisk uholdbart projekt
som Ørestaden, og heri ligger, at vi faktisk gerne ville lave en løsning, som gav bedre kollektiv trafikbetjening til Amager.
Jeg har forstået på ordførerne for partierne
bag dette forlig, regeringspartierne og Socialdemokratiet, at foruden den kollektive trafik
var det altså vigtigt, at det nu var blevet grønnere. Det var hr. Baadsgaard, der sagde noget
om, at nu var det blevet grønnere, og det er jo
lidt interessant, hvilken målestok man måler
det med. Jeg forstår i hvert fald, at det ikke er i
forhold til virkeligheden, altså den, vi kender i
dag, hvis vi tager ud på Amager Fælled. Jeg vil
gerne spørge, om Socialdemokratiets ordfører
ikke er enig i, at det bliver da meget mindre
grønt i forhold til det, vi kender i dag. Er det
ikke realiteten i det, Socialdemokratiet og regeringen har aftalt?
Så er der noget, jeg simpelt hen ikke forstår
efter den lange diskussion, der har været om
dette her. Det er, at man med denne lov vil
gribe ind i en verserende fredningssag. Jeg må
sige, at det er mig ufatteligt, at en miljøminister
og Socialdemokratiet vil stå model til at gribe
ind i en verserende fredningssag. Det drejer sig
om den del af dette projekt, der har været drøftet mest i offentligheden, og det er her, offentligheden med rette kan føle, at der bliver trådt
på den offentlige debat, nemlig derved, at man
ikke respekterer, at der er rejst en fredningssag
vedrørende Fælleden.

10668

For SF er der ingen tvivl om, at netop Amager Fælled som måske det eneste stykke uspolerede natur, der er tilbage ved København,
fortsat bør beskyttes. Det skulle man tro at andre partier også synes, men man fremturer altså i den dårlige tradition fra det oprindelige
forslag, og nu griber man oven i købet ind i en
fredningssag. Hvorfor kan man ikke vente med
et projekt, som jeg forstår handler om næste
årtusind? Jeg har hørt ordførerne for de partier, som går ind for det, sige, at økonomien ikke
hænger sammen: det er der redegjort omhyggeligt for af Venstres ordfører. Vi ved heller ikke rigtig, om projektet bliver til noget: det forstod jeg af hr. Baadsgaards indlæg. Men nu var
det jo vigtigt med den kollektive trafik, det var
det, det handlede om, sådan forstod jeg hr.
Baadsgaards indlæg.
Det andet projekt ved man altså ikke rigtig
noget om, og slet ikke, hvornår det kommer i
gang. Så er det, jeg spørger: Hvorfor kan man
ikke vente, til den fredningssag er afgjort, så
Folketinget ikke skal komme i den uværdige
situation at vedtage en lovgivning, der griber
ind i en sag, der verserer for domstolene? Det
synes jeg er sørgeligt.
Og når man stiller det i relief over for betragtningerne om, at det er blevet lidt mere
grønt, vil jeg sige: Nej, det er det ikke. Det er
en illustration af, at man opfører sig forkert, og
at man tramper i de forkerte fodspor fra dengang, da man tog beslutningen om Øresundsbroen, nemlig at man ikke lyttede til den folkelige debat. For det er det, der har været diskuteret. Det er det, befolkningen på Amager og
resten af den danske befolkning har været opmærksomme på: Kan man bevare dette her naturområde? Så er der rejst en fredningssag.
Danmarks Naturfredningsforening har jo ikke
rejst den tidligere - alle her kender grunden for der var en aftale om, at man ikke rørte Fælleden. Men det, der nu sker, er, at regeringen
og Socialdemokratiet er ligeglade med den aftale og griber ind i en fredningssag. Man vil
gennemtrumfe en beslutning - og man ved
oven i købet ikke rigtig, om det bliver til noget,
om det overhovedet duer - bare fordi man skal
have nogle kollektive trafikforbindelser til
Amager.
Hvis det kunne hjælpe, ville jeg her på stedet tilbyde, at vi deler forslaget op i det, der
handler om en fornuftig trafikbetjening til

10669

17/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.";Gade
88127;title_name;"Amager, og vedtager det og så venter med resten af diskussionen, til vi har set resultatet af
den igangværende fredningssag på Amager
Fælled. Og jeg spørger, om Socialdemokratiet
ikke synes, at det var rimeligt i forhold til, hvad
Socialdemokratiet i øvrigt traditionelt har
ment om fredningssager.
Så til sidst vedrørende ændringsforslagene.
SF undlader at stemme til det samlede forlig,
og vi stemmer naturligvis imod Ørestadsprojektet. Til Fremskridtspartiets forslag om en
slags folkeafstemning vil jeg sige, at denne
mærkværdige konstruktion af et. forslag med
en Ørestad og en kollektiv trafikforbindelse
egner sig ikke til en folkeafstemning. Jeg tror,
det ville være besynderligt for befolkningen i
Københavns Kommune og de andre kommuner at skulle tage stilling til en så mærkværdig
sammenkædning, som det i realiteten er: At
man skal købe et Ørestadsprojekt for at få noget kollektiv trafik til Amager.
Der tales meget om afstanden fra Christiansborg og ud til almindelige mennesker. Men
skulle de også belemres med den sammenkædning, som regeringen og Socialdemokratiet har
lavet, ville det være meget besværligt at finde
ud af, hvad det egentlig er, de stemmer om. Jeg
er nogenlunde sikker på, hvordan de fleste københavnere opfatter det. De vil gerne have noget kollektiv trafik til Amager, det vil de stemme for. De vil derimod ikke have ødelagt Amager Fælled, det vil de stemme imod. Så i givet
fald, hvis vi skulle have sådan en folkeafstemning, skulle den være delt op i to. Men for at
tilkendegive, at vi i den slags sager principielt
mener, at man godt kan spørge den del af befolkningen, det vedrører, vil vi også undlade at
stemme til ændringsforslaget fra Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Gade
89865;name_party;":
Jeg tager lige kort ordet, for jeg bemærkede,
at hr. Gade citerede mig for, at økonomien ikke hang sammen. Det sagde jeg ikke, hr. Gade.
Jeg var lidt forsigtig med at sige, hvornår den
går i nul, eller hvornår den for den sags skyld
går i plus. Noget af det, der underbygger dette,
hr. Gade, er jo, at overskuddet efter udligning
af de grundskyldspligtige skatter tilbageføres
til selskabet, indtil selskabet er gældfrit og/eller giver driftmæssigt overskud. Så der er ingen

10670

tvivl om, at det kommer i nul, at det bliver
gældfrit, og at det endda også kommer til at
give overskud. Det, jeg tog forbehold over for,
var bare, hvornår årstallet oprinder. Og det er
den usikkerhed, vi alle sammen må leve med.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
90618;name_party;":
Det er til hr. Gades bemærkning om vores
forslag om folkeafstemning.
Det kan være rigtigt, at det kan være vanskeligt for befolkningen at stemme for eller imod.
Men det er jo sådan, at dette er en pakke, som
regeringen og Socialdemokratiet er blevet enige om, og den kan vi ikke skille ad. Det er nøjagtig det samme som det, at befolkningen, lige
har været ude at stemme om EF-unionen. Der
var sikkert også nogle dele af unionsforslaget,
som befolkningen gerne ville have sagt ja til,
men man har altså kun haft mulighed for, når
der bliver lagt en pakke frem, at sige ja tak eller nej tak. Vi har ingen mulighed for at skille
dette ad. Det er en samlet pakke, der må gå ud
til befolkningsgrupperne i de kommuner, der
er berørt.
Der er overhovedet ingen tvivl om, at en meget, meget overvejende del af befolkningen i
disse områder vil sige nej til denne pakke. Det
bliver en vejledende afstemning. Så kan der senere komme forslag om at lave et baneanlæg.
Det er helt sikkert, at beboerne derude også vil
sige nej til Østbanen. Men vi har altså ingen
mulighed for at sige, at man kun skal stemme
om Ørestaden, og så lave en anden afstemning
om, hvorvidt man ønsker noget mere kollektiv
trafik. Det er pakken, som vi ønsker at få en
afstemning om.
Vi har fået mange breve, henvendelser og
deputationer i Miljø- og Planlægningsudvalget: jeg skal nok lade være med at nævne dem
alle sammen. Men der er en henvendelse fra
Fælledens Venner, og de skriver bl.a. :
»Demokratiet står i forslaget i stadig dårligere lys. Københavnerne og andre interesserede har ikke et ord at skulle have sagt...«.
Og så står der noget om den formelle indflydelse osv. Borgerne mener altså, at de på nuværende tidspunkt overhovedet ikke er blevet
hørt.
Det, der lægges op til i forslaget, er jo, at
man begynder at anlægge baneanlægget. Derefter udskriver man en arkitektkonkurrence,

10671

17/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.";Aage Brusgaard
92552;title_name;"og først i planlægningsfasen bliver borgerne
spurgt. Så er banelegemet jo lagt, og så er det
for sent at spørge borgerne. Det er derfor, vi
ønsker en folkeafstemning nu.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
92755;name_party;":
Jeg var glad for hr. Gades bemærkninger ros kan man måske sige - om, at nu får vi en
kollektiv trafik fra Nørreport til Amager Centret og formodentlig også videre frem, og det
var hr. Gade glad for. Det er også en afgørende
del for Socialdemokratiet i dette projekt her.
Så vil hr. Gade gerne have det skilt ud. Men
nu er de politiske forhold jo sådan - og det tror
jeg også hr. Gade vil erkende - at der ikke ved
et flertal her i Folketinget vil være mulighed
for at skabe tilslutning til, at der skulle etableres en sådan bane. Man har drøftet den bane i
92 år, har jeg ladet mig fortælle. Nu er mulighederne der for, at den bliver bygget, og det
synes jeg vi skal være glade for.
Så var hr. Gade lidt spøgende med hensyn
til spørgsmålet, om det bliver mindre grønt, og
hr. Aage Brusgaard var inde på, om befolkningen var blevet hørt. Jeg vil sige, at de hensyn,
der nu er lagt ind i lovforslaget angående beskyttelse af naturområdet, bestemt er inspireret af den offentlige debat, der har været. Og
der skal endda være en offentlig debat om arkitektkonkurrencen, når resultatet af den foreligger. Så jeg synes ikke, at det er rigtigt at sige,
at offentligheden er uden indflydelse på dette
her.
Så synes jeg, hr. Gade skal vælge, om han
tror, det er et fantasiprojekt, eller han tror,
Ørestaden vil blive en realitet. For hvis det er
et fantasiprojekt, kan det ikke genere de grønne områder, og så holder den anden argumentation jo ikke, så er der ingen penge at hente
ved grundsalg. Hr. Gade må vælge mellem de
to muligheder. De kan i hvert fald ikke passe
begge to.
Vedrørende den kollektive trafik vil jeg blot
sige, at de forbedringer, vi har fået ind, netop
går på, at en større del af befolkningen skal
tilgodeses: det er den eksisterende befolkning,
og den kan gøres op i nøgne tal. 홢
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
94580;name_party;":

10672

Det er til hr. Peter Hansen-Nord, der talte
om, at økonomien kommer i nul og på et tidspunkt, forstår jeg, ligefrem i plus. Jeg kom til at
tænke på min egen kassekredit, og jeg har det,
akkurat ligesom Venstre har det i denne sag,
når jeg tænker på min egen kassekredit. Når
jeg sidder og kigger på den, siger jeg: Hvordan
i alverden kan det her lykkes? inden jeg lukker
det hele sammen, siger jeg: Men det ender på
et eller andet tidspunkt i nul og forhåbentlig
også i plus, og det tror jeg egentlig også beskriver situationen ret godt.
Til hr. Aage Brusgaard vil jeg gerne sige, at
vi principielt er tilhængere af, at man kan lave
folkeafstemninger i forbindelse med den slags
planlægningsopgaver, hvor man inddrager den
lokale befolkning, men så skal det altså også
teknisk være lavet på en sådan måde, at det er
delt op, så man kan spørge befolkningen om
noget, den kan tage stilling til, og ikke dette
her mærkværdige sammensurium.
Dernæst vil jeg gerne gøre en bemærkning
til hr. Baadsgaard, som siger, at det er umuligt
at få skilt det ud, altså at der ikke er politisk
flertal for forbedret kollektiv trafik til Amager
uden at bygge Ørestaden og dermed ødelægge
Amager Fælled. Jeg må således forstå, at det er
Socialdemokratiets melding, at man er nødt til
at ødelægge Amager Fælled for at få en kollektiv trafik til Amager.
Her vil jeg gerne henvise til Det Radikale
Venstres og Socialistisk Folkepartis fælles betænkningsbidrag, hvori det kan læses, at de to
partier ser positivt på, at Amager nu får en
nærbane med forbindelser, der reelt kan betjene befolkningen på Amager med kollektiv trafik. Dette være bare sagt til hr. Baadsgaards
orientering. Det vil altså sige, at den forudsætning, som åbenbart har været hele Socialdemokratiets forudsætning, ikke eksisterer. Man
kunne få en nærbane til Amager uden at ødelægge Amager Fælled.";Gade
96448;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15,
hvor vi først går til punkt 20 på dagsordenen:
Spørgsmål til ministrene.
Mødet udsat kl. 12.02

10673

17/6 92: Spørgsmål til ministrene
Mødet genoptaget kl. 13.15

Man gik først til punkt 20 på dagsordenen,
der var:
20) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 907
1) Til forsvarsministeren af:";Formanden
96844;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte oplysningerne i
Politiken om, at Svendborg Værft har taget
overpris for de fire nye inspektionsskibe, fordi
de skulle udstyres med vandkølede generatorer i stedet for luftkølede generatorer, som de
oprindelig var bestilt med?«";Tommy Dinesen
97116;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er, at den samme journalist, som har skrevet den her omtalte
artikel, har fundet flere uregelmæssigheder
med hensyn til både forsvarets og DSB's færger på værfterne.";Tommy Dinesen
97340;title_name;":
Det anføres i dagbladet Politiken, at Svendborg Værft skulle have beregnet sig overpris
for leverance af vandkølede generatorer til de
fire inspektionsskibe, som værftet bygger for
søvæmet.
Den myndighed i forsvaret, som har indgået
kontrakten med Svendborg Værft, er Søværnets Materielkommando. Kontrakten blev indgået den 18. december 1987 om levering af fire
inspektionsskibe til en kontraktlig basispris pr.
skib på 204 mio. kr. i prisniveau januar 1987.
Kontrakten blev indgået med det lavest tilbydende værft, som overtog det totale ansvar
for skibenes konstruktion, herunder for anskaffelser fra underleverandører.
Kontrakten indeholder en særlig pris- og
kursreguleringsaftale for et antal hovedkomponenter, herunder dieselgeneratoranlæggene.
Kontrakten omfatter et bilag med beregningsmæssige basispriser for hver af disse hovedkomponenter som en del af det enkelte
skibs samlede basispris.
Disse aftalte basispriser afspejler ikke nødvendigvis de nøjagtige priser, som værftet opnår ved den efterfølgende forhandling med sine underleverandører, men har alene karakter

10674

af beregningsmæssige priser baseret på parternes vurdering af en realistisk pris.
Ved kontraktindgåelsen blev de beregningsmæssige basispriser kontrolleret af Materielkommandoen, og de svarede til de priser, som
søværnet selv havde indhentet som vejledende
markedspriser.
For dieselgeneratorerne blev den beregningsmæssige basispris fastlagt til 2.470.000 kr.
pr. skib for tre generatorer og en mindre nødgenerator.
Som led i den løbende tekniske vurdering,
der altid finder sted i produktionsfasen, blev
der 2. juni 1988 indgået aftale med værftet om
en ændring af generatorernes køleanlæg fra et
åbent luftkølet til et lukket vandkølet system.
For denne ændring betales 270.000 kr. pr. skib,
dvs. 90.000 kr. pr. generator, svarende til en
merpris på ca. 10 pet.
Søværnets Materielkommando vurderede
dengang og vurderer fortsat, at merprisen er i
overensstemmelse med markedsprisforholdene for luftkølede kontra vandkølede generatorer.
Søværnet har intet kendskab til, at værftet
skulle have opnået særlige rabatter. Det afgørende er, at den merpris, der er aftalt, svarer til
markedsprisforholdene.
Der er i øvrigt god overensstemmelse mellem den pris, som værftet har oplyst over for
søværnet som grundlag for prisreguleringsberegningen, og den pris, som søværnet senere
har betalt for et ekstra reserveanlæg.
Leveringen af de fire inspektionsskibe til søværnet fra Svendborg Værft sker på baggrund
af en kontrakt og til en pris, som samlet må
vurderes som tilfredsstillende.";Enggaard
99925;name_party;":
Vil det sige, at ministeren ikke mener, der er
lavet noget galt, eller at det, der står i den omtalte artikel i Politiken, ikke er rigtigt, eller mener ministeren, at dette her er småtingsafdelingen på en halvanden million kroner, som det
ikke er værd at beskæftige sig med, forstået således at man ikke går ind og efterkontrollerer,
hvis skibene bliver billigere i forhold til det,
man har kalkuleret med fra starten?";Tommy Dinesen
100375;title_name;":
Som det er fremgået af mit svar - og jeg har i
øvrigt svaret Forsvarsudvalget og Finansud-

10675

17/6 92: Spørgsmål til ministrene";Enggaard
100533;title_name;"valget, der har stillet tilsvarende spørgsmål
som hr. Tommy Dinesen, i overensstemmelse
med det, som jeg her har meddelt - kan der
ikke indvendes noget imod disse forhold. Hvis
hr. Tommy Dinesen køber et hus af en bygmester til en samlet pris, vil hr. Tommy Dinesen
jo ikke interessere sig for, hvad bygmesteren
har betalt for et vindue i huset. Det, vi har interesseret os for her, har været den merpris,
som er aftalt for at skifte fra luftkølesystem til
vandkølesystem. Det har man vurderet lå inden for ca. 10 pet. og svarer i øvrigt til den pris,
som søværnet selv har betalt for et ekstra generatoranlæg, hvorved man altså har haft både
den forudgående vurdering og efterfølgende
haft mulighed for at vurdere rimeligheden af
denne merpris.
Derfor må jeg sige, at der ikke er belæg for
den artikel, som der er refereret til, og hvis disse kendsgerninger havde været kendt, havde
der næppe været nogen artikel.";Forsvarsministeren
101466;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind i huskøb, men derimod
i, hvordan staten køber skibe, og der har været
nogle kritisable forhold på dette område, som
før har været oppe i pressen, og hvor kritikken
har vist sig at være berettiget. Derfor synes jeg,
det er godt, at der i hvert fald er nogle journalister, som interesserer sig for disse sager.
Men skal jeg forstå ministeren således, at
man sådan set er ligeglad med, om man får det
IV2 mio. kr. billigere? Undersøger man ikke sagen bagefter, og har man fået at vide, at disse
generatorer ville være IV2 mio. kr. billigere?
Hvis nu hele skibsbyggeriet var blevet f.eks. 10
pet. billigere, ville man så heller ikke have forlangt at få nogle penge tilbage?";Tommy Dinesen
102188;title_name;":
Jeg tror desværre ikke, at hr. Tommy Dinesen har forstået mit svar. Det er jo sådan, at de
priser, der er refereret til, er nogle beregningsmæssige basispriser, som alene har det grundlag, at de tjener til den aftalte indeksering i
byggeperioden. Som bekendt er der gået 4 år,
siden kontrakten er indgået, og det sidste skib
er ikke leveret endnu. Derfor sker der indeksering af de forskellige dele af skibets kontrakt.
Disse basispriser er ikke nødvendigvis identiske med, hvad de enkelte ting helt eksakt koster, og det er den misforståelse, der ligger bag
ved historien.

10676";Enggaard
102790;name_party;":
Jeg tror da godt, jeg har forstået, hvad dette
her drejer sig om. Jeg ser måske bare lidt anderledes på det. Jeg vil gerne spørge, om dette
betyder, at ministeren ikke i fremtiden vil undersøge, om der sker lignende forhold, når
man køber et eller andet, hvis det bliver billigere.
Jeg vil endvidere gerne spørge, om man har
prøvet at undersøge, hvorfor de pågældende
bilag ganske stille og roligt er røget ind, uden
at nogen har gjort ophævelse over, at det er
blevet billigere. Er det noget, som man har
vidst fra ministeriets side?";Tommy Dinesen
103356;title_name;":
Søværnets Materielkommando vil nu som
tidligere naturligvis omhyggeligt følge de kontrakter, der indgås, men når en kontrakt er indgået med en samlet skibspris, er det reguleringer i forhold til denne kontrakt, som gælder.
Og som jeg sagde før: Hvis en bygmester sælger et hus til en samlet pris, vil køberen ikke
interessere sig for, hvad han har betalt for det
enkelte vindue i huset, eller mellemværendet
imellem bygmesteren og hans leverandør.";Enggaard
103826;name_party;":
Jeg tror nok, jeg forstår, hvad forsvarsministeren mener. Jeg tror også, jeg har opfattet
forsvarsministerens svar på den rigtige måde,
men jeg har alligevel et enkelt spørgsmål tilbage, og det lyder: Kan forsvarsministeren også
over for Folketinget stå inde for, at Søværnets
Materielkommando ikke på noget tidspunkt
har været involveret i forhold vedrørende bygningen af inspektionsskibene, som kan betegnes som stærkt kritisable?";Risgaard Knudsen
104279;name_party;":
Hvis man laver en bestilling om, gennemgår
man så ikke regnskabet igen for at finde ud af,
om det, man laver, er dyrere eller billigere, og
hvis det bliver billigere, kræver man så ikke at
få penge tilbage? Hvis der f.eks. ikke skulle kanoner om bord i nogen af disse skibe, ville man
vel kræve at få nogle penge tilbage, selv om
man havde indgået en kontrakt fra starten.";Tommy Dinesen
104683;title_name;":
Hr. Tommy Dinesen har desværre stadig ik-

10677

17/6 92: Spørgsmål til ministrene";Enggaard
104792;title_name;"ke forstået systemet. Når man indgår kontrakter om et skib til en samlet pris, så kender man
ikke prisen på de enkelte komponenter: det er
alene et mellemværende mellem værftet og
dets underleverandører. Men sker der ændringer, eksempelvis ændring fra luftkøling til
vandkøling som her, vurderer man selvsagt,
hvad det er for en ekstra ydelse, man beder
om. Det var, som jeg sagde, en stigning på ca.
10 pet., og den blev fundet rimelig ud fra det
kendskab, man i øvrigt i Materielkommandoen har til markedsforholdene for luftkølede og
vandkølede generatorer og til det eksempel,
man personligt har, ved at man efterfølgende
har købt et ekstra generatoranlæg og har konstateret, at prisen svarer til det, der ligger til
grund for den merpris, man har betalt.
Til hr. Risgaard Knudsen vil jeg gerne sige,
at hvis hr. Risgaard Knudsen refererer til den
undersøgelse, som Statsadvokaturen for Økonomisk Kriminalitet har indledt i forhold til en
række værfter - sådan måtte jeg næsten forstå
hr. Risgaard Knudsens spørgsmål - kan jeg sige, at denne undersøgelse pågår, og at jeg derfor selvsagt ikke kan kommentere den.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 908
2) Til socialministeren af:";Forsvarsministeren
106001;name_party;":
»Vil ministeren foranstalte en undersøgelse,
som pålægger kommunerne straks at give en
nøjagtig redegørelse for, hvilken ekstraindsats
på ældreområdet de ekstra bloktilskud har
medført i 1992, og hvilke de vil medføre i
1993?«
Skriftlig begrundelse
Som opfølgning af motiveret dagsorden nr.
D 25 af 25. april 1991 fik kommunerne et ekstra bloktilskud på 280 mio. kr. En undersøgelse foretaget af Landsforeningen Ældre Sagen
sandsynliggør, at en meget stor del af pengene
fra kommunernes side ikke er anvendt som
ekstrabevillinger til ældreområdet. Det er helt
uacceptabelt og umoralsk. Øremærkede penge
skal anvendes efter formålet: ellers må det få
konsekvenser.";Kirsten Jacobsen
106707;title_name;":

10678

Som opfølgning på mit svar på spørgsmål
nr. S 172 fra Socialudvalget har jeg skrevet til
regeringens aftalepartnere og bedt dem dokumentere, at vi kan forvente, at kommunerne
overholder aftalen fra juni sidste år. I sit svar
har Kommunernes Landsforening bl.a. understreget, at omstillingen af ældreservicen betyder en undervurdering af udgiftsudviklingen
alene ud fra budgetregnskabstal. Jeg vil derfor
tage initiativ til, at der i samarbejde med de
kommunale parter og relevante ministerier foretages en nærmere analyse af udgiftsudviklingen.
I øvrigt må jeg fastholde, at det ikke på dette
tidspunkt er muligt at sige noget sikkert om,
hvorvidt aftalen i 1992 er overholdt.";Else Winther Andersen
107415;name_party;":
Det er jo høfligt at sige tak for svaret, og det
skal jeg så gøre. Men jeg er samtidig nødt til at
sige til socialministeren, at det er utilfredsstillende for Folketinget, at der bevilges penge til
et område, men at man bagefter ikke kan få
noget klart svar på, om pengene også er anvendt til det formål, de er bevilget til.
Det er helt utilfredsstillende, at ministeren
nøjes med at ville føre en korrespondance.
Men lad det være, for 1992-pengene kan vi
komme tilbage til.
Jeg vil her gerne stille følgende tillægsspørgsmål til ministeren: Hvornår kan den arbejdsgruppe, som ministeren siger hun vil nedsætte, være færdig med det undersøgelsesarbejde, og hvilken indflydelse vil den undersøgelse få på den bevilling for 1993, som i øjeblikket budgetlægges i kommunerne?";Kirsten Jacobsen
108212;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen fremfører i sin begrundelse for spørgsmålet, at Ældre Sagen har foretaget en undersøgelse. Det, fru Kirsten Jacobsen kalder en undersøgelse, er slet og ret en
tilfældig rundspørge til tilfældige kommuner,
foretaget af tilfældige personer. Der foreligger
således ingen dokumentation for at sige, at de
280 mio. kr. ikke skulle blive brugt her i 1992.
Jeg vil gerne henvise til, hvad Ældre Sagen
selv skriver i det papir, som er sendt til Socialudvalget, og jeg vil bede socialministeren bekræfte, at Ældre Sagen selv understreger, at resultatet ikke på nogen måde afspejler en videnskabelig undersøgelse, f.eks. baseret på en

10679

17/6 92: Spørgsmål til ministrene";Karen Højte Jensen
108925;title_name;"sammenligning af de poster på budgettet, der
kan henføres til ældreområdet i 1991 og 1992.
Videre skriver Ældre Sagen, at man ved vurdering af resultatet må tage højde for, at der er
tale om informationer, som er indhentet gennem mundtlige forespørgsler. Der foreligger
således ikke skriftlig dokumentation.
Jeg vil bede ministeren bekræfte dette. Det
viser med al tydelighed, at der ikke er hold i de
påstande, vi har set i pressen.";Karen Højte Jensen
109374;name_party;":
Ministeren oplyste, at det på nuværende
tidspunkt ville være for tidligt at sige noget
om, hvordan det ser ud for 1992. Men jeg vil
gerne spørge, om det ikke er således, at kommunerne, da de har fået denne ekstrabevilling,
har truffet nogle beslutninger om, hvad de vil
bruge ekstrabevillingen til, hvilke ekstra indsatser man vil bruge pengene til, således at
kommunerne må have afsat pengene og dermed på nuværende tidspunkt i hvert fald kunne sige, hvad man har budgetteret at bruge
pengene til.
Hvad angår den rundspørge, som Ældre Sagen har lavet, er det så ikke korrekt, at uanset
hvad man kalder undersøgelsen, er dette, at
man når frem til, at ca. 70 pet. af pengene ikke
er gået til det, som de skulle gå til, et meget
kraftigt vink med en vognstang, uanset hvor teoretisk eller praktisk den rundspørge har været?";Tom Behnke
110239;title_name;":
Først et svar til fru Kirsten Jacobsen vedrørende den arbejdsgruppe, der vil se på, hvordan udgifterne inden for ældreområdet fordeler sig. Jeg tror ikke, fru Kirsten Jacobsen helt
har forstået det svar, jeg gav. For det, det drejer sig om, er det svar, der er kommet fra Kommunernes Landsforening, der siger, at det på
den måde, man gør tingene op på, reelt ikke
bliver budgetmæssigt fuldt ud oplyst, hvor
mange penge de reelt bruger. Det er dette, vi
gerne vil se på, altså den konteringsmåde, der
anvendes. Jeg kan ikke på nuværende tidspunkt sige, hvor lang tid der vil gå med det,
men selvfølgelig vil vi gå i gang med arbejdet.
Fru Karen Højte Jensen sætter spørgsmålstegn ved Ældre Sagens undersøgelse, og i den
anledning vil jeg gerne bekræfte, at det er rigtigt, at det er en mundtlig forespørgsel, man

10680

har foretaget rundt i kommunerne. Det er de
enkelte Ældre Komité-medlemmer, der har
ringet og ikke fået dokumenteret, hvem medarbejderen har været: det er mundtlige, ikke
skriftlige svar, der er givet. Af det svar, vi har
fået fra Ældre Sagen, fremgår det tydeligt, at
der er lagt op til det resultat, man også gerne
vil have af undersøgelsen. Derfor er det korrekt, når de selv siger, at der ikke er brugt noget skriftligt, og Ældre Sagen påpeger også
selv, at undersøgelsen på dette område ikke
kan dokumenteres som en videnskabelig undersøgelse.
Til hr. Tom Behnke vil jeg gerne sige, at de
ekstra penge, der er bevilget til kommunen, er
et bloktilskud, der er givet til de enkelte kommuner, og så er det op til kommunerne, hvordan de vil bruge det på ældreområdet. Derudover vil jeg gerne gøre hr. Tom Behnke opmærksom på, at vi er midt i budgetåret, midt i
1992, som er det år, de er givet til.";Else Winther Andersen
111982;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at det, ministeren står her
og siger, er aldeles utilfredsstillende. Det er
rigtigt, at Ældre Sagen i deres undersøgelse siger, at det ikke er nogen videnskabelig undersøgelse. Men det er noget, der giver et. fingerpeg om det, vi alle sammen oplever ude i vores
hverdag, og når der bliver sagt, at der ikke er
nogen dokumentation for, at kommunerne ikke har anvendt pengene, kan vi jo diskutere
det, men det er i og for sig ligegyldigt, om der
er en dokumentation for, at kommunerne ikke
har brugt pengene. Mit spørgsmål til socialministeren går på, om regeringen - og det er vel
det, det handler om - vil skaffe en dokumentation for, at de penge, regeringen har bevilget,
er anvendt i overensstemmelse med formålet.
Det må vel være et beskedent krav at stille fra
Folketinget, at man, hvis man bevilger penge
på et område, kan få regeringen til at undersøge, om pengene bliver brugt i overensstemmelse med det formål, de er givet til. Det er det
svar, jeg gerne vil have, og hvilken indflydelse
Ældre Sagens undersøgelse har haft, er i og for
sig ganske ligegyldigt.";Kirsten Jacobsen
113091;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om ministeren er enig i,
at Folketinget har et forklaringsproblem over
for befolkningen, når man bevilger 280 mio. kr.

10681

17/6. 92: Spørgsmål til ministrene";Pernille Frahm
113296;title_name;". og bagefter er nødt til at pålægge ministeren at
lave en undersøgelse, der kan påvise, at pengene er brugt efter hensigten.";Pernille Frahm
113440;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg fandt
svaret ganske tilfredsstillende, og derudover
vil jeg gerne spørge ministeren, hvordan man i
det hele taget forestiller sig at man kan skaffe
den dokumentation. Af aftalen mellem Kommunernes Landsforening og regeringen af 11.
juni sidste år fremgår det, at det beløb, der er
afsat - de 280 mio. kr. - bl.a. skal bruges til, at
kommunerne har pligt til at tilbyde praktisk bistand i hjemmet i nødvendigt omfang, og at
kommunerne ved licitering bør sikre, at de personlige behov tilgodeses, at der skal opføres
flere ældreegnede boliger i det støttede byggeri
i overensstemmelse med lokale behov, og at
der skal gennemføres metoder til nedbringelse
af antallet af ventepatienter på sygehusene.
Jeg vil gerne spørge, hvordan regeringen forestiller sig at man overhovedet kan dokumentere, at pengene er brugt på dette område.
Hvordan vil man dokumentere, at pengene er
brugt til at nedbringe ventelisterne på sygehusene? Jeg synes, det må været meget vanskeligt
for regeringen at tilvejebringe et grundlag, der
helt klart belyser, hvad de 280 mio. kr. er brugt
til.
Den anden del af mit spørgsmål går på:
Hvad er situationen . . .";Klaus Hækkerup
114649;title_name;":
Taletiden er opbrugt, hr. Klaus Hækkerup.";Torben Lund
114733;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen spurgte, hvad regeringen vil gøre. Dertil kan jeg sige, at jeg har aftalt
med Indenrigsministeriet, at vi som led i den
normale indkaldelse af budgetmateriale fra
kommunerne, umiddelbart efter at man har
gennemført budgetvedtagelserne: omkring 1.
oktober, indkalder materialet derfra, og derudaf vil vi kunne se, hvordan det er gået med
udviklingen også her i 1992.
Fru Pernille Frahm spurgte, om ikke Folketinget har et forklarelsesproblem. Jeg synes ikke, regeringen har et forklarelsesproblem. Vi
har ved forhandlingerne sidste år givet kommunerne et ekstra beløb til ældreområdet, og
det ligger klart i de svar, vi har fået fra KL, at

10682

det også bliver brugt til det, så det mener jeg
ikke vi har.
Til hr. Klaus Hækkerup, der fik stillet noget
af sit spørgsmål: Jeg er da glad for, at hr. Klaus
Hækkerup var tilfreds med mit svar - og det
oplevede jeg at han var - om, at det er et bloktilskud, som kommunerne får. Men til spørgsmålet om, hvordan vi kan dokumentere, at det
bl.a. er brugt til ventelister og folk på sygehus,
vil jeg sige, at ventelister og sygehuse ligger
mere i Sundhedsministeriets regi, end det ligger i mit, og det ligger også ud over det, der er
indeholdt i spørgsmålet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 909
3) Til socialministeren af:";Else Winther Andersen
116052;name_party;":
»Vil ministeren, såfremt undersøgelsen, jf.
spørgsmål nr. S 908, ikke klart dokumenterer,
at de ekstra bevilgede bloktilskud på 280 mio.
kr. er anvendt til ekstraindsats på ældreområdet, som konsekvens annullere næste års tilskud?«
Skriftlig begrundelse
Som opfølgning af motiveret dagsorden nr.
D 25 af 25. april 1991 fik kommunerne et ekstra bloktilskud på 280 mio. kr. En undersøgelse foretaget af Landsforeningen Ældre Sagen
sandsynliggør, at en meget stor del af pengene
fra kommunernes side ikke er anvendt som
ekstrabevillinger til ældreområdet. Det er helt
uacceptabelt og umoralsk. Øremærkede penge
skal anvendes efter formålet: ellers må det få
konsekvenser.";Kirsten Jacobsen
116744;name_party;":
Mit næste spørgsmål går jo på, hvad man vil
gøre, hvis man ikke kan skaffe en sådan dokumentation, og man kan jo ikke skaffe en sådan
dokumentation, hvis man ikke vil iværksætte
en undersøgelse.
I den anledning er jeg nødt til at spørge socialministeren: Socialministeren siger, at regeringen vil gøre det, der er almindeligt - det vil
sige, at man ikke vil bringe noget ekstraordinært ind i billedet her - og det vil man gøre til
oktober. Så vil jeg gerne have ministeren til at

10683

17/6 92: Spørgsmål til ministrene";Kirsten Jacobsen
117289;title_name;"bekræfte, at det betyder, at man ikke kan få
hold på pengene for 1993, for da er de kørt på
de kommunale budgetter. Det vil altså sige, at
man kommer og slukker branden, når huset er
brændt ned. Jeg synes, det er flot!
Men jeg er nødt til at sige til ministeren, at
jeg alligevel ønsker et svar. Hvis nu man, selv
om huset er brændt ned, konstaterer, at disse
penge er brugt i strid med den aftale, der er
indgået, vil det så få nogen konsekvenser? Og
vil det da få den konsekvens, som bl.a. regeringens repræsentant i Socialudvalget har refereret til Ritzaus Bureau, at man annullerer næste
års bevillinger, hvis man kan nå det?";Kirsten Jacobsen
117959;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen spørger, om det vil få
den konsekvens, at vi inddrager næste års bevilling. Der ligger en klar aftale med Kommunernes Landsforening for 1992 og for 1993, og
den vil vi selvfølgelig overholde. Derudover vil
vi, som jeg tidligere har nævnt, tage nogle mere
fremadrettede initiativer, hvor vi bl.a. også går
ind og får belyst, hvordan man laver budgetterne og konterer pengene. Jeg er overbevist
om, at med de initiativer, vi tager her, vil kommunerne også gå ind og overholde deres aftaler.
Der er henvist til Ældre Sagen flere gange.
Ifølge Ældre Sagens undersøgelse skulle en
stor del af pengene ikke være blevet brugt som
ekstra bevilling på ældreområdet. Jeg har sat
et meget stort spørgsmålstegn ved, om den undersøgelse er rigtig. Jeg sætter spørgsmålstegn
ved den måde, man har gjort det på.
Men jeg vil også godt sige, at vi da har en
forventning om, at den aftale, vi har med Kommunernes Landsforening, også formidles ud til
de enkelte kommuner og de enkelte socialudvalgsformænd, og at KL sørger for at give ordentlig orientering om aftalen.";Else Winther Andersen
119053;name_party;":
Jeg kan så konstatere, og det må jeg da have
ministeren til at bekræfte, at der er uenighed
imellem ministeren og den konservative socialpolitiske ordfører på dette her område. Jeg vil
citere fra et Ritzautelegram fra den 10. juni kl.
14.56, som er kommet foran Socialudvalgets
værelse. Heri står der:
»Den konservative Pia Christmas-Møller
uddybede, at udvalget med konsekvenser me-

10684

ner en annullering af næste års ekstra bloktilskud på ældreområdet. Dermed vil tilskuddet
falde væk for samtlige kommuner.«
Jeg må så spørge, om jeg skal tage ministerens svar her som udtryk for, at hun er uenig
med den konservative socialpolitiske ordfører
på dette område.
Men i og for sig er det, jeg spørger om, jo
ikke, om ministeren vil bede kommunerne om
at overholde deres aftale. Det, jeg er interesseret i, er ikke, hvilken tiltro ministeren har til
kommunerne. Det er jo godt, hvis de overholder aftalen, men jeg vil gerne vide, hvad ministeren agter at gøre, hvis det viser sig, at de
ikke overholder aftalen.";Kirsten Jacobsen
120084;name_party;":
Ministeren oplyste, at regeringen vil overholde den aftale, der er indgået, og det er sådan set flot så langt, men hvad i det tilfælde,
hvor kommunerne ikke overholder aftalen? Vil
regeringen så fortsat fastholde, at der skal udbetales penge, som ikke bliver brugt til det formål, de var beregnet til?
Ministeren oplyste også, at ministeren satte
spørgsmålstegn ved Ældre Sagens undersøgelse, mest ved fremgangsmåden i undersøgelsen,
men ministeren nævner ikke så meget om selve
resultatet af undersøgelsen, som dog vel er et
fingerpeg om, hvad det er, der foregår ude i
kommunerne. Og så længe ministeren sætter
spørgsmålstegn ved det og ikke klart tilbageviser det, er der vel grundlag for, at man laver
denne undersøgelse.";Tom Behnke
120830;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvad er reaktionen, hvis nu undersøgelsen på en eller anden måde kan sandsynliggøre, at kommunerne
har brugt flere penge, altså har udvidet udgifterne på ældreområdet med mere end de 280
miö. kr., der er aftalt den 11. juni sidste år?
Bl.a. kan kommunerne jo også opfylde en del
af det, som man havde aftalt skulle gennemføres i loven, ved at oprette døgnberedskab, og
det er en overordentlig bekostelig affære for de
kommuner, der ikke har det.
Hvis nu kommunerne f.eks. har øget indsatsen med 300 mio. kr., vil regeringen så komme
med en kompensation til kommunerne på 50
mio. kr. og sige: Her står vi ved, at vi også er
parat til at finansiere denne ekstraordinære
forøgelse af indsatsen?

10685

17/6 92: Spørgsmål til ministrene

10686";Klaus Hækkerup
121626;name_party;:;Pernille Frahm
121646;name_party;":
Der er vist ingen i Folketinget, der er i tvivl
Jeg forstår ikke helt det svar, som socialmiom, at kommunerne er ude i en frygtelig øko- nisteren giver fru Kirsten Jacobsen. Det, som
nomisk krise, og vi stiller selvfølgelig disse det spørgsmål, vi har til debat i øjeblikket,
spørgsmål i fuld forståelse for det. Imidlertid handler om, er jo, hvilke konsekvenser regeriner Ældre Sagens undersøgelse nu blevet gen vil drage, og svaret er, at regeringen ikke
nævnt, og det er jo sandt, at den ikke er udført vil drage nogen konsekvenser.
efter alle kunstens regler, men jeg vil alligevel
Det, fru Pia Christmas-Møller har udtalt sig
gerne spørge ministeren: Har vi ikke et pro- '- om til Ritzau, er, hvilke konsekvenser fru Pia
blem, når vi ikke er i stand til at tilbagevise selv Christmas-Møller og Det Konservative Folkeen meget dårligt udført undersøgelse, som man parti vil drage, nemlig at annullere næste års
ikke kan kalde statistik? Har vi ikke et pro- bevilling.
blem, når vi ikke kan tilbagevise de konklusioJeg vil gerne sige, at CD ikke ønsker, at de
ner, som denne »undersøgelse« viser?
280 mio. kr. skal annulleres til næste år. Men
der er garanteret et flertal i denne sal, som vil";Bente Juncker
122884;title_name;":
sige: Jamen så må vi, om vi kan lide det eller
Til fru Kirsten Jacobsens spørgsmål vedrø- ej, gå ind og sige til kommunerne, at så må vi
rende fru Pia Christmas-Møllers pressemedde- altså lovgive efter minimumskrav. Det er melelse må jeg svare, at det ikke er det, dette get ubehageligt for kommunerne, og det er ogspørgsmål her i salen drejer sig om.
så ubehageligt for dem, der kan lide, at komDerudover bliver jeg spurgt, hvad jeg vil gø- munerne skal have selvstyre, men det bliver
re, hvis kommunerne ikke vil overholde afta- konsekvensen i denne her sag, hvis ikke minilen. Ja, en af de ting, jeg vil gøre, er, at jeg vil steren nu får svaret Folketinget på, hvad det er
sende et brev til landets kommuner om, at de for konsekvenser. For det, ministeren indtil nu
skal overholde den aftale, der er lavet, og der- har svaret, er, at 1993-pengene også er gået
udover vil jeg indsamle de budgettal. Det er fløjten.
det, jeg vil gøre.
Vedrørende spørgsmålet, om ikke vi har et Tom Behnke (FP):
problem, når vi ikke kan tilbagevise Ældre SaJeg stillede spørgsmålet, om regeringen ungens undersøgelse, kan jeg sige, at den måde, der alle omstændigheder ville overholde sin
de tal er indsamlet på, gør, at vi simpelt hen
del af aftalen, uanset om kommunerne ikke
ikke kan gå ind i en tilbagevisning. Ældre Saoverholdt deres del af aftalen. Det svarede migen har jo også selv sagt, at det ikke er en regunisteren ikke på. Skal jeg forstå det på den målær undersøgelse, så det er ikke noget problem.
de, at regeringen, uanset hvordan det står til
Hr. Klaus Hækkerup spurgte, hvad vi så vil
ude i landet, vil fortsætte med bare at strø pengøre i de kommuner, der er gået ind og har
ge ud over kommunerne uden at have hånd i
brugt flere penge. Det er da helt sikkert, at vi
har mange kommuner, der har gjort det, for hanke med, hvad der foregår?
kommunerne rundt om i landet har jo på forskellige tidspunkter forøget serviceniveauet
over for de ældre og har på forskellige tidspunkter lavet ældreomsorgen om. Derfor vil
man ikke de samme år have de samme procentvise stigninger eller ens niveau for kommunerne.
Vi vil ikke gå ind og give nogle ekstra penge,
selv om det jo kunne være konsekvensen i forhold til de kommuner, der ikke har brugt pengene tidligere. Det hænger også sammen med,
at når nogle kommuner ikke helt opfylder forudsætningen om den ekstra indsats, så er det
måske, fordi de i forvejen har et højt serviceniveau.";Else Winther Andersen
125355;title_name;":
Fru Bente Juncker oplever, at regeringen ikke vil drage nogen konsekvenser. Det er en aftale, at man også i 1993 skal have penge til ældreområdet, og selvfølgelig indgår det i den
samme aftale som sidste år, at det er ældreområdet, de bliver givet til. Men dette Folketing
har også været enigt om, at vi har et kommunalt selvstyre. Dette Folketing har også været
enigt om, at det er kommunerne selv, der lægger serviceniveauet ude omkring.
Til hr. Tom Behnke vil jeg sige omkring
budgetterne for 1993, at vi jo ikke nu kan sige,
hvad kommunerne lægger på de enkelte områ-

10687";Else Winther Andersen
125957;title_name;"der: man er endnu på budgetstadiet rundt om i
kommunerne, så vi kan jo ikke sige, at de ikke
vil bruge pengene rigtigt.
Bente Jancker (CD):
Jeg bliver altså nødt til at sige: Det er muligt,
at regeringen endnu et år vil være til grin for de
280 mio. kr., men jeg ønsker ikke, at Folketinget bliver til grin. Det er os, der har bevilget
pengene, det er os, borgerne klager til.
Man kan diskutere, om de undersøgelser,
der hidtil har fundet sted, har været gode nok,
men det må da anfægte en minister, når borgmestre og rådmænd i dagspressen siger: Vi
bruger ikke pengene til ældreområdet, de går
bare ned i kassen. Det må da anfægte en minister, der har stemt for en dagsorden på flere
punkter her i Folketinget.
Den dagsorden skal Folketinget leve op til,
regeringen skal leve op til den, og det kommer
kommunerne altså også til på ældreområdet.
Så må vi gøre det med det onde, og jeg vil gerne spørge ministeren: Ønsker ministeren, at vi
går ind og redegør mere detaljeret for de 280
mio. kr. for 1993. For så tror jeg, der er et flertal, der er parat til det.";Socialministeren
127059;title_name;":
Jamen der er jo ikke tale om at være til grin.
Vi har givet 280 mio. kr. sidste år, da der var en
kommuneaftale. KL har dokumenteret over
for os i det brev, de har sendt, at efter budgettallene for kommunerne sker der en udvidelse
på ældreområdet. Vi står midt i året 1992, og
de er midt i at bruge disse penge, så der er ikke
tale om at være til grin.
Denne debat er rejst ud fra en undersøgelse,
om hvilken selv de, der har lavet den, siger, at
den måske ikke er så fin i kanten, som den
skulle have været - måske brugte de et andet
ordvalg. Derfor mener jeg bestemt ikke, at vi
herinde på nogen måder er til grin på det område. Vi har jo nemlig i forhold til den dagsorden, vi vedtog i Folketinget i april 1991, overholdt, at der blev givet ekstra til kommunerne,
men det må være kommunerne selv, der fordeler, også fordi der er forskellige hastigheder i
kommunerne for omstilling af ældreområdet,
som det også er blevet sagt her tidligere.
Hermed sluttede spørgsmålet.

10688 홢
I

17/6 92: Spørgsmål til ministrene
Spm. nr. S :9UÞ

4) Til socialministeren af:";Else Winther Andersen
128146;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der oprettes et uvildigt ankenævn på ældre- og handicapområdet?«
Skriftlig begrundelse
Folketinget vedtog den 25. april 1991 enstemmigt en dagsorden. I denne dagsorden
står, at ministeren skal overveje at indføre et
ankenævn på ældreområdet. Nu er der gået 14
måneder, uden at der er taget nogen initiativer
til at opfylde dagsordenen. Det forekommer
aldeles urimeligt, at gamle og handicappede
skal finde sig i kommunernes manglende prioritering på ældreområdet, også selv om kommunerne ikke lever op til kravene i bistandsloven. Lejere kan anke huslejens størrelse, forbrugere kan gå til forskellige klagenævn, såfremt de føler sig uretfærdigt behandlet, aftaleparterne kan gå til domstolene, men gamle og
handicappede har ingen mulighed for at få en
kommunal afgørelse prøvet af en uvildig instans. Det betyder, at kommunerne i realiteten
kan skalte og valte med disse svage personer,
som de har lyst til. Det er i strid med den normale retsbeskyttelse af de svage her i samfundet.";Kirsten Jacobsen
129193;name_party;":
Nu har vi jo været igennem noget af en seance. Dagsordenen blev vedtaget enstemmigt her
i huset, også med ministerens stemme, for 14
måneder siden. Den indeholdt 6 punkter, og
jeg kan konstatere, at ingen af de 6 punkter er
opfyldt 14 måneder efter. Det var oven i købet
sådan, at Folketinget sendte en check med
dagsordenen på 280 mio. kr., men ved hjælp af
en klodset aftale mellem regeringen og kommunerne har ministeren nu den opfattelse, at
når man priser det kommunale selvstyre, så
skal kommunerne selv have lov at bestemme,
og det betyder i realiteten, at kommuner, som
har ondt i sinde, kan bruge pengene i strid med
aftalen.
Vi kan altså ikke få afkræftet, at det forholder sig sådan. Så er det sidste spørgsmål: Vil
ministeren så opfylde det ene lille punkt i
dagsordenen om at give de ældre en ankemu-

10689

(669)
17/6 92: Spørgsmål til ministrene";Kirsten Jacobsen
130078;title_name;"lighed, hvis kommunerne bruger pengene i
strid med bevillingen, en ankemulighed, som
gør det muligt, at man - som på mange andre
områder i samfundet - kan indanke urimelige
afgørelser?

10690

Når ministeren nu synes, at det er rimeligt,
at borgerne uden at kunne klage skal finde sig
i, at en kommune, fordi man ønsker at bygge et
sportspalads eller en vej eller noget andet, finder ud af, at det er rimeligt at nedsætte hjemmehjælpen til de ældre f.eks. fra 4 timer om
ugen til 1 time om ugen, eller kommunen finder ud af, at man ikke kan kompensere for
sommerferien, så nu skal de gamle ingen hjemmehjælp have i løbet af sommeren eller kun til
de allerallermest nødvendige ting, så vil jeg
gerne have, at ministeren forklarer mig, hvorfor det er anderledes at indføre en ankeinstans
for disse individuelle vurderinger end for alle
mulige andre individuelle vurderinger. Skyldes det til syvende og sidst ikke blot en politisk
modvilje, at man simpelt hen har den opfattelse, at kommunerne skal kunne skalte og valte
med de gamle, sådan som de har lyst til, og det
får de altså regeringens opbakning til?";Kirsten Jacobsen
131225;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne slå fast, at spørgsmålet om betaling for hjemmehjælp allerede i dag
kan ankes efter bistandsloven. Det, der ikke
kan ankes, er selve tildelingen af hjemmehjælpen.
Den dagsorden, der blev stillet som resultat
af den ældrepolitiske debat i april 1991, opfordrede bl.a. regeringen til at overveje en ankemulighed for modtagerne af hjemmehjælp
m.v.
Jeg har siden overvejet en sådan ankemulighed bl.a. i forbindelse med forberedelsen af
lovforslag nr. L 28, som vi jo har til 2. behandling i dag, om betaling for varig hjemmehjælp.
Resultatet blev, at jeg har fundet, at ulemperne
ved at indføre en ankemulighed overstiger fordelene. Derfor har jeg ikke i lovforslag nr. L 28
stillet forslag om ankeadgang for tildelingen af
hjemmehjælp.
Når afgørelsen om tildeling af hjemmehjælp
ikke kan ankes i dag, så er det, fordi afgørelserne om omfanget af denne hjælp og dens udførelse forudsætter en individuel vurdering i det
konkrete tilfælde, og i den sammenhæng tages
der bl.a. også hensyn til kommunens øvrige tilbud til ældre og handicappede.
Men spørgsmålet om klageadgang skal også
ses i forhold til decentralisering på ældreområdet, en udvikling, der jo har været stor tilslutning til her i Folketinget. Decentraliseringen
indebærer, at beslutningen tages så nær den
enkelte borger som muligt, og beslutningen og
ansvaret ligger hos den samme myndighed her,
altså hos kommunerne.
Efter min opfattelse er den type sager, hvor
lokalkendskabet og en indgående viden om
ansøgerens forhold er altafgørende, mindre egnede til at blive vurderet af en ankeinstans. Jeg
forstår da godt det synspunkt, der har været
fremført for en klageadgang på det område.
Alligevel mener jeg, at det ikke vil være hensigtsmæssigt at indføre en klageadgang på området.";Else Winther Andersen
133013;name_party;":
Ministerens svar undrer mig en hel del, dvs.
nu undrer det mig ikke så meget, efter at vi
havde 2 timers samråd i Socialudvalget, men
det var jo et lukket møde, og det kan jeg ikke
referere fra.
Men jeg bliver altså nødt til at sige til ministeren: Ministeren siger, at det ikke er hensigtsmæssigt med en klageadgang - og dér er
jeg fuldkommen enig med fru Kirsten Jacobsen - men så må jeg spørge ministeren: Har
ministeren siddet i sit enrum og besluttet det
her, eller er det besluttet i regeringspartierne?
Jeg vil minde ministeren om, at samtlige partier i dette Folketing stemte for en dagsorden
med det indhold, at det skulle overvejes.
Jeg vil også gerne spørge ministeren, hvad
ministeren har taget sig til i det tidsrum på
godt og vel 1 3/4 år, der er gået, for at komme
til den beslutning. Er det sådan, at nogle partier har været indkaldt, eller er det sådan, at det
bare er ministeren selv, der har besluttet det
her?
Det er altså stærkt kritisabelt. Når vi vedtager en dagsorden her i Folketinget med et
stort, bredt flertal, så kan en minister altså ikke
i enrum - jeg bliver nødt til at sige det direkte bare beslutte, at nu skal der ikke gøres mere
ved det. Og der er gået l 3/4 år!";Bente Juncker
134236;name_party;:;Kirsten Jacobsen
134258;name_party;":

10691

17/6 92: Spørgsmål til ministrene";Pernille Frahm
134321;title_name;"Ja, som fru Kirsten Jacobsen sagde, findes
der jo andre afgørelser, også på det sociale område, der er individuelle, og hvor der alligevel
er ankeadgang. Og tror ministeren ikke, at en
ankeinstans også vil tage højde for den generelle økonomiske situation i kommunen?
Der må vel være indgået nogle modeller i
ministerens overvejelse om at indføre en ankeadgang. Kunne Folketingets Socialudvalg ikke
blive indviet i nogle af de overvejelser og se
nogle af de modeller, så vi i det mindste kan se,
at der er foregået en overvejelse?";Pernille Frahm
134892;title_name;":
En klageadgang vil betyde - og det kan være
til både fru Pernille Frahm, fru Bente Juncker
og fru Kirsten Jacobsen - at kommunens skøn
vil blive erstattet af et andet skøn i ankeinstansen, og det behøver ikke nødvendigvis at være
et mere rigtigt skøn end det, kommunen har
foretaget.
Med i disse overvejelser har også været, at
der jo nu er en udvikling i gang mod en integreret ordning for kommunerne og en mere
kollektiv ledelse i forhold til ældreområdet.
Derved skaber man en meget mere fleksibel tilrettelæggelse af hele den indsats, der ydes over
for de ældre, men bestemt også over for de
handicappede. Men det indebærer altså også,
at man ikke længere kan tælle timer, fordi antallet af timer vil variere fra den ene uge til den
anden, efter hvor behovet nu er.
Der er også noget rent organisatorisk i det
her, for det er ikke bare et område for Socialministeriet, det er også Sundhedsministeriets
område. Den hjælp, der bliver givet bl.a. på sygeplejeområdet, er bevilget og indstillet ud fra
et lægeligt synspunkt, hvorimod den hjælp,
der bliver givet med praktisk bistand, gives ud
fra et socialpolitisk synspunkt. De ting gør også, at det vil være uhensigtsmæssigt med en
klageadgang.
Det er de overvejelser, der er gjort på dette
område. Det er de overvejelser, jeg har lagt til
grund for at vurdere, at der ikke skulle være
klageadgang. Derudover vil jeg gøre opmærksom på, at der med det lovforslag, som vi skal
behandle senere i dag, lægges op til et ældreråd.";Else Winther Andersen
136386;name_party;":
Ministeren sagde, at grunden til, at man ikke

10692

var nået længere, var, at disse ankeinstansers
afgørelser kun bygger på skøn, men det er vel
tilfældet i alle de ankeinstanser, vi har i Danmark på forskellige områder.
Det, der er det vigtigste, er, at formålet er, at
man får set på sagen med andre øjne, og at den
tages op til en ny vurdering. Ellers må vi forstå
ministerens politik sådan, at ministeren vil opfordre regeringen til, at alle ankeinstanser bliver nedlagt, hvis de er så værdiløse, som ministeren lægger op til her.";Tom Behnke
136947;name_party;":
Jeg vil gerne stille ministeren et spørgsmål
vedrørende ankemulighed. Det er jo således,
efter at man har indført den nye ældrepolitik
»længst muligt i eget hjem«, at der er ældre,
som har behov for pleje, men ikke får det, eller
som eventuelt får pleje, men ikke får pleje nok.
Finder ministeren det rimeligt, at disse mennesker, der sidder i eget hjem - mange for lud og
koldt vand - ikke har nogen mulighed for at
klage? Det er det ene spørgsmål.
Det andet er: Der er jo på plejehjems området ifølge et cirkulære noget, der hedder tilsynsudvalg, som besøger plejehjem for at se,
om tingene går rigtigt til. Disse muligheder er
der ikke mere, når man afskaffer plejehjem og
placerer de ældre på andre måder. Derfor vil
jeg gerne spørge ministeren, om hun agter at
udsende et cirkulære, der følger dette tilsynsudvalg op, således at der fortsat vil være mulighed for tilsyn med de ældre i eget hjem, eller
hvor de måtte være, så man har kontrol med,
om de får den pleje og den pasning, de har
behov for.";Lis Noer Holmberg
137994;title_name;":
Til hr. Tom Behnke vedrørende skønsprincippet: Det er da rigtigt, at der er et skønsprincip, der går igen, men det er ikke den samme
arbejdsform. Her bliver det et skønsprincip,
man også skal bruge i forhold til hjemmehjælpen, og da den arbejder anderledes, end den
gjorde tidligere, vil det ikke være det samme
som at skulle ind og have det i forhold til en
fast ydelse, som en regulær kontanthjælp er.
Derfor kan man ikke slutte analogt fra, at jeg
ikke vil have skønsprincippet ind det ene sted,
til, at det så skal ophæves det andet sted.
Til fru Lis Noer Holmberg vil jeg gerne sige,
at det er rigtigt, at der er et cirkulære om tilsyn

10693

17/6 92: Spørgsmål til ministrene";Else Winther Andersen
138700;title_name;"med plejehjem, og at ældreboliger nu træder i
stedet for mange plejehjem. Men ældreboliger
er en egen bolig, og derfor kan man ikke - og
jeg mener bestemt heller ikke, man skal - lave
en bekendtgørelse eller en pjece eller noget i
den retning om, at man pludselig kan gå ind i
folks eget hjem og vurdere, hvordan de har det
dér.";Socialministeren
139051;name_party;":
Jeg er ikke tilfreds med ministerens svar.
Man afskaffer plejehjem og placerer de ældre
på andre måder, og så længe det drejer sig om
ældre, der har behov for offentlig hjælp - altså
af hjemmehjælpere, sygehjælpere, og hvem det
måtte være - så må der være mulighed for tilsyn, ligesom der var tidligere, da der var noget,
der hed husmoderafløsere, hvor der kom en tilsynsførende. Det kunne man dog godt gøre,
selv om det er hjælp i et privat hjem.
Jeg mener ikke, at det med »eget hjem« har
noget at gøre med privatlivets fred osv., når der
sidder nogle ældre mennesker og handicappede for lud og koldt vand, som ingen muligheder har for at fortælle udefra kommende, hvilke problemer de måtte have. Jeg vil meget gerne igen stille ministeren det forslag, om der var
mulighed for at lave en betænkning eller et cirkulære, som siger, at de mennesker, der har
brug for offentlig hjælp i form af hushjælp, også skal have mulighed for, at der kommer en
tilsynsførende, så de derigennem har en klagemulighed, hvis tingene ikke foregår på ret vis.";Lis Noer Holmberg
140134;title_name;":
Rundt om i kommunerne er der i dag en tilsynsførende, som fordeler arbejdet, og inden
der tildeles en hjemmehjælp, kommer den tilsynsførende og vurderer, hvor meget hjælp der
er brug for. Det er også den tilsynsførende, der
følger det op og vurderer, om der er brug for
mere hjælp, hvis den ældre retter henvendelse
om, at det ikke hænger sammen. Så vi har en
tilsynsførende, der er ansvarlig for de enkelte
distrikter.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 911
5) Til finansministeren af:";Else Winther Andersen
140649;name_party;":

10694

»Hvorledes har ministeren sikret sig, at ekstrabevillingen på 280 mio. kr. pr. år på ældreområdet bruges til en ekstraindsats som forudsat i aftalen mellem kommunerne og regeringen af 11. juni 1991?«
Skriftlig begrundelse
Det kan vel ikke være regeringens politik, at
penge, der er bevilliget til et bestemt formål, af
kommunerne bare bruges som et ekstra tilskud
til den almindelige drift.
Da socialministeren ikke i Socialudvalget
har kunnet give klare svar på spørgsmålet, er
det naturligt, at finansministeren, som har indgået aftalen, forklarer, hvordan regeringen har
sikret sig, at pengene bruges til det bevilgede
formål.";Kirsten Jacobsen
141324;title_name;":
Regeringen har i, synes jeg, smuk overensstemmelse med Folketingets dagsorden af 25.
april 1991 loyalt forhandlet med kommunerne,
amterne, København og Frederiksberg, og den
11. juni 1991 blev der indgået detaljerede aftaler med disse fire organer.
Jeg er ikke det fjerneste i tvivl om, at aftalerne vil blive respekteret og overholdt såvel fra
regeringens som fra kommunernes og amternes side. Det synes jeg også er blevet fyldestgørende dokumenteret i forbindelse med socialministerens svar på spørgsmål nr. S 908 og nr,
S 909, selv om det er vanskeligt. Hr. Klaus
Hækkerups - synes jeg - meget kloge og præcise spørgsmål illustrerede også, hvor vanskeligt det i virkeligheden er at dokumentere.
Jeg har intet at tilføje til socialministerens
svar, og jeg håber derfor, at det falder inden
for rammerne af Folketingets forretningsorden
at stille et par spørgsmål, ellers er det retorisk
til mig selv. Hvis jeg skulle svare på dette
spørgsmål, blev jeg nødt til at spørge: Ønsker
man at afskaffe det kommunale selvstyre, eller
ønsker man at fjerne ansvaret for ældreområdet fra kommunerne? Hvis man ønskede en af
de to ting, ville det så ikke være rigtigt, at man
gjorde det ved at fremsætte et lovforslag i Folketinget om det og se, om man kunne få et flertal for et sådant lovforslag? Svaret på det retoriske spørgsmål er, at jeg tror, det ville være
den rigtige vej, men jeg kan ikke anbefale den.";Henning Dyremose
142749;name_party;":

10695

17/6 92: Spørgsmål til ministrene";Kirsten Jacobsen
142814;title_name;"Det var jo en flot tale, det var også nogle
flotte ord. Hvis man har en dårlig sag, kan jeg
godt forstå, at det hjælper at pynte lidt på omgivelserne, og jeg er da slet ikke i tvivl om, at
man både har smukt forhandlet og loyalt refereret og alverdens ting, hvad der ligger forud
for den meget omtalte aftale af 11. juni, men
jeg vil gerne sige til finansministeren - nu er
finansministeren muligvis mere sammen med
socialministeren end os andre og forstår derfor
bedre, hvad socialministeren siger - at hvis finansministeren har kunnet finde nogen dokumentation i de svar, socialministeren gav, står
finansministeren til en særlig præmie fra Folketinget.
Jeg kunne ikke finde nogen dokumentation,
og jeg vil gerne spørge finansministeren, som
hverken plejer at rutte med sine eller skatteydernes penge, om det er sådan, at den konstruktion, som ligger i bloktilskudsordningen tildeling gennem bloktilskud, det kommunale
selvstyre og ansvaret for ældreområdet, altså
de tre ting i forening - gør det umuligt at kontrollere, hvad de bevilgede penge anvendes til.";Kirsten Jacobsen
143891;name_party;":
Ministeren nåede at stille et spørgsmål om
det kommunale selvstyre. Vi mener da også, at
det er et godt princip, men vi kan kun godkende det, så længe der er nogle rimelige forhold i
kommunerne. Hvis der er klart urimelige forhold, må vi sige, at det er Folketingets pligt at
gribe ind og værne om borgerne frem for at
værne om kommunernes selvstyre.
Men ministeren sagde også, at det var meget
svært at dokumentere dette. Nu er det jo op til
kommunerne at dokumentere det, og man
kunne gøre det simple at sammenholde regnskabet for 1991 med budgettet for 1992 og se
det i forhold til udviklingen i antallet af ældre,
og så vil det tydeligt fremgå, om man har ydet
en ekstra indsats eller man ikke har. Der er jo
kommuner, der direkte har sagt, at de ikke har
brugt pengene til det, de var beregnede til, og
det må dog give regeringen grund til tænke på,
hvad den vil gøre ved det.";Tom Behnke
144810;title_name;":
Der var i og for sig ikke så mange spørgsmål
i denne runde. Når tidens fylde er inde, og det
vil sige, når oplysningerne foreligger, mener
jeg, at det bliver muligt at sandsynliggøre, at

10696

aftalen er holdt til punkt og prikke. Men jeg
bliver også nødt til at understrege - og det er så
et fælles svar til fru Kirsten Jacobsen og hr.
Tom Behnke - at aftalen er holdt til punkt og
prikke, selv om der måtte være enkelte kommuner, som ikke har ment, at de skulle bruge
deres andel af bloktilskuddet til dette område,
fordi de havde løst problemerne på forhånd.
Sådan er bloktilskudsordningen indrettet, det
har Folketinget vedtaget i forbindelse med hele lovgivningen om bloktilskuddene, og regeringen kan ikke bryde ind i enkeltsager, uden
at lovgivningen bliver ændret.
Regeringen har ikke til hensigt at tage initiativ til at ændre loven om bloktilskud på dette
område, og vi er nødt til at agere i overensstemmelse med denne lovgivning, så længe
den eksisterer.";Henning Dyremose
145802;name_party;":
Nu er jeg da i hvert fald i stand til at takke
for et svar, jeg kunne forstå.
Jeg er glad for, at finansministeren har bekræftet, at det er konstruktionen, som gør, at
det her ikke er muligt.
Så er mit spørgsmål: Når man udtrykkelig
gør opmærksom på, at det er en ekstra indsats,
der er tale om, kan finansministeren så være
tjent med, at man på grund af en teknisk konstruktion kommer ud for, at kommunerne faktisk kan gøre med pengene, som de vil? For
det, der ligger i finansministerens svar, er, at
der ikke er noget at komme efter. Hvis kommunerne vil bruge dem til kunststøtte, kan de
gøre det, hvis de vil bruge dem til skamstøtter,
kan de også gøre det, og derfor vil jeg til sidst
spørge finansministeren: Er det normalt, når
finansministeren laver aftaler, at man ikke i aftalen sikrer sig imod misligholdelse?";Kirsten Jacobsen
146640;name_party;":
Ministeren mener, at denne aftale vil blive
overholdt, og det vil vise sig med tiden, men i
tilfælde af, at det ikke skulle ske, hvilke konsekvenser mener ministeren så, det vil få?
Spørgsmål 2: Vil finansministeren sørge for,
at regeringen ved indgåelse af fremtidige aftaler tager højde for denne problemstilling og
sikrer, at det bliver muligt at styre lignende
øremærkede penge helt ud til de formål, de er
beregnet til?

10697

17/6 92: Spørgsmål til ministrene";Tom Behnke
147146;title_name;":
Jeg siger jo, at jeg regner med, at aftalen bliver holdt. Jeg regner dermed også med, at der
bliver tale om en ekstra indsats, når vi giver
ekstra midler til det. Jeg regner også med, at
vore aftalepartnere sandsynliggør det, men
den gældende lovgivning indebærer, at intet af
det, som vi aftaler med KL, binder den enkelte
kommune, og det vil jeg kæmpe for at det ikke
skal, for hvis det skulle binde den enkelte kommune, skulle vi fjerne det kommunale selvstyre, og det ønsker jeg ikke at medvirke til. Jeg
ønsker at styrke det kommunale selvstyre, jeg
ønsker, at vi decentraliserer yderligere ansvar
til kommunerne, og jeg har fuld tillid til, at de
lever op til ansvaret.
Så spurgte hr. Tom Behnke: Hvad er så konsekvensen, hvis det ikke sker? Vi har den gode
skik i regeringen, at vi ikke udtaler os om den
slags tænkte situationer. Det er klogest at lade
være med det og fastholde vor ret til at gøre
det, når og hvis det måtte ske.
Hr. Tom Behnke spurgte også, om vi ville
tage højde for et ønske om at kunne detailregulere i fremtiden, og dér er svaret i konsekvens af det, jeg har sagt indtil nu, selvsagt et
klart nej.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Henning Dyremose
148406;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Torben Lund
148537;title_name;spm. nr. S 714 og 876;Jørn Pedersen
148574;title_name;spm. nr. S 780, 857 og 860;Poul Andersen
148616;title_name;spm. nr. S 792;Sonja Albrink
148647;title_name;"spm. nr. S 796, 838, 839 og
865";Pia Kjærsgaard
148698;title_name;spm. nr. S 797;Helge Adam Møller
148733;title_name;spm. nr. S 800-803;Erling Christensen
148770;title_name;spm. nr. S 804, 862 og 867;Birgitte Husmark
148811;title_name;spm. nr. S 805;Jan Petersen
148843;title_name;spm. nr. S 806;Karen Jespersen
148868;title_name;"spm. nr. S 807
\Ove Fich: spm. nr. S 808, 809 og 871";Glønborg
148933;title_name;spm. nr. S 810 og 840;Kim Behnke
148967;title_name;"spm. nr. S 811-815, 817-836,
840, 841, 848-850, 856, 870 og 873

10698";Tom Behnke
149057;title_name;"spm. nr. S 816, 852, 874
og 879";Kirsten Jacobsen
149114;title_name;"spm. nr. S 842 og
843";Inger Stilling Pedersen
149158;title_name;"spm. nr. S 844 og
845";Pernille Forchhammer
149196;title_name;spm. nr. S 846;Løvig Simonsen
149230;title_name;spm. nr. S 847 og 875;Køpke Christensen
149265;title_name;spm. nr. S 851;Lone Møller
149295;title_name;spm. nr. S 853-855;Poul Nødgaard
149328;title_name;spm. nr. S 858;Ebba Strange
149352;title_name;spm. nr. S 859, 877 og 878;Riishøj
149398;title_name;spm. nr. S 861;Lis Noer Holmberg
149429;title_name;spm. nr. S 863;Aage Brusgaard
149450;title_name;spm. nr. S 864;Gade
149484;title_name;spm. nr. S 868;Lilli Gyldenkilde
149514;title_name;spm. nr. S 869, 883 og 884;Martin Glerup
149556;title_name;spm. nr. S 880;Birthe Hansen
149586;title_name;spm. nr. S 881;Tommy Dinesen
149620;title_name;"spm. nr. S 882
Spm. nr. S 714
Til undervisnings- og forskningsministeren (3/4
92) af:";Svend Aage Jensen
149723;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage
for at sikre l.-års-HHX-eleverne det undervisningsindhold, de er blevet stillet i udsigt, da de
tilmeldte sig uddannelsen?«
Begrundelse
Reformen af HHX-uddannelsen på handelsskolerne har bragt 1.-års-eleverne i en mærkelig situation. De oplever nu, at uddannelsens
indhold bliver helt anderledes end det indhold, de forventede ved deres tilmelding.
En konkret henvendelse fra 1.-års-eleverne
på Silkeborg Handelsskole viser dette. Blandt
flere problemer med den nye skolereform er
problemerne med sprogundervisningen et af
de større.
Eleverne er tvunget til at vælge et af deres
hovedsprog fra for at skaffe plads til de nødvendige tilvalgsfag. Det betyder, at det 2. sprog
for matematikerne og det 3. sprog for sproglige
elever forsvinder. Det virker mærkeligt i en tid,
hvor alle erkender behovet for øgede sproglige
færdigheder.
Løsningen, som eleverne peger på, er 4 timer
mere om ugen til det 2. fremmedsprog for nogle og til det 3. fremmedsprog for andre.

10699

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jørn Pedersen
150798;title_name;"På denne baggrund ønskes oplyst, hvordan
ministeren vil sikre eleverne et indhold i uddannelsen, der svarer til de forventninger, eleverne havde, da de meldte sig til.
Svar (20/5 92):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Uddannelsen til højere handelseksamen
gennemføres efter en ny ordning fra 1. august
1991. Uddannelsen er blevet moderniseret og
omstruktureret: bl.a. er ordningen med hensyn
til valgfag ændret, herunder valgfag i fremmedsprog.
Det er rigtigt, at de nuværende elever i uddannelsens 1. år ikke havde mulighed for at få
kendskab til alle aspekter af den reviderede
HHX på tilmeldingstidspunktet, hvor revisionen ikke var endeligt afsluttet.
Men skolerne har været bekendt med omlægningen og dens konsekvenser, herunder for
tilvalg i fremmedsprog, siden juni 1991, hvor
planlægningsgrundlaget for skoleåret blev udsendt. Dermed burde uddannelsesstrukturen
have været kendt for eleverne fra skolestarten i
august.
Erhvervsuddannelsernes 1.-2. skoleperiode
er en forudsætning for optagelse på HHX. I
det konkrete tilfælde fra Silkeborg Handelsskole, som spørgeren refererer til, er problemet
nok, at disse elever ikke har gennemført valgfag i et 3. fremmedsprog i denne del af uddannelsen. Derfor må de i HHX's 2. år færdiggøre
det nye begyndersprog til niveau C og får dermed ikke plads til et højniveaufag i et andet
sprog.
Ministeriet er i færd med at færdiggøre en
revideret bekendtgørelse for uddannelsen. I
den forbindelse agter jeg at sikre, at alle kommende HHX'ere når et godt niveau i 2 sprog (i
kombination med matematik og et økonomisk
valgfag på højt niveau) eller i 3 sprog (i kombination med økonomi). Samtidig vil flere andre
af de nuværende problemer i fremmedsprogsundervisningen blive løst: Der vil blive stillet
krav til elevernes forudsætninger i fremmedsprog inden optagelse på HHX, og sammenhængen mellem sprogniveauerne i erhvervsuddannelsernes 1.-2. skoleperiode og HHX vil
blive sikret.
Endelig arbejdes der i øjeblikket på at skaffe
finansiering til en væsentlig forøgelse af ud-

10700

dannelsens timetal - ca. 2 timer ugentlig pr.
elev. De ekstra timer vil i givet fald gå til forbedring af sprogundervisningen på alle niveauer, og de vil dermed også komme de kommende 2.-års-HHX'ere til gode i form af flere
timer og forbedret niveau. De ekstra timer vil
dog ikke blive spredt, så der bliver mulighed
for, at elever med 3 sprog kan videreføre alle 3
sprog i uddannelsens 2. år. Hellere virkelig gode niveauer i 2 sprog end 3 sprog på for lave
niveauer.
Spm. nr. S 780
Til industriministeren (24/4 92) af:";Jørn Pedersen
153386;name_party;":
»Udbydes vedligeholdelseskontrakter for
DSB-færger således, at det specificeres, at
dansk lovgivning på miljøområdet skal overholdes?«
Begrundelse
Dansk lovgivning indeholder skrappe krav
på miljøområdet vedrørende f.eks. asbest og
maling. Andre landes lovgivning er ikke så
skrap, og det er derfor vigtigt, at udbudsmaterialet for vedligeholdelse af færger indeholder
krav om overholdelse af dansk lovgivning for
at undgå konkurrenceforvridning fra udenlandske firmaer, der ikke overholder danske
regler.
På denne baggrund ønskes oplyst, om dette
krav fremgår tydeligt af udbudsmaterialet,
samt hvorvidt dette krav til stride mod EF-regler eller andre internationale regler om fremgangsmåden ved licitation/udbud.
Svar (11/5 92):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg har fra Trafikministeriet fået oplyst, at
»det til dato ikke har været praksis, at der i
DSB's udbudsmateriale har været specificeret
særlige krav om, at dansk lovgivning på miljøområdet skal overholdes.
DSB er meget opmærksom på problematikken, og det overvejes stærkt at indføre en vis
form for miljøfaktor, der således skulle indgå
som et led i vurderingen af indhentede tilbud,
herunder også tilbud fra udenlandske værfter.
Dansk lovgivning på miljøområdet skulle danne basis som minimumskrav.

10701

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Andersen
154737;title_name;"I konsekvens af DSB's generelle ønske om
at fremme renere teknologi overvejer DSB,
hvordan der fremover i udbudsmaterialet
blandt andet stilles krav til begrænsning af
emissioner i forbindelse med blæserensning,
herunder om opsamling og bortskaffelse af
blæsemateriale og malingsrester.
Blæserensning og korrosionsbeskyttelse skal
derfor foregå på anlæg, som opfylder miljømyndighedernes krav.
Ud over den generelle lovgivning på området agter DSB også - i lighed med Miljøstyrelsen - at henlede værfternes opmærksomhed på
følgende miljøprojekter, der bør iagttages:
a) Miljøprojekt nr. 140 »Vandige malermaterialer til korrosionsbeskyttelse«.
b) Miljøprodukt nr. 147 »Blæserensningsmetoder«.
c) Miljøprojekt nr. 159 »Miljøvenlig affedtning i jernindustrien«.
d) »Udkast til bekendtgørelse om overfladebehandling af stålskibe«, 22. marts 1991.
Værfterne vil i øvrigt blive anmodet om i deres tilbud til DSB direkte at anføre, hvilke foranstaltninger der træffes for ikke at forurene
miljøet.«
EF-reglerne om udbud af tjenesteydelseskontrakter findes i dag i det netop vedtagne
direktiv om samordning af fremgangsmåderne
ved indgåelse af offentlige tjenesteydelseskontrakter.
Nu har Kommissionen netop fremsat et forslag til ændring af direktiv 90/531 om tilbudsgivning inden for vand- og energiforsyning
samt transport og telekommunikation (forsyningsvirksomhed), således at dette direktiv også kommer til at omfatte tjenesteydelser. Dette
forslag er endnu på det forberedende forhandlingsstadium.
Det er min principielle opfattelse, at det
mest hensigtsmæssige er, at indsatsen for at
skabe et højt miljøbeskyttelsesniveau sker i
form af generelle initiativer på miljø- og arbejdsmiljøområdet. Når Unionstraktaten er
trådt i kraft, vil EF's generelle indsats for at
skabe et højt miljøbeskyttelsesniveau kunne
intensiveres, fordi de fleste afgørelser vedrørende miljø og arbejdsmiljø så kan vedtages
med kvalificeret flertal.
Der vil derfor være mulighed for under forhandlingerne om direktivforslaget at arbejde
for, at der i udbudskontrakter for forsyningsvirksomhed kan tages hensyn til bl.a. miljø.

10702

Spm. nr. S 792
Til justitsministeren (28/4 92) af:";industriministeren
156918;name_party;":
»Vil ministeren kommentere artiklen »Kvinder udvises til prostitution« fra Kristeligt Dagblad for 23. april 1992?«
Begrundelse
Ifølge dansk lov erhverves indfødsret af ægtebørn, hvis en af forældrene er dansk. I udvisningssager af den art, som beskrives i Kristeligt
Dagblad den 23. april 1992, er konsekvensen i
realiteten, at en dansk statsborger, nemlig et
ægtebarn af en udenlandsk mor og en dansk
far, udvises ved forældrenes skilsmisse. Dette
må efter spørgerens opfattelse få konsekvenser
i forbindelse med revision af udlændingeloven, hvor kravet til varigheden af et ægteskab
mellem en udlænding og en dansker foreslås
hævet til 4 år, for at den udenlandske ægtefælle kan få fast ophold i Danmark efter skilsmisse.
Svar (20/5 92):";Sonja Albrink
157686;title_name;":
I artiklen anføres det, at udenlandske kvinder, der har indgået ægteskab med en dansk
mand, men som på grund af vold fra mandens
side ophæver samlivet, bliver udsendt af landet, medmindre samlivet har varet i mere end
to år. Det anføres samtidig, at det er uden betydning, om kvinden har fået et barn.
Efter udlændingelovens § 19, stk. 1, kan en
tidsbegrænset opholdstilladelse givet til en
udenlandsk kvinde på baggrund af ægteskab
med en dansk mand inddrages, når grundlaget
for opholdstilladelsen ikke længere er til stede.
Har kvinden med henblik på varigt ophold
lovligt boet her i landet i mere end de sidste to
år, følger det af udlændingelovens § 19, stk. 2,
at § 19, stk. 1, ikke rinder anvendelse, dvs. at
kvinden ikke kan få inddraget sin opholdstilladelse, uanset at grundlaget for opholdstilladelsen bortfalder.
I de tilfælde, hvor en opholdstilladelse kan
inddrages, følger det af udlændingelovens §
19, stk. 5, at udlændingemyndighederne ved
vurderingen af, om opholdstilladelsen skal
inddrages, blandt andet skal tage hensyn til,
om inddragelsen må antages at virke særlig be-

10703

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
158851;title_name;"lastende, navnlig på grund af udlændingens alder, helbredstilstand og andre personlige forhold samt udlændingens personlige eller familiemæssige tilknytning til herboende danske
eller udenlandske statsborgere, jf. herved udlændingelovens § 26, nr. 1 og 2.
Udenlandske kvinder, der ophæver samlivet
med en dansk mand inden for de første to år,
får således ikke automatisk inddraget deres
opholdstilladelse. Udlændingemyndighederne
foretager i hver enkelt sag en helt konkret vurdering på baggrund af de nærmere omstændigheder i sagen, og i denne vurdering indgår
blandt andet omstændighederne i forbindelse
med samlivets ophør, samt om kvinden har et
barn.
Er barnet dansk statsborger, jf. herved indfødsretslovens § 1, og har kvinden forældremyndigheden over dette barn, er dette en omstændighed, som tillægges meget betydelig
vægt ved afgørelsen af, om der skal ske inddragelse af kvindens opholdstilladelse. Det samme gælder i de tilfælde, hvor kvinden har et
barn, der i henhold til udlændingelovens § 9,
stk. 1, nr. 3, har et retskrav på at få opholdstilladelse i Danmark.
Der skal imidlertid i hvert enkelt tilfælde foretages en samlet afvejning af de forskellige
momenter i sagen. Hvorledes de forskellige
momenter endeligt skal afvejes over for hinanden, er det ikke muligt generelt at udtale sig
om, hvorved bemærkes, at en praksis, hvorefter et enkelt hensyn i alle tilfælde tillægges afgørende betydning ved vurderingen af, om en
opholdstilladelse bør inddrages, efter Justitsministeriets opfattelse ikke vil være i overensstemmelse med bestemmelsen i udlændingelovens § 26.
Spm. nr. S 796
Til sundhedsministeren (30/4 92) af:";Justltsmlnlsteren
160507;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at der er givet dispensation til indvandrerbutikker til f.eks. at
forhandle oliven i løs vægt, hvorimod danskejede butikker ikke kan få samme dispensation?«
Begrundelse
Ifølge en henvendelse fra Danmarks Frugthandlere finder der fortsat forskelsbehandling

10704

sted af butikker ejet af indvandrere og af danskere. Hvis ministeren kan bekræfte dette forlydende, bedes ministeren i svaret oplyse, hvor
mange varer det indbefatter.

Svar (12/5 92):";Pia Kjærsgaard
161017;title_name;":
Vareudvalget i levnedsmiddelforretninger
fastsættes af de lokale levnedsmiddelkontrolenheder i henhold til Sundhedsministeriets
bekendtgørelse om detailforhandling af levnedsmidler og Veterinærdirektoratets cirkulære om vareudvalg i levnedsmiddeludsalg.
Fastsættelsen af vareudvalget i de enkelte
forretninger sker ud fra en hygiejnisk og sundhedsmæssig vurdering af virksomheden, herunder en konkret vurdering af virksomhedens
indretning og drift. For de enkelte virksomhedstyper, bl.a. frugt- og grøntforretninger, er
der i Veterinærdirektoratets cirkulære fastsat
et standardudvalg. Herudover kan den lokale
levnedsmiddelkontrol tillade vareudvalget udvidet med en række andre varer.
Oliven i løs vægt hører ikke til standardudvalget i frugt- og grøntforretninger, men kan
tillades, såfremt levnedsmiddelkontrolenheden skønner det forsvarligt ud fra en hygiejnisk og sundhedsmæssig vurdering.
Jeg kan bekræfte, at vareudvalget for nogle
frugt- og grøntforretninger er fastsat således, at
det også omfatter oliven i løs vægt. I sådanne
tilfælde er der tale om en almindelig tilladelse i
henhold til ovennævnte detailforhandlingsbekendtgørelse - ikke en dispensation.
Vareudvalget fastsættes som nævnt altid på
grundlag af en konkret vurdering af de hygiejniske og sundhedsmæssige forhold i forretningen. Ved fastsættelsen af det konkrete vareudvalg for en forretning vil det naturligvis ikke
være lovligt at tage hensyn til, om ejeren er
indvandrer eller dansker.
Spm. nr. S 797
Til justitsministeren (30/4 92) af:";Ester Larsen
162558;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
forhindre misbrug af danske pas udleveret til
politiske flygtninge?«

10705

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

10706";Helge Adam Møller
162753;title_name;"Begrundelse
Det fremgår af Morgenavisen Jyllands-Posten den 29. april 1992, at danske pas udleveret
til politiske flygtninge bliver brugt til at skaffe
udlændinge illegalt ind i Danmark. Ifølge oplysninger i avisen finder misbruget sted ved, at
de samme udlændinge flere gange melder deres pas bortkommet, hvorefter Direktoratet for
Udlændinge er forpligtet til at sørge for nye
pas. På baggrund af de nye oplysninger bedes
det oplyst, hvilke initiativer ministeren planlægger for at forhindre dette misbrug af danske
pas.
Svar (22/5 92):";Helge Adam Møller
163318;title_name;":
Jeg har til brug for besvarelsen af det stillede
spørgsmål indhentet en udtalelse fra Direktoratet for Udlændinge og Rigspolitichefen, afdeling E.
Direktoratet for Udlændinge har bl.a. oplyst, at antallet af udstedte erstatningspas
(konventionspas og fremmedpas) i 1991 er opgjort til 493. Direktoratet er ikke i besiddelse af
nærmere oplysninger om, i hvilket omfang der
bag en ansøgning om udstedelse af erstatningspas måtte ligge et misbrug, som dog ikke
kan bevises. Direktoratet er heller ikke i besiddelse af oplysninger, der kan belyse, hvorvidt
det især skulle være visse grupper af udlændinge, herunder flygtninge, der i særlig grad
skulle være under mistanke for at misbruge
danske pas.
Rigspolitichefen, afdeling E, har oplyst, at
der i et vist omfang foregår et misbrug af specielt danske flygtningekonventionspas og fremmedpas i form af f.eks. billedudskiftninger.
For at sikre herimod kunne det i forbindelse
med en senere revision af pasblanketten overvejes at sikkerhedslaminere siderne med fotografiet og de personlige data.
Jeg kan henholde mig til det af Direktoratet
for Udlændinge og Rigspolitichefen anførte.
Jeg skal i den forbindelse bemærke, at en imødegåelse af misbrug efter min opfattelse stort
set udelukkende kan ske ved en forbedring af
sikkerhedsniveauet i de gældende pasdokumenter. Mulighederne for en sådan forbedring
undersøges af Rigspolitiet. På nuværende tidspunkt kan problemet imidlertid ikke anses for
at have et sådant omfang, at de mere langsigte-

de overvejelser hos Rigspolitichefen om bl.a.
at sikkerhedslaminere siderne i passet med fotografiet og de personlige data af den grund
fremskyndes.
Jeg vil være parat til at vurdere sagen, når de
nævnte undersøgelser er afsluttet hos Rigspolitiet. I denne forbindelse vil også andre initiativer kunne overvejes, såfremt problemet får et
stigende omfang.
Spm. nr. S 800
Til arbejdsministeren (4/5 92) af:";Engell
165240;name_party;":
»Hvorfor er grænsen for deltidsforsikrede
ikke nedsat fra de nuværende 30 timer?«
Begrundelse
Problemet er alvorligt for de deltidsansatte,
der, da den ugentlige arbejdstid var 40 timer,
arbejdede 30 timer ugentligt og dermed var
heltidsforsikrede og nu efter arbejdstidsnedsættelsen er kommet under de 30 timer og dermed kun er deltidsforsikrede. Tilsvarende er
problemet ved »fjerdedelsreglen« vedrørende
supplerende dagpenge, som heller ikke er reguleret i forhold til den ugenlige arbejdstidsnedsættelse.
Svar (14/5 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
I arbejdsløshedsforsikringslovens § 67, stk.
1, er deltidsarbejde defineret som arbejde, hvis
varighed er mindst 15 timer og højst 30 timer
om ugen, eller som har en sådan varighed beregnet i gennemsnit for en måned.
Ved den gradvise arbejdstidsnedsættelse fra
40 timer til 37 timer ugentlig fandt man ikke, at
arbejdstidsnedsættelsen skulle medføre en ændring i arbejdsløshedsforsikringsloven af den
fastsatte grænse mellem fuldtids- og deltidsforsikring på 30 timer.
Arbejdstidsnedsættelsen medførte således
ikke, at medlemmer, der blev sat ned i arbejdstid, mistede forsikringsmæssige rettigheder.
Retstilstanden på området er følgende:
Ønsker en person, der arbejder 30 timer eller
derunder, optagelse i en arbejdsløshedskasse,
skal optagelse ske som deltidsforsikret medlem.

10707

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Christensen
166649;title_name;"Et fuldtidsforsikret medlem af en arbejdsløshedskasse, hvis arbejdstid nedsættes til 30
timer eller derunder, har ikke pligt til at lade
sig deltidsforsikre, men kan forblive fuldtidsforsikret. Medlemmet kan dog vælge at lade
sig overflytte til deltidsforsikring.
Det, der kan give anledning til misforståelser, er den situation, at et deltidsforsikret medlem, hvis arbejdstid sættes op til mere end 30
timer ugentlig, har pligt til at ændre forsikringsstatus til fuldtidsforsikring.
Der henvises i begrundelsen til spørgsmålet
om »fjerdedelsreglen«. Jeg antager, at der tænkes på den fastsatte mindsteudbetalingsregel,
der betyder, at et deltidsforsikret medlem kan
få supplerende dagpenge i en uge, hvis dagpengene mindst udgør et beløb svarende til
dagpenge for 1/4 af medlemmets gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før ledigheden.
Denne begrænsning af dagpengeretten har
det politisk været ønskeligt at bibeholde - i lighed med timegrænsen for deltids-/fuldtidsforsikring på 30 timer.
Der er således ingen planer om at ændre disse grænser mellem fuldtids- og deltidsforsikring som følge af den seneste arbejdstidsnedsættelse.
Spm. nr. S 801
Til sundhedsministeren (4/5 92) af:";Arbejdsministeren
167852;name_party;":
»Betyder svaret på spørgsmål nr. S 747, at
alle kommuner skal lade al tandregulering/
visitation foretage af specialtandlæger?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 747.
Svar (12/5 92):";Erling Christensen
168098;title_name;":
Nej. Der henvises i øvrigt til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 802.
Spm. nr. S 802
Til sundhedsministeren (4/5 92) af:";Ester Larsen
168240;name_party;":
»Betragtes al tandreguleringsbehandling/
visitation som specialistbehandling, som kun
må udføres af en specialtandlæge?«

10708
Begrundelse

Ministerens besvarelse af spm. nr. S 747 fortæller, at det er en kommunes leder af tandplejen, der har ansvaret for kommunens tandplejetilbud som helhed - dermed også for tandregulering/visitation.
Ved en klagesags behandling i Patientklagenævnet imod en sådan kommunal leder medvirker specialtandlæger, fordi det i dag ikke
betragtes som omhyggeligt og samvittighedsfuldt at påtage sig specialistbehandling (tandreguleringsbehandling), hvis den enkelte tandlæge ikke kan udføre behandlingen/visitationen på samme faglige niveau, som specialtandlæger kan.
Svar (12/5 92):";Erling Christensen
168988;title_name;":
Nej. Som anført i besvarelsen af spørgsmål
nr. S 747 og i begrundelsen for spørgsmål nr. S
802 er det afgørende, at en tandlæge, der udfører tandreguleringsbehandling/visitation, har
de faglige forudsætninger for, at behandling/
visitation kan udføres på samme niveau, som
en specialtandlæge kan. Hermed udelukkes
det ikke, at tandlæger, der ikke har specialtandlægeanerkendelse, kan udføre tandreguleringsbehandling/visitation.
Spm. nr. S 803
Til sundhedsministeren (4/5 92) af:";Ester Larsen
169492;name_party;":
»Skal vurderingen i en klagesag over en almindelig praktiserende læges behandling i
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn ske på
speciallægeniveau ?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 747.
Svar (12/5 92):";Erling Christensen
169756;title_name;":
I medfør af lov nr. 397 af 10. juni 1987 om
sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. indgives klager over medicinalpersoners, herunder
alment praktiserende lægers, faglige virksomhed til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Nævnet skal i medfør af lovens § 19 indhente

10709

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
170093;title_name;"en udtalelse fra Sundhedsstyrelsen, før nævnet
træffer afgørelse i en sag.
Efter drøftelse med Sundhedsstyrelsen kan
det oplyses, at styrelsen som led i undersøgelsen af klagesagerne forelægger disse for en af
Sundhedsstyrelsens sagkyndige rådgivere med
henblik på en udtalelse.
I sager vedrørende alment praktiserende læger forelægges klagen for den alment praktiserende læge, der er udpeget som sagkyndig inden for praktiserende lægevæsen.
I visse tilfælde kan der tillige blive tale om at
indhente en supplerende vurdering fra en sagkyndig rådgiver inden for et bestemt speciale.
Som oftest indhentes der imidlertid alene udtalelse fra den sagkyndige inden for praktiserende lægevæsen.
Sundhedsstyrelsen afgiver på baggrund af
sin undersøgelse en udtalelse til brug for Sundhedsvæsenets Patientklagenævns afgørelse.
Ved Patientklagenævnets afgørelse af klagesagerne medvirker nævnets formand eller
næstformand, to lægmænd og to af nævnets
sundhedsfaglige medlemmer. Ved afgørelse af
klager over alment praktiserende lægers faglige virksomhed medvirker to læger, der er udvalgt blandt de 12 læger, der er medlem af
nævnet. De udpegede læger repræsenterer forskellige lægelige specialer og stillinger, nemlig
overlæger, alment praktiserende læger og reservelæger. Ved Patientklagenævnets afgørelse
af bestemte sager deltager lægerne imidlertid
ikke i deres egenskab af særligt sagkyndige inden for bestemte fagområder.
En klagesag mod en alment praktiserende
læge vurderes således ud fra de faglige krav,
der må stilles til en alment praktiserende læge i
den pågældende situation.
Tilsvarende vurderes en klagesag over en
tandlæge ud fra de faglige krav, der må stilles
til tandlægers udførelse af den pågældende behandling.
Spm. nr. S 804
Til sundhedsministeren (4/5 92) af:";Sundhedsministeren
171891;name_party;":
»Med hvilken hjemmel og med hvilken begrundelse i øvrigt kræver ministeren, at et hold
på Det Jordemoderfaglige Diplomstudie skal
være på mindst 15 og ikke som tidligere på
mindst 10 og højst 15?«

10710
Begrundelse

Det er af overordentlig stor betydning for
jordemødrenes mulighed for at fungere i overensstemmelse med de krav, som både gravide
og fødende kvinder med familie og samarbejdspartnere med rette kan stille, at det er
muligt at gennemføre Det Jordemoderfaglige
Diplomstudie i uddannelse og ledelse. Hvis
dette ikke er et stående tilbud, vil fagets mulighed for at holde sig ajour med den nyeste udvikling blive overordentlig forringet. Det er
derfor vigtigt, at det fortsat er muligt at optette
relativt små hold, da der med (amts)kommunernes stramme budgetter kun kan forventes et
overskueligt antal ansøgere.
Svar (12/5 92):";Birgitte Husmark
172767;title_name;":
Danmarks Sygeplejerskehøjskole er en selvejende institution under Sundhedsministeriets
tilsyn. Højskolens udgifter dækkes fuldt ud af
Sundhedsministeriet over finansloven.
Uddannelseskapaciteten ved Danmarks Sygeplejerskehøjskole fastlægges af Sundhedsministeriet efter indstilling fra højskolens bestyrelse og undervisningsråd.
Kapaciteten har hidtil været fordelt under
følgende forudsætninger:
- at holdstørrelser helst skal være på 20 studerende pr. hold og gerne derover,
- at holdstørrelser på mindre end 15 studerende pr. hold ikke kan accepteres,
- at der skal søges dispensation i Sundhedsministeriet for etablering af hold på færre
end 20 studerende pr. hold, og
- at ingen uddannelse må gennemføres, såfremt antallet af studerende udgør færre end
10.
Sundhedsministeriet har på grund af det relativt lille antal potentielle ansøgere til Det
Jordemoderfaglige Diplomstudie op gennem
1980'erne dispenseret fra forudsætningen på
15 studerende for gennemførelse af dette diplomstudie. Ministeriet har således accepteret
en holdstørrelse på mellem 10 og 15 studerende bl.a. med henblik på at sikre jordemødrenes
mulighed for at holde sig ajour med den nyeste
udvikling på området.
Det Jordemoderfaglige Diplomstudie blev
ikke oprettet i uddannelsesåret 1991-92, da der
her var tilsagn om deltagelse fra mindre end 10
ansøgere.

10711

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
174173;title_name;"Sygeplejerskehøjskolen har oplyst over for
Sundhedsministeriet, at der i uddannelsesåret
1992-93 er tilsagn om deltagelse fra 11 ansøgere.
Sundhedsministeriet har på denne baggrund
og under hensyntagen til sygeplejerskehøjskolens økonomiske situation valgt ikke at dispensere fra forudsætningen på 15 studerende for
gennemførelse af Det Jordemoderfaglige Diplomstudie i uddannelsesåret 1992-93.
Ministeriet har samtidig anmodet sygeplejerskehøjskolen og Den Almindelige Danske
Jordemoderforening om at fortsætte det påbegyndte arbejde med at finde en studietilrettelæggelse, der fremover kan gøre jordemoderstudiets gennemførelse mindre afhængig af ansøgertal bl.a. ved integration af uddannelsen i
sygeplejerskernes diplomuddannelser.
Ministeriet ser gerne dette arbejde fremmet,
således at jordemødrene sikres bedre muligheder for videreuddannelse fra uddannelsesåret
1993-94.
Spm. nr. S 805
Til trafikministeren (5/5 92) af:";Sundhedsministeren
175117;name_party;":
»Hvilket svar har ministeren sendt på en forespørgsel i marts 1990 fra Difko, hvor ministeren blev bedt om at medvirke til, at GrenaaHundested blev omlagt til Ebeltoft-Hundested?«
Begrundelse
Ifølge dagspressen har DSB og Difko drøftet en omlægning af ruterne på Kattegat.
DSB's medvirken i sådanne drøftelser er imidlertid et brud på Storebæltsforliget, hvorfor
ministerens svar på det fra pressen kendte brev
er interessant.
Svar (11/5 92):
Trafikministeren (Ikast):
Jeg kan oplyse, at Trafikministeriet har
modtaget et brev af 22. marts 1990 fra MolsLinien K/S, hvori selskabet redegjorde for
igangværende overvejelser om de fremtidige
forhold for Kattegatruterne Mols-Linien og
Grenaa-Hundested Linien i forbindelse med
færdiggørelsen af den faste forbindelse over
Storebælt.

10712

Det fremgik af brevet, at selskabet herunder
har overvejet en sammenlægning af de to rederier eller samsejling mellem disse med en fælles udskibningshavn på Jyllandssiden, som i
givet fald skulle være Ebeltoft Færgehavn.
Ministeriets tilladelse til etablering af Ebeltoft Færgehavn blev givet bl.a. på vilkår, at
havnen kun benyttes til formål vedrørende
færgefart mellem Ebeltoft og Odden.
På denne baggrund ønskede selskabet en tilkendegivelse af ministeriets holdning til
spørgsmålet om en udvidet anvendelse af
Ebeltoft Færgehavn, således at ruten fra Hundested ændres til at gå til denne havn.
Trafikministeriet svarede hertil i brev til selskabet af 2. maj 1990 følgende:
»I denne anledning skal man meddele, at vi
har forstået, at selskabets overvejelser går i retning af opretholdelse af en så vid besejling af
Kattegat som muligt.
Ministeriet ser gerne, at disse bestræbelser
fortsætter, og at overvejelserne også bygger på
den mulighed, at der anvendes en fælles udskibningshavn på Jyllandssiden.
Inden der tages endelig stilling til sagen, forventer ministeriet at modtage underretning om
resultatet af selskabets overvejelser.«
Jeg kan oplyse, at Trafikministeriet ikke har
modtaget yderligere henvendelser fra MolsLinien K/S om tilladelse til udvidet anvendelse af Ebeltoft Færgehavn til en rute fra Hundested.
Spm. nr. S 806
Til finansministeren (5/5 92) af:";Jan Petersen
177299;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at flere af
de husejere, der bliver eksproprieret for at give
plads for Øresundsforbindelsens landanlæg,
får en erstatning, der er mindre end den gæld,
de har i huset, og hvad er ministerens kommentar til en løsning, der betyder, at det offentlige overtager ejernes overskydende gæld
mod en offentlig prioritet af tilsvarende størrelse i den ny ejerbolig, som ejerne måtte erhverve sig?«
Begrundelse
I forbindelse med ekspropriationerne til
Øresundsforbindelsens landanlæg er der flere
husejere, der får en erstatning, der er mindre

10713

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
177935;title_name;"end den gæld, de har i huset. Det hænger bl.a.
sammen med, at vurderingen generelt er faldet
stærkt siden midten af 1980'erne. Og det betyder, at en del husejere står med en gæld på
flere hundrede tusinde kroner, efter at erstatningen er udbetalt.
Svar 19/5 92):";Karen Jespersen
178233;title_name;":
For så vidt angår det første led i spørgsmålet
kan jeg i det hele henholde mig til det svar,
som trafikministeren har givet den 7. maj 1992
på spørgsmål nr. S 794.
Jeg må understrege, at fastsættelse af erstatninger i tilfælde af ekspropriation efter lovgivningen er henlagt til særlige myndigheder, i
dette tilfælde en ekspropriationskommission,
hvis afgørelser kan indbringes for en taksationskommission. Dennes afgørelser kan atter
indbringes for domstolene.
Erstatningsfastsættelsen for ekspropriationerne til Øresundsforbindelsens landanlæg må
naturligvis ske efter samme regler, som når der
foretages ekspropriation til andre anlæg.
For så vidt angår det andet led i spørgsmålet
kan jeg sige, at jeg ikke kan gå ind for, at der
netop for de ejere, der må afstå deres ejendom
til Øresundsforbindelsens anlæg, træffes en
særordning.
Spm. nr. S 807
Til udenrigsministeren (5/5 92) af:";Henning Dyremose
179137;name_party;":
»Hvilke initiativer vil udenrigsministeren tage for at hindre en total udslettelse af armenierne i Nagorno-Karabakh?«
Begrundelse
Situationen i Nagorno-Karabakh har nu en
sådan karakter, at en nedslagtning af det armenske folk må frygtes. I den situation kan
Danmark ikke bare lade stå til. Danmark bør
udnytte alle muligheder i bl.a. EF og CSCE for
at hindre dette.
Svar (14/5 92):";Glønborg
179558;title_name;":
Situationen i Nagorno-Karabakh er yderst
alvorlig, og en fredelig løsning på konflikten

10714

må findes så hurtigt som muligt. Der er derfor i
CSCE-regi taget initiativ til snarest at afholde
en fredskonference i Minsk, hvortil repræsentanter fra FN og Røde Kors' Internationale
Komité vil blive indbudt som observatører.
Modaliteterne for denne fredskonference er allerede fastlagt den 1. maj 1992 ved en beslutning i CSCE's embedsmandskomité, men endnu mangler der at blive fastsat et starttidspunkt. Parlamentsvalget i Aserbajdsjan den 7.
juni 1992 kan få indflydelse på fastsættelsen af
dette tidspunkt.
Den italienske formand for konferencen,
Mario Rafaelli, er i disse dage (3.-11. maj) på
besøg i Kaukasusområdet for at drøfte tilrettelæggelsen af konferencen, herunder starttidspunktet. Det væsentligste udestående spørgsmål er fortsat uenighed mellem Aserbajdsjan
og Armenien om, hvorvidt befolkningen i Nagorno-Karabakh skal være repræsenteret på
konferencen og i givet fald hvordan. En løsning kunne være at invitere repræsentanter fra
både den armenske og den aserbajdsjanske befolkningsgruppe.
For at skabe gunstige betingelser for, at en
fredelig løsning på konflikten i Nagorno-Karabakh vil blive opnået på konferencen, har
CSCE's embedsmandskomité endvidere den 1. 'maj 1992 vedtaget en beslutning om at udsende en overvågningsmission til området. Missionen vil blive oprettet, så snart der er etableret en effektiv og varig våbenhvile i området.
Oprettelsen vil ske på betingelse af de involverede parters accept og samarbejde og under
forudsætning af, at der er opnået enighed om
de nærmere modaliteter, herunder om missionens sikkerhed.
Der er således allerede inden for CSCE-regi
taget initiativer til en fredelig løsning på konflikten i Nagorno-Karabakh. Der vil fortsat fra
CSCE's side blive lagt pres på de involverede
parter for at få etableret en effektiv og varig
våbenhvile. Kommende initiativer må dog naturligt afvente, at formanden for fredskonferencen er tilbage fra Kaukasusområdet med
rapport derfra.
Inden for EF har vi løbende fuldt udviklingen i Nagorno-Karabakh og i kontakter med
parterne opfordret dem til at stoppe kampene,
så en effektiv og varig våbenhvile kan etableres. Endvidere har EF ydet humanitær bistand
til befolkningen, som har været kanaliseret
gennem private hjælpeorganisationer.

10715

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
181968;title_name;"Danmark følger aktivt sagen i såvel CSCE
som EF og arbejder for, at man hurtigst muligt
finder en fredelig løsning under hensyn til alle
de involverede parters interesser.
Spm. nr. S 808
Til arbejdsministeren (4/5 92) af:";Udenrigsministeren
182202;name_party;":
»Med hvilken begrundelse vil ministeren ikke tillade, at de AMU-centre, som uddanner
chauffører, selv kan vælge at udføre den køretekniske uddannelse på det baneanlæg, hvor
de finder at det foregår bedst og mest rentabelt?«
Svar (13/5 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
I 1991 gav en fornyet debat om placeringen
af især det sjællandske behov for køreteknisk
undervisning anledning til, at Arbejdsmarkedsstyrelsen igangsatte et arbejde, hvor det
skulle vurderes, hvor den køretekniske undervisning kunne gennemføres på den for AMUsystemet billigst mulige måde, samtidig med at
AMU-systemets kvalitetsniveau ved uddannelse af chauffører blev bevaret.
Undersøgelsen blev gennemført af konsulentfirmaet Schou Management Konsulenter
A/S og resulterede i rapporten »Omkostninger
ved forskellige placeringer af den køretekniske
undervisning«, marts 1992.
Konklusionen af denne analyse, hvor der tages højde for de i dag kendte vare-, transport-,
opholds- og forplejningsomkostninger, er, at
det billigste for AMU-systemet er, at Ring
Djursland benyttes af alle AMU-centre til deres køretekniske undervisning.
På baggrund af undersøgelsens resultater
har Arbejdsmarkedsstyrelsen derfor besluttet,
at uddannelse af chauffører inden for AMU
fortsat skal gennemføres på Ring Djursland.
Jeg er på det foreliggende grundlag enig med
styrelsen i denne disposition.
Spm. nr. S 809
Til arbejdsministeren (4/5 92) af:";Ove Fich
183620;name_party;":
»Finder ministeren, at det er menneskeligt
og økonomisk fornuftigt, at personer, der er

10716

under uddannelse til chauffører på Sjælland,
skal tvinges til at modtage undervisning på
Ring Djursland frem for på anlæggene på
Sjælland på trods af transport- og opholdsomkostninger samt tab af tid, der ellers ville kunne anvendes til forbedret undervisning?«
Svar (13/5 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg kan oplyse, at det ud fra en økonomisk
betragtning er mest fornuftigt at anvende Ring
Djursland også for personer på Sjælland, selv
om der skal tillægges transport- og opholdsomkostninger, jf. min besvarelse af spørgsmål
nr. S 808 af 12. maj 1992.
Det skal i øvrigt her fremhæves, at den køretekniske undervisning nu tilrettelægges over 1
dag mod før 2-3 dage.
Arbejdsmarkedsstyrelsen har oplyst, at hvis
AMU-systemet skulle anvende de køretekniske anlæg på Sjælland, ville AMU-systemets
meromkostninger være på mere end 1 mio. kr.
Dette indebærer selvsagt, at færre personer vil
kunne få denne uddannelse.
Arbejdsmarkedsstyrelsen har i øvrigt ikke
kendskab til klager fra enkeltkursister om afholdelse af den køretekniske undervisning på
Ring Djursland.
Jeg kan henholde mig til styrelsens oplysninger.
Spm. nr. S 810
Til skatteministeren (5/5 92) af:";Ove Fich
184900;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at der på samme
tid både ydes EF-tilskud til flødeisproduktion
og opkræves dansk konsumisafgift?«
Begrundelse
EF har som et forsøg på at få nedbragt overskuddet af mælk indført tilskud på 1 kr. pr. lio.
ter flødeis, der produceres. Formålet er at få
solgt noget mere flødeis.
Sideløbende hermed har vi i Danmark en
særlig afgift på konsumis på ca. 3 kr. pr. liter!
Det forekommer aldeles ulogisk, at man
først anvender skattesubsidier til at forøge flødeissalget og derefter lægger en statsafgift på
samme flødeis.
Spørgsmålet er derfor, om ikke en af de
nævnte ordninger skal afvikles.

10717

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (14/5 92):";Kim Behnke
185615;title_name;":
EF-tilskuddet har til formål at nedbringe
EF's overskud af fløde ved at tilskynde isproducenterne til at anvende dette produkt i stedet for andre produkter ved fremstillingen af
konsumis.
Isafgiften, der blev indført i 1947, pålægges
konsumis, uanset om den fremstilles af vand
eller fløde m.v. Afgiften har haft og har til formål at skaffe penge til statskassen.
Det er således to forskellige hensyn, der ligger bag henholdsvis EF-tilskuddet og isafgiftsloven, men dette hindrer ikke, at begge formål
tilgodeses ved de nævnte ordninger.
For god ordens skyld kan jeg tilføje, at der
f.eks. også eksisterer EF-ordninger for tobaksproducenter og vinproducenter.
Spm. nr. S 811
Til justitsministeren (5/5 92) af:";Fogh Rasmussen
186342;name_party;":
»Vil reglerne for familiesammenføring for
henholdsvis flygtninge og indvandrere blive
ændret som en konsekvens af EF-unionens
eventuelle gennemførelse, og vil en flygtning
efter opnåelse af eksempelvis tysk statsborgerskab kunne rejse til Danmark og her få familiesammenført sin familie på Danmarks regning?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses som et led i at få oplyst
konsekvenserne ved en eventuel gennemførelse af EF-unionen.
Svar (19/5 92):";Tom Behnke
186814;title_name;":
Første del af spørgsmålet kan besvares benægtende.
Unionstraktatens gennemførelse vil ikke indebære ændringer af de danske regler om familiesammenføring. En eventuel tilnærmelse
af medlemsstaternes lovgivning om familiesammenføring vil bero på en nærmere aftale
mellem De Tolv baseret på enstemmighed som
et led i det almindelige mellemstatslige samarbejde.

10718

Spørgsmålets anden del henviser til en situation, der er reguleret af de allerede gældende
EF-regler om personers fri bevægelighed, og
har således ingen sammenhæng med gennemførelsen af Unionstraktaten.
En statsborger fra et andet EF-land kan
f.eks. som arbejdstager tage bopæl i Danmark
og vil i den situation være berettiget til at få sin
nærmeste familie hertil uden hensyn til de pågældendes nationalitet.
Der henvises nærmere til Justitsministeriets
bekendtgørelse nr. 20 af 18. januar 1984, som
ændret ved bekendtgørelse nr. 633 af 19. december 1985 og nr. 873 af 17. december 1991,
om ophold i Danmark for personer, der er omfattet af De Europæiske Fællesskabers regler.
Spm. nr. S 812
Til justitsministeren (5/5 92) af:";Engell
187925;name_party;":
»Hvor længe skal en EF-statsborger efter en
eventuel gennemførelse af EF-unionen have
opholdt sig i et andet land for at opnå stemmeret ved lokalvalg, og vil en sådan opsparet anciennitet bevares resten af livet?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses som et led i at få oplyst
konsekvenserne af en eventuel gennemførelse
af EF-unionen.
Ovenstående spørgsmål vil i sin yderste konsekvens kunne betyde, at en person kan rejse
rundt i alle EF-lande og stemme ved alle lokalvalg, hvilket må siges at være uhensigtsmæssigt.
Svar (13/5 92):";Tom Behnke
188484;title_name;":
Besvarelsen af dette spørgsmål henhører under Indenrigsministeriets sagsområde, og jeg
har derfor videresendt spørgsmålet til indenrigsministeren.
Svar (26/5 92):";Engell
188684;title_name;":
Det fremgår af art. 8 B, stk. 1, i Unionstraktaten, at Rådet, der træffer afgørelse ved enstemmighed på forslag af Kommissionen og
efter høring af Europa-Parlamentet, inden den

10719

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

10720";Thor Pedersen
188942;title_name;"31. december 1994 skal vedtage nærmere bestemmelser med henblik på, at enhver unionsborger med bopæl i en medlemsstat kan udøve
valgret og valgbarhed ved kommunale valg i
denne medlemsstat på samme betingelser som
medlemsstatens egne statsborgere.
Spørgsmålet kan derfor ikke besvares på nuværende tidspunkt.";indenrigsministeren
189267;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang EF
henholdsvis før og efter eventuel gennemførelse af Unionen kan diktere ændringer af dansk
straffelov under betegnelsen harmonisering?«

Spm. nr. S 813

Begrundelse

Til justitsministeren (5/5 92) af:";Tom Behnke
189528;name_party;":
»Vil ministeren med henvisning til, at udlændinge normalt skal have opholdt sig i Danmark i 7 år for at søge dansk statsborgerskab,
oplyse, hvad kravene er i de andre EF-lande?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses som et led i at få oplyst
konsekvenserne ved en eventuel tilslutning til
EF-unionen.
Svar (13/5 92):";Tom Behnke
189868;title_name;":
Besvarelsen af dette spørgsmål henhører under Indenrigsministeriets sagsområde, og jeg
har derfor videresendt spørgsmålet til indenrigsministeren.
Svar (26/5 92):";Engell
190068;title_name;":
Indenrigsministeriets indfødsretskontor har
anmodet de respektive EF-landes ambassader
i København om oplysninger til brug ved besvarelsen af det stillede spørgsmål.
På baggrund af disse besvarelser kan jeg oplyse, at det normale opholdskrav med henblik
på naturalisation er følgende:
Belgien
5 år
Forbundsrepublikken Tyskland
10 år
Frankrig
5 år
Grækenland
8 år
Irland
5 år
Italien
5 år
Luxembourg
10 år
Nederlandene
5 år
Portugal . . . .
3 år
Spanien
10 år
Storbritannien . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5 år

Spm. nr. S 814
Til justitsministeren (5/5 92) af:

Spørgsmålet skal ses som et forsøg på at belyse konsekvenserne af en tilslutning til EFunionen.
Svar (13/5 92):";Thor Pedersen
190779;title_name;":
Der er i det eksisterende traktatgrundlag ikke hjemmel til at vedtage retsakter, som indebærer en harmonisering på det strafferetlige
område. Unionstraktaten ændrer ikke herved.
Bestemmelserne om samarbejde om retlige
og indre anliggender er i Unionstraktaten placeret i søjle 3 og har mellemstatslig og altså
ikke fællesskabsretlig karakter.
I henhold til art. K. I betragter medlemsstaterne en række områder, som er opregnet i bestemmelsens nr. 1-9, som områder, der frembyder spørgsmål af fælles interesse. Strafferetligt
samarbejde indgår i denne række af områder
som nr. 7.
Efter bestemmelsen i art. K.3, stk. 1, skal
medlemsstaterne på de områder, som er nævnt
i art. K.1, etablere et samarbejde mellem de
kompetente tjenester i de enkelte medlemslandes administrationer med henblik på at underrette og konsultere hinanden i Rådet for at
samordne medlemsstaternes optræden. Dette
svarer i vidt omfang til samarbejdet i Nordisk
Råd.
I henhold til art. K.3, stk. 2, kan Rådet endvidere
- fastlægge fælles holdninger samt i den
form og efter den fremgangsmåde, der måtte
være hensigtsmæssig, fremme alle former for
samarbejde, som tjener til opfyldelse af Unionens målsætninger,
- vedtage fælles aktioner, såfremt Unionens
målsætninger som følge af den påtænkte aktions omfang eller virkninger bedre kan opfyldes i fællesskab end af medlemslandene hver
for sig, samt

(671)
17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

10721";Engell
192227;title_name;"- udarbejde konventioner, som skal ratificeres i overensstemmelse med medlemslandenes
forfatningsmæssige bestemmelser.
Bestemmelserne om samarbejdet om retlige
og indre anliggender i søjle 3 giver således ikke
mulighed for, at Rådet kan vedtage almindelige EF-retsakter.
Efter bestemmelsen i art. K.9 kan Rådet dog
med enstemmighed beslutte at overføre områder fra det mellemstatslige samarbejde i søjle 3
til det fællesskabsretlige samarbejde i søjle 1
med den dertil knyttede adgang til at vedtage
bindende retsakter. Overførsel kan imidlertid
alene ske for så vidt angår de områder, som er
nævnt i art. K.l, nr. 1-6. Det strafferetlige samarbejde, som er nævnt i nr. 7, kan således ikke
overføres til søjle 1.
Områderne narkotikabekæmpelse og bekæmpelse af svig på internationalt plan er omfattet af bestemmelserne i art. K.1, nr. 4 og 5,
men alene i det omfang områderne ikke er
dækket af nr. 7, 8 og 9 vedrørende henholdsvis
det strafferetlige samarbejde, toldsamarbejdet
og det politimæssige samarbejde. Heller ikke
på disse områder vil der således kunne træffes
beslutning om overførelse til søjle 1 for så vidt
angår aspekter af disse områder, som vedrører
fastsættelse af harmoniserede strafferegler.
Spm. nr. S 815
Til socialministeren (5/5 92) af:";Justitsministeren
193501;name_party;":
»Hvor længe skal en EF-statsborger henholdsvis før og efter eventuel gennemførelse af
EF-unionen have opholdt sig i Danmark for at
kunne opnå socialhjælp?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses som et led i at få belyst
konsekvenserne af en eventuel tiltrædelse af
EF-unionen.
Det, spørgeren frygter, er bl.a. følgende situation:
En asylansøger kommer til Frankrig. Denne
får opholdstilladelse og rejser herefter til Danmark. Asylanten skal i den situation fortsat underholdes af Frankrig. Med spørgsmålet ønskes oplyst, hvad der sker, hvis denne bliver
fransk statsborger, om det så er Danmark, som
skal betale, da den pågældende opholder sig i
Danmark, og hvis det er tilfældet, om Frankrig

10722

med det samme vil sørge for at tildele asylanten statsborgerskab for at slippe for udgifterne.
Svar (12/5 92):";Tom Behnke
194350;title_name;":
Idet jeg forudsætter, at der med ordet socialhjælp tænkes på hjælp efter bistandsloven, kan
jeg oplyse følgende:
Det fremgår af bistandslovens § 1, at det offentlige er forpligtet til efter reglerne i loven at
yde bistand til enhver, der opholder sig her i
landet, og som har brug for bistand.
Denne bestemmelse indebærer således, at
alle, der faktisk befinder sig i Danmark, og
som har behov for hjælp, har adgang til at søge
om hjælp efter bistandsloven, hvad enten pågældende er dansk statsborger eller ej.
Hvis den pågældende er udenlandsk statsborger, gælder der visse begrænsninger. Det
fremgår således af bestemmelserne i §§ 2 og 3,
at retten til vedvarende hjælp til forsørgelse er
betinget af dansk indfødsret. Der kan ved aftale med andre stater eller internationale organisationer gives personer, der ikke har dansk
indfødsret, ret til vedvarende hjælp til forsørgelse under ophold her i landet.
Det fremgår endvidere af en bekendtgørelse
af 15. december 1986, at kravet om dansk indfødsret i bistandslovens § 2 ophæves for personer, der i medfør af gældende EF-regler har ret
til at opholde sig i Danmark.
Bliver der behov for vedvarende hjælp til
forsørgelse af en person, der ikke har dansk
indfødsret eller ret til hjælp efter § 3, afgør socialministeren efter § 4, om den pågældende
skal hjemsendes. Hvis udlændingen bor her i
landet med henblik på varigt ophold og vedkommende har boet her i mere end de sidste 2
år, kan der dog ikke træffes beslutning om
hjemsendelse.
Retten til indrejse og ophold i en medlemsstat - f.eks. Danmark - tilkommer arbejdstagere i henhold til Rådets forordning nr. 1612/68,
hvorefter arbejdstagere efter artikel 7, stk. 2,
ligestilles med den pågældende medlemsstats
arbejdstagere med hensyn til »sociale fordele«. Tilsvarende gælder for selvstændige erhvervsdrivende, der har opholdsret efter etableringsdirektiverne.
For erhvervsaktive er den fuldstændig frie
bevægelighed dermed for længst gennemført.

10723

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
196374;title_name;"En gennemførelse af EF-unionen og det indre marked indebærer bl.a. en fjernelse af indre fysiske grænser. Dermed udgør det indre
marked et område, hvor der er fri bevægelighed for personer uden hensyn til deres erhvervsmæssige status.
I tilknytning hertil, jf. Unionstraktatens art.
8 A, har Rådet vedtaget 3 direktiver om opholdsret for ikkeerhvervsaktive personer.
Ved disse direktiver er det en forudsætning,
at indehaveren af opholdsretten ikke må blive
til urimelig byrde for de offentlige finanser i
værtslandet.
Et af direktiverne omfatter personer, som ikke har udført en personlig erhvervsaktivitet i
en medlemsstat, og som ej heller er familiemedlem til en erhvervsaktiv.
Ifølge dette direktiv skal disse personer og
deres familiemedlemmer have opholdstilladelse - f.eks. i Danmark - forudsat at de har tilstrækkelige midler til eget og familiens underhold. Med tilstrækkelige midler menes, at de
skal være i besiddelse af beløb, der overstiger
det niveau, der giver ret til socialhjælp i værtslandet, eller overstiger værtslandets mindste
sociale pension.
En opholdstilladelse kan begrænses til 5 år,
men således at en medlemsstat - f.eks. Danmark - kan forlange den fornyet efter 2 år.
En gennemførelse af EF-unionen medfører
således ingen ændring af EF-statsborgeres ret
til hjælp i henhold til bistandsloven, og asylanten, der som nævnt i begrundelsen for spørgsmålet bliver fransk statsborger, bliver da behandlet som EF-statsborger.
Spm. nr. S 816
Til arbejdsministeren (5/5 92) af:";Socialministeren
197894;name_party;":
»Vil ministeren straks forlange, at Dansk
folke-ferie udleverer sine regnskaber og straks
giver adgang for en revisionskontrol af de tilhørende bilag for Arbejdsministeriet inden 8
dage, og, såfremt dette ikke sker, da tage initiativ til, at regnskaberne kræves udleveret via
en fogedforretning?«
Begrundelse
Det er helt uantageligt, at en virksomhed,
der har modtaget i hundredvis af millioner
kroner i offentlige tilskud, og som i udstrakt

10724

grad bygger sin eksistens på disse tilskud, nægter ministeriet og Rigsrevisionen adgang til sine regnskaber og bilag.
Alle midlerne i Arbejdsmarkedets Feriefond
burde naturligvis tilfalde de lønmodtagere, der
har optjent feriepengene, og ikke kanaliseres
over i Dansk folke-ferie.
Det forhold, at midlerne i Arbejdsmarkedets
Feriefond er blevet overført til Dansk folkeferie, ændrer ikke ved, at der stadig er tale om
offentlige midler, hvis anvendelse Rigsrevisionen har adgang til at kontrollere.
Det er svært at løsrive sig fra den tanke, at
modviljen i Dansk folke-ferie mod at udlevere
regnskaberne reelt dækker over et meget alvorligt misbrug af offentlige midler, hvorfor ministeren må gøre alt for at afdække forholdene.
Svar (12/5 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg finder, det er meget beklageligt, at Rigsrevisionen ikke kan få oplyst sagen om Dansk
folke-feries regnskaber så godt, som revisionen
ønsker.
Da det drejer sig om regnskaber og bilag fra
perioden før 1987, har jeg formentlig ikke
hjemmel til umiddelbart at få de ønskede regnskaber fra Dansk folke-ferie udleveret. Ifølge §
4 i rigsrevisorloven kan rigsrevisor kræve at få
forelagt regnskaber fra institutioner, der modtager støtte fra staten m.v. Det forudsættes
imidlertid for at kunne anvende § 4, at jeg enten har en udtrykkelig hjemmel hertil, eller at
støtten er gjort betinget af indsigt i regnskabsforholdene, jf. statsrevisorernes beretning nr.
3/90 side 36.
Den 26. oktober 1987 blev Feriefondens
vedtægter ændret, og i dag gøres støtte betinget af en indsigt i regnskaberne. Feriefonden
havde ikke tidligere stillet denne betingelse i
forbindelse med støtte. Med disse vedtægtsændringer kan Rigsrevisionen gennem mig få det
materiale vedrørende forholdene efter 1987,
som revisionen måtte ønske.
Det er muligt, at en ændring af f.eks. rigsrevisorloven kunne give adgang til de ønskede
regnskabsoplysninger og bilag fra før 1987.
Der vil i givet fald blive tale om en lovgivning,
som vil have tilbagevirkende kraft, hvilket som
bekendt ikke er uproblematisk. Jeg har derfor
behov for en nøjere juridisk vurdering af disse
forhold, inden jeg lægger mig fast på, hvilke
initiativer der skal tages.

10725

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 817

Til statsministeren (5/5 92) af:";Kirsten Jacobsen
200646;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for omfanget
af gebyrer under statsministerens ressort, herunder om gebyrstørrelserne svarer til de faktiske omkostninger?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses som led i en fuldstændig klarlæggelse af gebyrsagens omfang.
Svar (19/5 92):";Tom Behnke
200943;title_name;":
Der opkræves ingen gebyrer under statsministerens ressort.

10726

- Provenu 1991:
10.968.037 kr.
Indtægternes omtrentlige fordeling er:
- Pas
5.000.000 kr.
-Visa...
2.500.000 kr.
- Legaliseringer . . . . . . . . . . . . . 1.500.000 kr,
- Øvrige . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.000.000 kr.
Spørgsmålet om, hvorvidt gebyrstørrelserne
svarer til de faktiske omkostninger, behandles
både i en beretning fra Rigsrevisionen om gebyrer og formålsbestemte afgifter og i et tværministerielt udvalg, som regeringen har nedsat
under Finansministeriet. Baggrunden for udvalgets nedsættelse er bl.a. de vanskeligheder,
som påpeges i Rigsrevisionens beretning af 11.
maj d.å. med hensyn til kalkulationer af de
modsvarende omkostninger. Udvalget forventes at afgive en samlet rapport medio oktober
d.å.
Spm. nr. S 819

Spm. nr. S 818
Til udenrigsministeren (5/5 92) af:
Tom
I Behnke (FP):
»Vil udenrigsministeren redegøre for omfanget af gebyrer under udenrigsministerens
ressort, herunder om gebyrstørrelserne svarer
til de faktiske omkostninger?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses som led i en fuldstændig klarlæggelse af gebyrsagens omfang.
Svar (3/6 92):";Poul Schlüter
202132;title_name;":
På Udenrigsministeriets område opkræves i
henhold til Udenrigsministeriets bekendtgørelse, jf. lov om udenrigstjenesten af L juli
1983 og de årlige finanslove, om betaling for
tjenestehandlinger i udenrigstjenesten to hovedformer for gebyrindtægter: gebyr for eksportfremmeydelser og gebyr for konsulære tjenesteydelser.
- Eksportfremme, konto 06.11.21., alm. driftsindtægter
- Provenu 1991:
8.418.434 kr.
- Gebyrfor pas og visa, konto 06.11.05. (henregnes til statens indtægtsbudget)

Til finansministeren (5/5 92) af:";Ellemann-Jensen
202669;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for omfanget af gebyrer under ministerens ressort, herunder om
gebyrstørrelserne svarer til de faktiske omkostninger?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses som led i en fuldstændig klarlæggelse af gebyrsagens omfang.
Svar (14/5 92):";Tom Behnke
202960;title_name;":
På Finansministeriets statslige område opkræves de i nedenstående oversigt angivne gebyrer.
Spørgsmålet om, hvorvidt gebyrstørrelserne
svarer til de faktiske omkostninger, behandles
i en beretning fra Rigsrevisionen om gebyrer
og formålsbestemte afgifter. Spørgsmålet er
yderligere besluttet undersøgt i et tværministerielt udvalg, som regeringen har nedsat under
Finansministeriet. Baggrunden for udvalgets
nedsættelse er bl.a. de vanskeligheder, som påpeges i Rigsrevisionens beretning af 11. maj
1992 med hensyn til kalkulationen af de modsvarende omkostninger, jf. især beretningens
afsnit III.C.
Udvalget forventes at afgive en samlet rapport medio oktober d.å.

10727

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

10728";Henning Dyremose
203705;title_name;"Provenu mio. kr.
1991(R) i 1992(B) -

Konto

Betegnelse

§ 07.12.11.10.62.
§ 07.12.11.10.62.
§ 07.12.11.10.62.
§ 07.12.11.10.62.
§ 37.11.03.10.57.

Administrationsbidrag
Rykningsgebyr
Ekspeditionsgebyr
Portoudlæg
Postordresalg, statslige værdipapirer . . . . . . . .

Spm. nr. S 820
Til skatteministeren (5/5 92) af:";Finansministeren
204037;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for omfanget af gebyrer under ministerens ressort, herunder om
gebyrstørrelserne svarer til de faktiske omkostninger?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses som led i en fuldstændig klarlæggelse af gebyrsagens omfang.
Svar (14/5 92):";Tom Behnke
204326;title_name;":
Konto nr.
9.21.03.10.62.
9.21.03.10.62.
9.21.03.10.62.
9.21.03.10.62.

9.21.01.10.21.

9.21.01.10.21.

3,9
0,4
1,9
0,7
0,3

4,0
0,5
2,0
1,0
0,5

På Skatteministeriets statslige område opkræves de i vedhæftede oversigt angivne gebyrer.
Spørgsmålet om, hvorvidt gebyrstørrelserne
svarer til de faktiske omkostninger, behandles
i en beretning fra Rigsrevisionen om gebyrer
og formålsbestemte afgifter. Spørgsmålet er
yderligere besluttet undersøgt i et tværministerielt udvalg, som regeringen har nedsat under
Finansministeriet. Baggrunden for udvalgets
nedsættelse er bl.a. de vanskeligheder, som påpeges i Rigsrevisionens beretning af 11. maj
1992 med hensyn til kalkulationen af de modsvarende omkostninger, jf. især beretningens
afsnit III.C.
Udvalget forventes at afgive samlet rapport
medio oktober d.å.

| Betegnelse
Afgift ved anmodning om bindende
forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v
Ekspeditionsafgift, der opkræves ved for sen
berigtigelse af godsregistrering
Gebyr for erindringsskrivelser, der udsendes, når
der ikke sker rettidig betaling af told, afgifter,
A-skat
Gebyr for foreløbig fastsættelse af momstilsvar.
Gebyret opkræves i tilfælde, hvor der fastsættes
et foreløbigt momstilsvar på grund af for sen
eller manglende indsendelse af angivelse
Betaling for godkendelse af TIR-køretøjer. Der
foretages et konkret syn af køretøjet og
udfærdiges en godkendelsesrapport vedrørende
de tekniske krav i henhold til TIR-konventionen
Betaling for banderoler. Ifølge lov om kontrol
med omsætningen af spiritus og vin må spiritus
og vin kun udleveres på flasker og beholdere, der
på virksomhedens bekostning er forsynet med
banderoler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Provenu mio. kr.
____________191R
() | 1992(5T~

0,8

0,8

36,8

37,6

7,2

7,3

13,5

13,8

0,8

0,8

10,9

11,1

10729";Fogh Rasmussen
206177;title_name;"9.21.01.10.21.
9.11.02.10.25.

38.23.03.10.61.

38.21.01.10.

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

10730

Gebyr for udførelse af toldforretninger uden for
ekspeditionstiden
Betaling ved klage til Landsskatteretten. Afgiften
tilbagebetales til klageren, når
Landsskatterettens afgørelse giver klageren helt
eller delvist medhold i klagen
Registreringspris for motorkøretøjer uden
standardpris. Der betales for at få fastsat et nyt
køretøjs afgiftspligtige værdi, såfremt der ikke
foreligger en standardpris
Gebyr ved for sen aflevering af momsangivelser .
Gebyrer i alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

74,5

76,2

1,0

1,0

0,2
54,3

0,2
55,5

200,0

204,3

Anm.: De 4 førstnævnte gebyrer indgår under finanslovens § 9.21.03. Retsafgifter m.v. De 4 efterfølgende
nævnte gebyrer indgår som indtægt på udgiftsbudgettet under finanslovens § 9, mens de 2 sidstnævnte gebyrer indgår på finanslovens § 38. Skatter og afgifter.
Spm. nr. S 821
Til forsvarsministeren (5/5 92) af:";Skatteministeren
207198;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for omfanget af gebyrer under ministerens ressort, herunder om
gebyrstørrelserne svarer til de faktiske omkostninger?«

I forbindelse med Tom Behnkes spørgsmål
har ministeriet foretaget en tilsvarende undersøgelse, og der ses på grundlag heraf fortsat
ikke at blive opkrævet gebyrer, som disse er
defineret i forbindelse med Rigsrevisionens
undersøgelse, inden for Forsvarsministeriets
område.
Spm. nr. S 822

Begrundelse
Spørgsmålet skal ses som led i en fuldstændig klarlæggelse af gebyrsagens omfang.
Svar (14/5 92):";Tom Behnke
207774;title_name;":
I forbindelse med Rigsrevisionens undersøgelse om opkrævning af gebyrer og formålsbestemte afgifter blev Forsvarsministeriet - som
de øvrige ministerier - i en skrivelse af 31. maj
1991 af Rigsrevisionen bedt om at fremkomme
med forskellige oplysninger vedrørende opkrævning af gebyrer m.v. Gebyrer var i Rigsrevisionens skrivelse beskrevet som betaling for
en myndighedshandling, f.eks. meddelelse af
tilladelse eller udførelse af kontrolforanstaltninger.
I den anledning indhentede ministeriet udtalelser fra de budgetansvarlige myndigheder
under ministeriet, og det fremgik af de udtalelser, ministeriet modtog, at der ikke blev opkrævet gebyrer af den omhandlede art. Der var
heller ikke opført sådanne beløb på de relevante indtægtskonti.

Til undervisnings- og forskningsministeren (5/5
92) af:";Enggaard
208592;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for omfanget af gebyrer under ministerens ressort, herunder om
gebyrstørrelserne svarer til de faktiske omkostninger?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses som led i en fuldstændig klarlæggelse af gebyrsagens omfang.
Svar (19/5 92):
Undervisnings- og forskningsministeren ( Bertel
Haarder):
På Undervisnings- og Forskningsministeriets statslige område opkræves de i vedhæftede
oversigt angivne gebyrer. Der er anvendt samme afgrænsning af gebyr, som er anvendt ved
besvarelse af Rigsrevisionens spørgeskema om
hjemmel m.v. for afgifter og gebyrer (maj
1991), det vil sige, at der er set bort fra indtægter ved depositium, betalingsordninger (delta-

10731

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Undervisnings- og forskningsministeren]
gerbetaling, betaling for undervisningsmidler)
m.v.
Spørgsmålet om, hvorvidt gebyrstørrelserne
svarer til de faktiske omkostninger, behandles
i en beretning fra Rigsrevisionen om gebyrer
og formålsbestemte afgifter. Spørgsmålet er
yderligere besluttet undersøgt i et tværministerielt udvalg, som regeringen har nedsat under
Konto

10732

Finansministeriet. Baggrunden for udvalgets
nedsættelse er bl.a. de vanskeligheder, som påpeges i Rigsrevisionens beretning af 11. maj
1992 med hensyn til kalkulationen af de modsvarende omkostninger, jf. især beretningens
afsnit III.C.
Udvalget forventes at afgive en samlet rapport medio oktober d.å.
Provenu mio. kr.
1991(R) | 1992(BT~

Betegnelse*)

20.11.01.
kt. 21
20.13.01.
kt. 62
20.44.01. , kt. 2 5 . . . . .
20.65.23.
kt. 25 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

0,1
0,4
0,0
0,2

0,1
7,0**)
0,0
0,3

*) Hvis flere gebyrer indgår på samme konto, angives provenuskøn for hvert enkelt gebyr.
**) Beløbene er på FFL93 og BO-årene skønnet til 7,0 mio. kr.
Spm. nr. S 823
Til justitsministeren (5/5 92) af:
Tom Behnké (FP):
»Vil ministeren redegøre for omfanget af gebyrer under ministerens ressort, herunder om
gebyrstørrelserne svarer til de faktiske omkostninger?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses som led i en fuldstændig klarlæggelse af gebyrsagens omfang.
Svar (20/5 92):";Tom Behnke
210754;title_name;":
På Justitsministeriets område opkræves de i
vedhæftede oversigt angivne gebyrer. Det be-

Konto
11.11.01.10.25.
11.11.13.10.25.
Kommunerne
11.11.51.20.21.
11.11.61.10.25.

mærkes, at provenuet fra indtægten vedrørende skilsmissebevillinger og navnebeviser er
medtaget i Indenrigsministeriets besvarelse af
spørgsmål nr. S 824.
Spørgsmålet om, hvorvidt gebyrstørrelserne
svarer til de faktiske omkostninger, behandles
i en beretning fra Rigsrevisionen om gebyrer
og formålsbestemte afgifter. Spørgsmålet er
yderligere besluttet undersøgt i et tværministerielt udvalg, som regeringen har nedsat under
Finansministeriet. Baggrunden for udvalgets
nedsættelse er bl.a. de vanskeligheder, som påpeges i Rigsrevisionens beretning af 11. maj
1992 med hensyn til kalkulationen af de modsvarende omkostninger, jf. især beretningens
afsnit III.C.
Udvalget forventes at afgive en samlet rapport medio oktober d.å.

| Betegnelse
Gebyrer vedr. Dyreforsøgstilsynet
Afgifter vedr. Statens våbenkontrol....
Gebyrer vedr. fonde Registreringsafgift
Årsafgift . . . . . .
Vielse af udlændinge
Salg af Lov-og Ministerialtidende . . . .
Anmeldelse af private registre m.v

|

Provenu
1991(R)
|

1992(B)

374.000,230.000,-

Mio.
0,6
-

10.538.715,-

0

4.173.855,32.000,-

4,3
0,1

10733";Engell
212042;title_name;"11.22.03.10.62.
11.23.02.10.62.
11.23.02.10.61.

11.23.02.10.62

11.23.02.10.62.

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
Retsafgifter
Pasgebyr
Nummerpladegebyr
Løse prøveskilte
Faste prøveskilte')
Ønskenummerplader
Køreprøver/kørekort
Ombytning af kørekort
Kørelærerprøver
Internationalt kørecertifikat
Rykkergebyr vedr. vægtafgiftsrestance .
Våbentilladelse
Gebyr vedr. vagtvirksomhed
Handel med brugte genstande el.
pantelånervirksomhed
Lejlighedstilladelser
Till. til lotteri
Till. til cykel- og motorløb
Transporttilladelse
Parkeringsafgift
Dansk Indfødsret
Typegodkendelser,
standardtypegodkendelser,
typegodkendelse,
godkendelseserklæring . . . . . . . . . . . . . .
Ejerskiftegebyr . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Synsgebyr . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10734
439.396.788,119.405.950,267.651.175,7.577.040,0
0
88.548.603,43.811.247,181.840,68.250,8.281.200,17.460.370,1.176.980,-

480,0
128,0
250,0
7,0
0
14,4
87,3
51,0
0,2
0,05
9,0
15,0
1,2

21.636,6.407.303,809.800,580.000,4.215.700,69.900.880,3.397.750,-

0,02
0
0
0
0
73,4
2,5

1.784.800,72.283.500,161.734.504,-

1,5
70,0
152,0

1) Faste prøveskilte betales som vægtafgift.
Spm. nr. S 824
Til indenrigsministeren (5/5 92) af:";Justitsministeren
213276;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for omfanget af gebyrer under ministerens ressort, herunder om
gebyrstørrelserne svarer til de faktiske omkostninger?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses som led i en fuldstændig klarlæggelse af gebyrsagens omfang.
Svar (13/5 92):";Tom Behnke
213567;title_name;":
På Indenrigsministeriets statslige område
opkræves de i vedhæftede oversigt angivne gebyrer. Det bemærkes, at de i skemaet anførte
gebyrer for navnebeviser og skilsmissebevillin-

ger henhører med hensyn til regeludstedelsen
under Justitsministeriet, mens det omvendte
forhold gør sig gældende vedrørende gebyrer
for ansøgning om dansk indfødsret, der efter
aftale med Justitsministeriet omfattes af dette
ministeriums besvarelse.
Spørgsmålet om, hvorvidt gebyrstørrelserne
svarer til de faktiske omkostninger, behandles
i en beretning fra Rigsrevisionen om gebyrer
og formålsbestemte afgifter. Spørgsmålet er
yderligere besluttet undersøgt i et tværministerielt udvalg, som regeringen har nedsat under
Finansministeriet. Baggrunden for udvalgets
nedsættelse er bl.a. de vanskeligheder, som påpeges i Rigsrevisionens beretning af 11. maj
1992 med hensyn til kalkulationen af de modsvarende omkostninger, jf. især beretningens
afsnit III.C.
Udvalget forventes at afgive en samlet rapport medio oktober d.å.

10735

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

10736";Thor Pedersen
214654;title_name;"Provenu
,
1991(R) l 1992(B) _

Konto

Betegnelse

13.12.05.10.

Gebyrer
Skilsmissebevillinger
Navnebeviser
Personregistrering
Gebyr for enkeltforespørgsler i CPR . . . . . . . . . . . . . . . .

13.11.01.20.

1.000 kr.
6.383
1.539
206

mio. kr.
6,1
1,2
0,3*)

*) Gebyret er under afvikling og skønnes nu at udgøre 30-40.000 kr. i 1992.
Spm. nr. S 825

Landbrugsministeren (Tørnæs):

På Landbrugsministeriets område opkræves
de i vedhæftede oversigt angivne gebyrer. I
oversigten er medtaget ordninger, som ligger
på grænsen mellem gebyrer og almindelige betalingsordninger.
Spørgsmålet om, hvorvidt gebyrstørrelserne
svarer til de faktiske omkostninger, behandles
i en beretning fra Rigsrevisionen om gebyrer
og formålsbestemte afgifter. Spørgsmålet er
yderligere besluttet undersøgt i et tværministerielt udvalg, som regeringen har nedsat under
Finansministeriet. Baggrunden for udvalgets
nedsættelse er bl.a. de vanskeligheder, som påpeges i Rigsrevisionens beretning af 11. maj
1992 med hensyn til kalkulationen af de modsvarende omkostninger, jf. især beretningens
afsnit III.C.
Udvalget forventes at afgive en samlet rapport medio oktober d.å.

홢
TIUnderkonto/ordning-../j

Standardkonto

Til landbrugsministeren (5/5 92) af:";indenrigsministeren
215900;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for omfanget af gebyrer under ministerens ressort, herunder om
gebyrstørrelserne svarer til de faktiske omkostninger?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses som led i en fuldstændig klarlæggelse af gebyrsagens omfang.
Svar (14/5 92):

1991(R)
Kr.

Provenu

1992(B)
Kr.

1. § 24.11.01.10. Departementet
1. Arsafgifter for fonde

25

254.829

200.000

2. § 24.21.01.10. Jordbrugsdirektoratet
1. Tilsynsafgift for legatstiftelse
2. DLR-tilsyn

25
29

4.699
206.800

0
200.000

25
25
25
25
25

10.920.378
934.268
230.400
18.073.018
3.524.072

11.900.000
900.000
260.000
15.100.000
3.500.000

25
25

4.738.825
2.103.627

5.425.000
1.300.000

3. 924.31.11.10. Plantedirektoratet
1. Gebyr for gartneri-og planteskolektr. m.v.
2. Gebyr for ktr. med forstl. form. materiale..
3. Gebyr for lab.tilsyn og aut. afkem. l a b . . . .
4. Gebyr for foderstofkontrol
5. Gebyr for frøcertificering
6. Gebyr for ktr. med lægge- og
konsumkartofler
7. Gebyr for gødningskontrol . . . . . . . . . . . . .

10737

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
216977;title_name;"8. Gebyr for frø og sædekornsanalyser m.v...

10738

25

39.075.900

37.100.000

21
21
21
21

277.021
284.028
188.350
431.683

260.000
450.000
180.000
40Q.000

21
21
25
25
25
25
25 .
25
25
25
25
25
25
25
25
25.
25
25
25
25
25
25

307.687
501.736
16.000
314.122
472.770
15.020
628.953
1.108.929
80.100
930.600
521.175
1.366.140
198.954
433.088
1.140.464
348.013
63.116
41.400
1.093.179
4.251.242
395.463
208.128

300.000
550.000
20.000
350.000
465.000
22.000
1.090.000
1.250.000
210.000
470.000
500.000
1.500.000
210.000
416.000
1.147.000
353.000
70.000
62.000
1.500.000
5.000.000
610.000
280.000

21

1.784.958

3.000.000

21

19.269.773

18.000.000

...

25

10.633.929

10.500.000

1. Anerkendelse af middel uden afprøvning .

25

27.600

26.000

l 127.400.437

125.076.000

4. § 24.32.01.10. Veterinærdirektoratet
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

Gebyr for bakteriel, undersøg., slagtedyr ..
Artsbestemmelser på oksekødsvarer ......
Kontrol med varestandarder
Kontrol af kødprodukter til WFP
Kontrol af kogetemp. af dåseskinker
(USA)
Kontrol af proteinindh. i skinker (PFF) . . .
Afg. for udtal. fra Det vet. Sundhedsråd . . .
Gebyr fot markedstilsyn
Certifikatudst. ved eksp. af levn.midler . . .
Gebyr for registrering af hjortehold
Gebyr for bakteriol. undersøg., levn.midl..
Gebyr for udsted. af eksp.certifikater
Gebyr for E-mærkningskontrol
Bidrag fra dambrugserhvervet
Afg. for sundh,eftersyn ved indførsel
Gebyr vedr. kasein og kaseinater..
Afg. vedr. rengør.- og desinfektionsmidi...
Afgift af margarine
Afgift for æg
Afgift for ægprodukter
.......
Afgift på »skrabeæg«
Afgift for autorisationer, »skrabeæg«
Afgift for smør
Afgift for ost
Afgift for mælkekonserves m . v . . . . . . . . . . .
Afgift for konsumis og ermol

5. § 24.32.21.10. Statens Veterinære Institut for
Virusforskning
1. Takster for diagnostiske undersøgelser
6. § 24.32.25.10. Statens Veterinære
Serumlaboratorium
1. Takster for diagnostiske undersøgelser....
7. § 24.33.03.10. Statens Planteavlsforsøg
1. Afprøvningsgebyr for plantesorter
8. § 24.33.15.10. Statens Skadedyrlaboratorium

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

'

10739

17/6 92: Skriftligt besyarede spørgsmål

10740

På Boligministeriets statslige område opkræves de i vedhæftede oversigt angivne gebyTil boligministeren (5/5 92) af:
rer.
Spørgsmålet om, hvorvidt gebyrstørrelserne";Landbrugsministeren
219435;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for omfanget af ge- svarer til de faktiske omkostninger, behandles
byrer under ministerens ressort, herunder om i en beretning fra Rigsrevisionen om gebyrer
gebyrstørrelserne svarer til de faktiske omkost- og formålsbestemte afgifter. Spørgsmålet er
yderligere besluttet udersøgt i et tværministerininger?«
elt udvalg, som regeringen har nedsat under
Finansministeriet. Baggrunden for udvalgets
Begrundelse
nedsættelse er bl.a. de vanskeligheder, som påSpørgsmålet skal ses som led i en fuldstæn- peges i Rigsrevisionens beretning af 11. maj
1992 med hensyn til kalkulationen af de moddig klarlæggelse af gebyrsagens omfang.
svarende omkostninger, jf. især beretningens
afsnit III.C.
Svar (13/5 92):
Udvalget forventes at afgive en samlet rap'.port medio oktober d.å.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Spm. nr. S 826

Konto

14.11.11.10.25.
14.11.11.10.25.

14.11.11.10.25.
14.11.19.10.25.
14.11.19.20.25.

14.42.01.10.25.
14.42.01.10.62.
14.42.15.10.25.

14.42.21.10.25.

Betegnelse
Bygge- og Boligstyrelsen
Registreringsafgift for optagelse i
arkitektregister
Gebyr for kopier i forbindelse med
aktindsigt
KDH&F
Bidrag til dækning af statens
administrationsudgifter ved behandling af
støtteanliggender
Reserve- og administrationsfondsbidrag i
forbindelse med tilbagebetaling af statslån
til boligformål
Påkravsgebyr ved manglende betaling af
terrnînsydelser på statslån til boligformål.
Gebyr for gældsovertagelse ved ejerskifte ..
Elektricitetsrådet
Gebyrer til dækning af Elektricitetsrådets
øvrige omkostninger
Gebyrer for autorisation af elinstallatører ..
Demko
Prøvnings- og certificeringsafgifter......
Afgifter fra elværkerne i henhold til
stærkstrømslovens § 2, stk. d
alt
DGP
Autorisationsgebyrer
Eksamensgebyrer
Certificeringsgebyrer . . . . i . . . . . . . . . . . . .

Provenu
1991 (R)
1992(B)
Kr.
Mio. kr.

1.200
342

-

37.436.676

50,2

13.100.634

14,0

34.590

13.001.436
2.721.384

13,6
1,6

35.145.177

35,6

24.698.902
59.844.079

25,9
61,5

1.602.426
213.200
2.385.781

1,7
0,3
3,8

10741

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

10742";Tom Behnke
221547;title_name;"Årsafgifter for gasbranchen
Årsafgifter for gasleverandører
Særligt rekvirerede ydelser
alt ..................................
*) Opgørelsen bygger på aktivitetsoversigten, som
fremgår af FL 1992.
Spm. nr. S 827
Til fiskeriministeren (5/5 92) af:";Boligministeren
221809;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for omfanget af gebyrer under ministerens ressort, herunder om
gebyrstørrelserne svarer til de faktiske omkostninger?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses som led i en fuldstændig klarlæggelse af gebyrsagens omfang.
Svar (13/5 92):
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Der vedlægges en oversigt over gebyrer under Fiskeriministeriet med oplysning om satser, indtægter m.v.
Gebyrerne omfatter fiskeredskabsrnærker,
autorisationsafgifter og fiskerilicens (fiskeple-

Betegnelse
§25.01.01.

§ 25.11.07.

1992Sats

1.715.977
4.995.224
22.882
10.935.490

5,7
11,5*)

jebidrag). De samlede indtægter i 1991 udgjorde ca. 13 mio. kr.
Gebyret, ca. 10 kr., for fiskeredskabsmærker
betales af erhvervs- og bierhvervsfiskere.
Autorisationsafgifterne opkræves hos virksomheder inden, for fiskeindustrien med varierende satser.
Fiskerilicensen betales af fritidsfiskere med
faste redskaber. Beløbet udgør 250 kr. årligt.
Spørgsmålet om, hvorvidt gebyrstørrelserne
svarer til de faktiske omkostninger, behandles
i en beretning fra Rigsrevisionen om gebyrer
og formålsbestemte afgifter. Spørgsmålet er
yderligere besluttet undersøgt i et tværministerielt udvalg, som regeringen har nedsat under
Finansministeriet, Baggrunden for udvalgets
nedsættelse er bl.a. de vanskeligheder, som påpeges i Rigsrevisionens beretning af 11. maj
1992 med hensyn til kalkulationen af de modsvarende omkostninger, jf. især beretningens
afsnit III..C,.
Udvalget forventes at afgive en samlet rapport medio oktober d.å.
Indtægt
(Regnskab)1991
Kr.

Departementet
10. Almindelig
virksomhed
25. Kontrol og
10 kr. pr.
tilsynsafgifter
mærke
(Fiskeredskabsmærker)
70.729
20. Fiskeritilsynet
25. Kontrol- og
Varierende
tilsynsafgifter
afgiftsbeløb
(Autorisatiònsaf- for de enkelte gifter)
varegrupper
6.942.800 I
Fiskeplejebidrag
62. Obligatoriske
250 kr.
bidrag . . . . . . . . . .
5.961.839

Indtægt
(Skøn)1992
Mio. kr.

-

I

I9,3

Bemærkninger

Dækker delvis
omkostningerne.
Dækker ca. 50
pet. af
omkostningerne

Modsvares af
7,0 I tilskud under

10743

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

10744";Tom Behnke
223911;title_name;"25.41.31.
Fiskepleje,
herunder
udsætninger

I

Spm. nr. S 828
Til arbejdsministeren (5/5 92) af:";Fiskeriministeren
224023;name_party;":
)) Vil ministeren redegøre for omfanget af gebyrer under ministerens ressort, herunder om
gebyrstørrelserne svarer til de faktiske omkostninger?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses som led i en fuldstændig klarlæggelse af gebyrsagens omfang.
Svar (14/5):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
jeg kan oplyse, at der for Arbejdsministeriets vedkommende opkræves de i vedhæftede
oversigt angivne gebyrer.
Alle relevante oplysninger om ovennævnte
gebyrer indgår i grundlaget for Rigsrevisio-

nens beretning til statsrevisorerne om opkrævning af gebyrer og formålsbestemte afgifter.
I beretningsudkastet, som blev sendt til høring i alle ministerier den 21. april 1992, er der
på Arbejdsministeriets område kun fremhævet
særlige spørgsmål i forbindelse med gebyrer
på Arbejdstilsynets område.
Direktøren for Arbejdstilsynet er anmodet
om at udarbejde nye bekendtgørelser på Arbejdstilsynets område.
Gebyrerne vil blive fastsat således, at der
herefter er fuld sikkerhed for en nøje sammenhæng mellem udgifter og gebyrer i overensstemmelse med Rigsrevisionens anvisning. Alle fremtidige reguleringer vil blive meddelt i
bekendtgørelsesform.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at spørgsmålet om,
hvorvidt gebyrstørrelserne generelt svarer til
de faktiske omkostninger, er besluttet undersøgt i et tværministerielt udvalg, som regeringen har nedsat under Finansministeriet.
Provenu
(hele hundrede kr.) (Mio. kr.)
1991 (R)
1992 (B)

Konto

Betegnelse

17.11.01.10.25
17.21.01.10.25

Departementet (fondsmidler)
Direktoratet for Arbejdstilsynet . . . . . . . . . .
Spm. nr. S 829

Til industriministeren (5/5 92) af:";Tom Behnke
225631;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for omfanget af gebyrer under ministerens ressort, herunder om
gebyrstørrelserne svarer til de faktiske omkostninger?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses som led i en fuldstændig klarlæggelse af gebyrsagens omfang.
Svar 13/5 92):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):

57.012,00
29.745.619,00

0,1
67,3

På Industriministeriets statslige område opkræves de i vedhæftede oversigt angivne gebyrer.
Spørgsmålet om, hvorvidt gebyrstørrelserne
svarer til de faktiske omkostninger, behandles
i en beretning fra Rigsrevisionen om gebyrer
og formålsbestemte afgifter. Spørgsmålet er
yderligere besluttet undersøgt i et tværministerielt udvalg, som regeringen har nedsat under
Finansministeriet. Baggrunden for udvalgets
nedsættelse er bl.a. de vanskeligheder, som påpeges i Rigsrevisionens beretning af 11. maj
1992 med hensyn til kalkulation af de modsvarende omkostninger, jf. især beretningens afsnit III.C.
Udvalget forventes at afgive en samlet rapport medio oktober d.å.

10745

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

10746";Tom Behnke
226711;title_name;"Konto
26.21.23.10.62.
26.22.01.10.62.
26.31.01.10.21.
26.31.01.20.25.
26.21.41.10.25.

26.41.01.10.21.

.

Betegnelse
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen
(Se vedlagte specifikation)
Forbrugerstyrelsen
Forbrugerklagenævnssager
Betalingskortloven
Industri- og Handelsstyrelsen
Gebyrer vedr. autorisation af vejere og målere . . . . . .
Industri- og Handelsstyrelsen
Typegodkendelser
Patentdirektoratet
Patenter
Varemærker
Mønstre
Chips
Immaterialretsankenævn
Søfartsstyrelsen
Skibsmåling.
Typegodkendelser
Yachtskippereksamen
Udstedelse af søfartsbøger
Rekvireret arbejde ved syn . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Provenu
Mio. kr.
1991 (R) 1992 (B)
160,5

120,0*)

0,1
2,4

0,1
1,2**)

0,006

0,006

0,9

0,9

81,9
25,3
3,2
0,0
0,4

73,7
27,2
3,1
0,0
0,4

1,5
1,0
0,3
0,6
4,2

1,5
1,0
0,3
0,6
4,4

*) Den budgetterede indtægt på 120 mio. kr. forventes i 1992 at blive 40 mio. kr. mindre som følge af de
gennemførte gebyrnedsættelser.
**) Den budgetterede indtægt reguleres på TB i overensstemmelse med den faktiske aktivitet på området i
henhold til lovens bestemmelse om fuld brugerbetaling.

Konto Kontonavn
31
50
50
51
53
53
54
54
55
55
56
57
91
64
67
68
69
70
71

Liste over gebyrer for 1991 fordelt på indtægtskonti
Total indtægt

Legalisering
Stiftelse af A/S
Stiftelse af ApS
Stiftelse af ERF
Ændringer i A/S
Ændringer i ApS
Kap. forhøjelse A/S
i...................
Kap. forhøjelse ApS
Kap. forh. + neds. A/S
Kap. forh. + neds. ApS
Omdan. til ERF
Årsafgifter vedr. ERF
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen
Grundgebyr ERF E & S
Stiftelse af Forsikringsaktieselskab
Stiftelse af Generalagentur
Ændring i Finansvirksomhed
Kap. forh. Finansvirksomhed
Kap. for. + ned. Finansvirksomhed :. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

268.200,00
15.002.936,00
13.676.286,00
126.576,00
11.682.380,00
13.517.694,00
72.922.048,00
8.067.598,00
3.163.661,00
713.360,00
40.000,00
3.220.894,00
2.174.254,00
442.800,00
1.612.100,00
101.700,00
318.600,00
6.569.189,00
900,00

Antal sager
1.405
2.189
6.334
82
12.956
14.914
1.781
1.895
415
530
20
943
680
984
13
l
353
26
l

10747

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";industriministeren
228838;title_name;"72 Stiftelse af Finansvirksomhed . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
73 Genoptagelse af A/S
73 Genoptagelse af ApS
74 Prospekter
75 Gensidig anerkendelse
280 Erhvervsankenævnssager
281 Registreret revisor
282 Translatør og tolk
283 Statsautoriseret revisor
284 Ejendomsmægler
285 Konkurrencenævnssager
Opdeling ukendt (Fejlliste) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Spm. nr. S 830
Til sundhedsministeren (5/5 92) af:";industriministeren
229302;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for omfanget af gebyrer under ministerens ressort, herunder om
gebyrstørrelserne svarer til de faktiske omkostninger?«

10748
6.900,000
297.300,00
1.791.913,00
15.500,00
990,00
26.000,00
2.761.510,00
378.000,00
966.000,00
506.600,00
101.056,00
57.400,00
Begrundelse

Spørgsmålet skal ses som led i en fuldstændig klarlæggelse af gebyrsagens omfang.
Svar (13/5 92):";Tom Behnke
229727;title_name;":
Inden for Sundhedsministeriets statslige udgiftsområde findes følgende gebyrordninger:

Registrerings- og årsafgifter for lægemidler og lægemiddelvirksomheder
Autorisationsgebyrer for sundhedspersonale
Kontrol- og tilsynsafgifter for røntgenanlæg
Gebyr for edb-udtræk og dødsattestkopier fra Sundhedsstyrelsen
Gebyr for eksportcertifikater for tilsætningsstoffer til levnedsmidler
Gebyr for anmeldelse af næringsstofpræparater
Gebyr for autorisation, godkendelse og kontrol m.m. af levnedsmiddelvirksomheder
Spørgsmålet om, hvorvidt gebyrstørelserne
svarer til de faktiske omkostninger, behandles
i en beretning af 11. marts 1992 fra Rigsrevisionen om gebyrer og formålsbestemte afgifter.
Spørgsmålet er yderligere besluttet undersøgt i
et tværministerielt udvalg, som regeringen har
nedsat under Finansministeriet. Baggrunden
for udvalgets nedsættelse er bl.a. de vanskeligheder, som påpeges i Rigsrevisionens beretning med hensyn til kalkulationen af de modsvarende omkostninger, jf. især beretningens
afsnit III.C.
Udvalget forventes at afgive en samlet rapport medio oktober d.å.
Spm. nr. S 831
Til trafikministeren (5/5 92) af:

5
63
381
31
6
13
1.323
235
163
371
37
12

Årligt
provenu
mio. kr.
ca. 37
ca. 2,5
ca. 0,5
ca. 0,1
ca. 0,3
ca. 0,1
ca. 0,2";Ester Larsen
231000;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for omfanget af gebyrer under ministerens ressort, herunder om
gebyrstørrelserne svarer til de faktiske omkostninger?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses som led i en fuldstændig klarlæggelse af gebyrsagens omfang.
Svar (18/5 92):
Trafikministeren (Ikast):
På Trafikministeriets område opkræves de i
vedhæftede oversigt angivne gebyrer. Det skal
oplyses, at vi har anvendt samme definition
som Rigsrevisionen af afgifter og gebyrer.

10749

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
231527;title_name;"Spørgsmålet om, hvorvidt gebyrstørrelserne
svarer til de faktiske omkostninger, behandles
i en beretning fra Rigsrevisionen om gebyrer
og formålsbestemte afgifter. Spørgsmålet er
yderligere besluttet undersøgt i et tværministerielt udvalg, som regeringen har nedsat under
Finansministeriet. Baggrunden for udvalgets
- Trafikministeriet, Statens Luftfartsvæsen

10750

nedsættelse er bl.a. de vanskeligheder, som påpeges i Rigsrevisionens beretning af 11. maj
1992 med hensyn til kalkulation af de modsvarende omkostninger, jf. især beretningens afsnit III.C.
Udvalget ,forventes at afgive en samlet rapport medio oktober d.å. ,
II
Provenu
mio. kr.
1991 (R)
1992 (B)

Konto

Betegnelse

28.31.01.25
28.31.01.21

Gebyr for tilsynsforretninger m.v
Enrouteafgifter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Gebyr for tilsynsforretninger m.v. er gebyrer
for godkendelse af luftfartøjsmateriel og værksteder, udstedelse og fornyelse af certifikater
og beviser til luftfartøjsførere m.fl., godkendelse af flyvepladser, udstedelse og fornyelse af

27,2
257,8

25,5
283,0

driftstilladelser til luftfartsvirksomhed samt
gebyr for kontrolflyvning af lufthavnsanlæg.
Enrouteafgifter omfatter udgifter til lufttrafiktjeneste, kommunikationstjeneste, luftfartsinformationstjeneste m.v. for flyvninger i
dansk kontrolleret luftrum.

Trafikministeriet, Direktoratet for Vejtransport
Provenu
mio. kr.
Konto

Betegnelse

28.11.61.10.25.20.10.
28.11.61.10.25.20.20.
28.11.61.10.25.20.30.

Gebyr, udland
Gebyr, indland . . .
Gebyr, busser . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1991 (R)
11,8
5,0
1,0

1992 (B) '
9,0
5,0
0,8

Gebyrerne er betaling for udstedelse af tilladelser til indenlandsk og international godstransport
og buskørsel.

Trafikministeriet, DSB

Konto
28.61.01.10.21.80.

I

Betegnelse

Provenu
mio. k r . .
1991 (R)
1992 (B)

Kodificering af veksellad og sættevogne

37.000

45.000 '

10751

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 832

Til miljøministeren (5/5 92) af:";Trafikministeren
233560;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for omfanget af gebyrer under ministerens ressort, herunder om
gebyrstørrelserne svarer til de faktiske omkostninger?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses som led i en fuldstændig klarlæggelse af gebyrsagens omfang.
Svar (14/5 92):
Miljøministeren (Per Stig Møller):

Konto

Betegnelse

10752

På Miljøministeriets statslige område opkræves de i vedhæftede oversigt angivne gebyrer og formålsbestemte afgifter.
Spørgsmålet om, hvorvidt gebyrstørrelserne
svarer til de faktiske omkostninger, behandles
i en beretning fra Rigsrevisionen om gebyrer
og formålsbestemte afgifter. Spørgsmålet er
yderligere besluttet undersøgt i et tværministerielt udvalg, som regeringen har nedsat under .
Finansministeriet. Baggrunden for udvalgets
nedsættelse er bl.a. de vanskeligheder, som påpeges i Rigsrevisionens beretning af 11. maj
1992 med hensyn til kalkulationen af de modsvarende omkostninger, jf. især beretningens
afsnit III.C.
Udvalget forventes at afgive en samlet rapport medio oktober d.å.
Provenu
Mio. kr.
1991 (R)
1992 (B)

23.11.71.50.25.

Afgifter vedr. bekæmpelsesmidler,
45.913.271 54.600.000*)
godkendelsesafgift
23.11.71.50.25.
Afgifter vedr. bekæmpelsesmidler,
321.800
400.000
forhandlerafgift
23.11.71.60.62.
Jagttegnsafgift
38.541.360 38.300.000
23.11.71.60.62.0)
For sen indbetaling af jagttegnsafgift
62.500
62.500
23.11.71.60.62.0)
Manglende indberetning af vildtudbytte
620.050
620.000
23.11.71.60.62.
Udskrivning af erstatningsjagttegn
21.100
21.000
23.21.01.10.25.
Vandløbssager
12.500
50.000
23.21.01.10.25.
Tilsynsgebyr vedr. giftige kemiske stoffer og
100.000
produkter
23.21.01.10.25.
Genteknologigebyr
490.000
490.000
23.21.01.10.25.
NiCdbatterier
5.700.000
23.51.01.10.25.
Jagtprøvegebyr
1.505.000 1.350.000
23.51.01.10.29.
For sen indbetaling af leje af ejendomme . . . . . . . .
20.300
20.000
*) Provenuskønnet forventes nedsat med 11 mio. kr. ved FTB 1992.
°) Provenuet af gebyrerne var ombyttet i den tidligere oversigt.
Spm. nr. S 833
Til socialministeren (5/5 92) af:";Tom Behnke
235594;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for omfanget af gebyrer under ministerens ressort, herunder om
gebyrstørrelsen svarer til de faktiske omkostninger?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses som led i en fuldstændig klarlæggelse af gebyrsagens omfang.

Svar (18/5 92):";Tom Behnke
235889;title_name;":
På Socialministeriets statslige område opkræves betaling benævnt gebyrer for Arbejdsskadestyrelsens vejledende udtalelser efter arbejdsskadeforsikringslovens § 62 og erstatningsansvarslovens § 10, se vedhæftede oversigt.
Efter arbejdsskadeforsikringslovens § 62,
stk. 1, kan arbejdsskadestyrelsen efter anmodning afgive udtalelser om spørgsmål vedrørende personskade, der ikke er omfattet af loven.

. 10753

(673)
17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

i";Else Winther Andersen
236370;title_name;"Udtalelser afgives i praksis kun, når en sags
parter er enige om at indhente styrelsens udtalelse, medmindre forespørgeren er en domstol
eller en statslig myndighed. Udtalelserne vedrører hovedsagelig styrelsens vurdering af en
skades følger i form af graden af varigt men og
erhvervsevnetab samt spørgsmål om årsagssammenhæng.
Efter erstatningsansvarslovens § 10 kan såvel skadelidte som skadevolder indhente en
udtalelse fra Arbejdsskadestyrelsen om
spørgsmålet om fastsættelse af mengraden og
erhvervsevnetabsprocenten. Det må på baggrund af erstatningsansvarslovens forarbejder
antages, at bestemmelsens § 10 har den selvstændige betydning, at den giver enhver af parterne ret til at indhente udtalelse, uden at parterne er enige herom.
I forbindelse med Rigsrevisionens undersøgelse har Socialministeriet om disse gebyrer
meddelt, at det er Socialministeriets opfattelse,
at gebyrer for Arbejdsskadestyrelsens vejledende udtalelser efter arbejdsskadeforsikrings-

10754

loven og erstatningsansvarsloven ikke er gebyrer i den forstand, som dette begreb er defineret i Rigsrevisionens brev af 31. maj 1991. Det
fremgår heraf, at der ved gebyrer tænkes på betaling for en myndighedshandling, f.eks. meddelelse af tilladelser eller udførelse af kontrolforanstaltninger. De vejledende udtalelser efter arbejdsskadeforsikringsloven og erstatningsansvarsloven er hverken obligatoriske eller bindende for parterne. I tilfælde af uenighed henhører den endelige afgørelse under
domstolene.
Socialministeriet betragter under henvisning
hertil de vejledende udtalelser som tjenesteydelser, og der er derfor ikke tale om gebyrer,
som Rigsrevisionen definerer dette begreb,
selv om betalingen i arbejdsskadeforsikringsloven benævnes som gebyr.
Da Socialministeriet ikke senere er blevet
bedt om en nærmere udredning af Rigsrevisionen, må man gå ud fra, at Rigsrevisionen er
enig i Socialministeriets opfattelse.
Provenu
Mio. kr.
1991 (R)
1992 (B)

Konto

Betegnelse

15.11.51.10.21.

Salg af varer og tjenesteydelser . . . . . . . . . . . . . . . .
Spm. nr. S 834

Til kulturministeren (5/5 92) af:";Socialministeren
238476;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for omfanget af gebyrer under ministerens ressort, herunder om
gebyrstørrelserne svarer til de faktiske omkostninger?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses som led i en fuldstændig klarlæggelse af gebyrsagens omfang.
Svar (18/5 92):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
På Kulturministeriets statslige område opkræves de i vedhæftede oversigt angivne geby-

Formål med gebyret

7,6

7,8

rer. I oversigten er ikke medregnet betalingsordninger for varer eller ydelser, som også kan
anskaffes gennem anden leverandør end staten, for eksempel filmforevisninger på Det
Danske Filmmuseum.
Spørgsmålet om, hvorvidt gebyrstørrelserne
svarer til de faktiske omkostninger, behandles
i en beretning fra Rigsrevisionen om gebyrer
og formålsbestemte afgifter. Spørgsmålet er
yderligere besluttet undersøgt i et tværministerielt udvalg, som regeringen har nedsat under
Finansministeriet. Baggrunden for udvalgets
nedsættelse er bl.a. de vanskeligheder, som påpeges i Rigsrevisionens beretning af 11. maj
1992 med hensyn til kalkulationen af de modsvarende omkostninger, jf. især beretningens
afsnit III.C.
Udvalget forventes at afgive en samlet rapport medio oktober dette år.
Hovedkontonummer

Provenu
1991
Mio. kr.

10755

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

10756";Tom Behnke
239778;title_name;"Gebyr ved filmcensur
21.24.31
0,1
Gebyr ved optagelsesprøve (billedkunstskolerne)
21.41.03
0,0*
Gebyr ved privatisteksamen (musikkonservatorierne)
21.41.21-26
0,0
Depositum ved optagelsesprøver aflagt af udenlandske ansøgere
(musikkonservatorierne)
21.41.21-26
0,0**
Gebyr ved for sen aflevering og/eller beskadigelse/bortkomst af lånt 21.31.11-19
materiale (forskningsbiblioteker og uddannelsesbiblioteker)
21.41
0,6
*) Ordningen træder først i kraft i 1992, hvor provenuet forventes at blive 0,1 mio. kr.
**) Depositummet tilbagebetales efter endt prøveaflæggelse og antager først karakter af gebyr, hvis prøven
ikke aflægges og depositummet inddrages. Dette har hidtil kun været tilfældet én gang.
Spm. nr. S 835
Til kirkeministeren (5/5 92) af:";Kulturministeren
240542;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for omfanget af gebyrer under ministerens ressort, herunder om
gebyrstørrelserne svarer til de faktiske omkostninger?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses som led i en fuldstændig klarlæggelse af gebyrsagens omfang.
Svar (13/5 92):
Kirkeministeren (Torben Rechendorff):
Jeg kan oplyse, at der ikke under min ressort
opkræves gebyrer.
Derimod kan det oplyses, at for deltagelse i
undervisningen på folkekirkens uddannelsesinstitutioner opkræves betaling for ophold,
forplejning og undervisningsmaterialer m.v.
Tillige opkræver kirker og kirkegårde betaling for særskilte kirkelige handlinger, kirkelige møder m.v. i henhold til en vedtægt godkendt af provstiudvalget samt for erhvervelse,
fornyelse og vedligeholdelse af gravsteder i
henhold til en af stiftsøvrigheden godkendt
vedtægt.
Spm. nr. S 836
Til industriministeren (6/5 92) af:";Tom Behnke
241418;name_party;":
»Agter ministeren at foranledige tilbagebetaling af gebyrer opkrævet ulovligt af Erhvervsankenævnet ?«
Begrundelse
Ombudsmanden har i et brev af 9. december
1991 til Kirsten Jacobsen, MF, om en sag, hvor

der blev givet afslag på en anmodning om aktindsigt i Finanstilsynet, og hvor denne afgørelse blev anket til Erhvervsankenævnet og ankenævnet i den anledning afkrævede et gebyr på
2.000 kr., oplyst følgende:
»Sagen rejser et problem, som jeg tidligere
har taget stilling til.
Til din orientering vedlægges kopi af s.
86-87 i min beretning for 1990.
Som det ses, gav jeg i denne sag udtryk for,
at Konkurrenceankenævnet i en tilsvarende situation var uberettiget til at opkræve klagegebyr.
Denne opfattelse tiltrådte såvel Konkurrenceankenævnet som Industriministeriet.
Det er nærliggende at antage, at gebyrreglen
i § 7, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 204 af 29.
marts 1988 om Industriministeriets Erhvervsankenævn skal fortolkes på samme måde.
Den foreliggende sag kan formentlig løses
ved, at du gør Erhvervsankenævnet opmærksom på min udtalelse fra 1990-beretningen.
Hvis ikke denne fremgangsmåde lykkes, er
Thorkild Sevelsted velkommen til at indgive
en formel klage til mig.«
Det må frygtes, at en hel del mennesker har
betalt det pågældende gebyr i forventning om,
at det var lovligt, hvilket det ikke var.
Disse mennesker har imidlertid givet ikke siden fået kendskab til ulovligheden, hvorfor
ministeren bedes foranledige tilbagebetaling af
de ulovligt opkrævede gebyrer.
Samtidig anmodes ministeren om at ændre
bekendtgørelsen, således at den er tydelig for
enhver og ulovligheder fremover kan undgås.
Svar (14/5 92):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Efter at have indhentet en udtalelse fra Industriministeriets Erhvervsankenævn kan jeg
oplyse følgende om ankenævnets praksis vedrørende gebyrspørgsmålet:

10757

l

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
243324;title_name;"Ankenævnets pligt til at opkræve gebyr for
en klage til nævnet fremgår af § 7, stk. 2, i Industriministeriets bekendtgørelse nr. 737 af 6.
november 1991, jf. § 7 i lov om Industriministeriets Erhvervsankenævn.
Ankenævnet anser klager, der angår afgørelser truffet efter de særlige tavshedspligtsbestemmelser i realkreditloven, bank- og sparekasseloven, lov om Københavns Fondsbørs,
lov om forsikringsvirksomhed m.fl., for omfattet af klageadgangen til ankenævnet efter de
enkelte love, jf. lov om Industriministeriets Erhvervsankenævn § 1.
Siden december 1990 har ankenævnet administreret gebyrreglen således, at der for klager
og afslag på begæring om aktindsigt efter forvaltningslovens kap. 4 ikke opkræves gebyr.
I den sag, der er nævnt i begrundelsen for
spørgsmålet, vedrørende Thorkild Sevelsted
udtalte ankenævnet følgende i svaret til Folketingets Ombudsmand:
»... Efter en fornyet gennemgang af sagen,
og navnlig efter at klageren i skrivelse af 8. februar 1992 har præciseret sit formål med klagen, finder Erhvervsankenævnet, at klagen må
forstås således, at klager kun ønsker, at ankenævnet skal tage stilling til, om han som part i
sagen har krav på aktindsigt og krav på udsættelse af sagens afgørelse efter reglerne i forvaltningsloven. Da klageadgangen i det således foreliggende tilfælde må betragtes som beroende
på forvaltningsloven, ikke på lov om forsikringsvirksomhed, skal der i overensstemmelse
med skrivelsen fra Industriministeriets departement af 7. december 1990 ikke afkræves klageren gebyr.
Ankenævnet har derfor samtidig hermed
medelt klageren, at gebyret snarest vil blive tilbagebetalt.
Det tilføjes, at der efter ankenævnets opfattelse skal betales gebyr, hvis klagen senere udvides, således at ankenævnet skal tage stilling
til rækkevidden af Finanstilsynets tavshedspligt efter lov om forsikringsvirksomhed § 240,
jf. herved nævnets skrivelse til ombudsmanden
af 31.
oktober
1991
(Deres
j.nr.
1991-625-31)...«.
Ombudsmanden fandt herefter ikke at burde
foretage videre vedrørende dette spørgsmål.
Det er ankenævnets opfattelse, at klager til
nævnet, der vedrører den materielle lovgivning, som er omfattet af nævnets kompetence -

10758

bank- og sparekasseloven, realkreditloven,
børslovgivningen og forsikringslovgivningen
m.fl. - er gebyrpligtige, medens klager, der
vedrører afslag på aktindsigt efter forvaltningsloven kap. 4, er gebyrfri. I sidstnævnte type sager frafaldes eller tilbagebetales gebyr, såfremt det skulle vise sig, at opkrævningen har
været fejlagtig.
Jeg er indstillet på at foretage en ændring af
bekendtgørelsen med henblik på en klargøring
af dette gebyrspørgsmål.
Spm. nr. S 838
Til kommunikationsministeren (6/5 92) af:";Industriministeren
246027;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke muligheder
der er inden for lovens rammer for at ændre
P & T til et aktieselskab?«
Svar (18/5 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Post- og telegrafvæsenet består i dag af Generaldirektoratet for P&T samt af følgende
virksomheder: Telestyrelsen og postvæsenet.
Styrelsesordningen for P&T er fastlagt i lov nr.
307 af 10. juni 1976 og i cirkulære nr. 92 af 10.
juni 1991.
Postvæsenet skal i henhold til postloven udføre en række postale tjenesteydelser, og det er
kun postvæsenet, der i P&T's organisation udfører egentlig driftsmæssig virksomhed. Efter
min bedømmelse kan det derfor kun for postvæsenets vedkommende komme på tale at
overveje en omdannelse til aktieselskab.
Da postvæsenet udgør en del af P&T, der er
en statsvirksomhed, kan en omdannelse af
virksomheden til aktieselskab efter aktieselskabsloven ikke ske inden for de nuværende
lovgivningsmæssige rammer. En omdannelse
af postvæsenet til aktieselskab forudsætter
særskilt lovgivning.
Spm. nr. S 839
Til kommunikationsministeren (6/5 92) af:";Pia Kjærsgaard
247102;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
P&T's fremtidige konkurrencesituation set i lyset af EF's bestræbelser for at skabe fri konkurrence i det indre marked?«

10759

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

10760";Pia Kjærsgaard
247342;title_name;"Begrundelse
Ministeren bedes i svaret præcisere, om der
foreligger henvendelser fra EF med det formål
for øje at skabe fri konkurrence på P&T's område: i bekræftende fald bedes det oplyst, i
hvilket omfang der foreligger henvendelser fra
EF.
Svar (18/5 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Post- og telegrafvæsenet består i dag af Generaldirektoratet for P&T samt af følgende
virksomheder: Telestyrelsen og postvæsenet.
Styrelsesordningen for P&T er fastlagt i lov nr.
307 af 10. juni 1976 og i cirkulære nr. 92 af 10.
juni 1991.
Postvæsenet er i henhold til postloven pålagt at udføre en række postale tjenesteydelser.
Det er kun postvæsenet, der i P&T's organisation udfører egentlig driftsmæssig virksomhed,
og denne virksomhed udføres i stigende grad i
konkurrence med private virksomheder. Jeg
har derfor valgt at besvare spørgsmålet alene i
relation til de fremtidige konkurrencevilkår for
postvæsenet set i lyset af EF's bestræbelser for
at skabe konkurrence i det indre marked.
EF's bestræbelser for at skabe konkurrence i
det indre marked for postvæsenets vedkommende har indtil videre udmøntet sig i, at man
fra Kommissionens side har rettet henvendelse
til Danmark om kurerposttjenesten og om
postbesørgelse af breve til udlandet. Denne
henvendelse var en medvirkende årsag til, at
kurerposttjenesten ved ændring af postloven i
maj 1991 blev undtaget fra postvæsenets eneretsbestemmelser. Drøftelserne om vilkårene
for postbesørgelse af breve til udlandet er endnu ikke ført til ende.
Kommissionen har derudover rettet henvendelse til Danmark samt de øvrige medlemsstater i forbindelse med udarbejdelsen af et debatoplæg i form af en såkaldt grønbog om de
postale tjenester i EF. På den baggrund har
P&T været i kontakt med Kommissionen bl.a.
gennem deltagelse i diverse arbejdsgrupper.
EF-Kommissionen har den 13. maj 1992 udsendt en pressemeddelelse, hvori det meddeles, at man nu har udarbejdet oplægget, og at
dette snarest vil blive udsendt til høring blandt
berørte parter og organisationer. Det er hen-

sigten, at Kommissionen på grundlag af de
indkomne høringssvar vil tage stilling til, hvilke initiativer det skønnes nødvendigt at tage
med henblik på gennem øget konkurrence at
skabe bedre og billigere postydelser i medlemsstaterne til gavn for borgere og virksomheder.
Kommissionen understreger samtidig, at det
er hensigten, at de nationale postvæsener
fremdeles skal kunne varetage deres landsdækkende forsyningspligt på vilkår, der giver
mulighed for at yde en god postal service til
borgere og til virksomheder.
Da der endnu ikke foreligger konkrete udspil (f.eks. i form af direktivforslag) fra EFKommissionens side ud over de ovenfor nævnte, er det ikke muligt at komme sagen nærmere
på nuværende tidspunkt. Jeg kan dog tilføje, at
det er min forventning, at der vil ske en yderligere skærpelse af konkurrencen om udførelse
af postale tjenesteydelser såvel i Danmark som
i de øvrige medlemsstater. Jeg ser ikke denne
forøgede konkurrence som en trussel, men
snarere som en udfordring også til det danske
postvæsen. Det vil dog være nødvendigt at underkaste postvæsenets nuværende organisatoriske status en nærmere vurdering for at sikre,
at postvæsenet vil kunne svare igen på den forøgede konkurrence på vilkår, der tåler sammenligning med de vilkår, der gælder for konkurrenterne.
Spm. nr. S 840
Til økonomiministeren (6/5 92) af:";Pia Kjærsgaard
250735;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om EF-unionstraktaten giver mulighed for at bruge Den Økonomiske og Monetære Union til at fremme økonomisk vækst og beskæftigelsen?«
Svar (14/5 92):";Kim Behnke
250944;title_name;":
Traktaten lægger i sine målsætningsparagraffer også vægt på fremme af vækst og beskæftigelse.
I artikel 2 står således, at »Fællesskabet har
til opgave . . . at fremme en harmonisk og afbalanceret udvikling af den økonomiske virksomhed i Fællesskabet som helhed, en bæredygtig og ikkeinflationær vækst, som respekterer miljøet, ..., et højt beskæftigelsesniveau,
...«.

10761

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Fogh Rasmussen
251385;title_name;"Senere i Traktaten, bl.a. artikel 102 A, der
vedrører samordningen af medlemslandenes
økonomiske politikker, henvises direkte til, at
sigtet med medlemslandenes økonomiske politikker er at bidrage til realiseringen af målsætningerne i artikel 2.
Både dannelsen af Den Økonomiske og Monetære Union i sig selv og den løbende koordination af den økonomiske politik i henhold til
artikel 103 vil således bidrage til at fremme
vækst og beskæftigelse.
Spm. nr. S 841
Til socialministeren (7/5 92) af:";Økonomiministeren
251895;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke konsekvenser
lov om social bistands § 1 vil få, såfremt danskerne den 2. juni 1992 skulle gå ind for Unionen, herunder i hvilket omfang andre personer
end danske statsborgere vil kunne påberåbe
sig social bistand med henvisning til lov om
social bistand?«
Begrundelse
Regeringen må allerede på nuværende tidspunkt have konkluderet, hvorledes forvaltning
skal ske i relation til Unionen og de andre EFlandes statsborgere.
Svar (12/5 92):";Tom Behnke
252405;title_name;":
Lad mig straks slå fast, at det ikke vil påvirke anvendelsen af bistandslovens § 1, såfremt
vi beslutter os for at gå ind i Unionen.
Lad mig kort begrunde dette.
Efter § 1 i lov om social bistand er det offentlige forpligtet til efter reglerne i loven at
yde bistand til enhver, der opholder sig her i
landet, og som af hensyn til sine egne eller sin
families forhold har brug for hjælp.
Denne bestemmelse betyder, at enhver, der
rent faktisk befinder sig her i landet, har adgang til at søge om hjælp i sin danske opholdskommune. En udlænding, der opholder sig i
Danmark, er altså allerede i dag omfattet af bistandslovens regler og kan få hjælp, hvis lovens betingelser er opfyldt.
Hvis pågældende er udenlandsk statsborger,
gælder der visse begrænsninger i ydelse af
hjælp. Det fremgår således af bistandslovens §

10762

2, at ydelse af vedvarende hjælp er betinget af
dansk indfødsret.
Det fremgår også af en bekendtgørelse af 15.
december 1986, at kravet om dansk indfødsret
i bistandslovens § 2 ophæves for personer, der
i medfør af gældende EF-regler har ret til at
opholde sig i Danmark.
Det har andre medlemsstaters arbejdstagere
efter EF-forordning nr. 1612/68. De ligestilles
efter artikel 7, stk. 2, med landets egne arbejdstagere med hensyn til »sociale fordele«. Tilsvarende gælder efter EF's opholdsdirektiver
for selvstændige erhvervsdrivende.
Hvad angår ikkeerhvervsaktive, har Rådet
allerede vedtaget 3 direktiver om opholdsret
for dem og deres familiemedlemmer. Det er
dog en forudsætning, at de har tilstrækkelige
midler til eget og familiens underhold.
En eventuel dansk tilslutning til EF-unionen
vil derfor - som jeg allerede har nævnt - ikke
medføre ændringer i anvendelsen af bistandslovens § 1.
Spm. nr. S 842
Til sundhedsministeren (7/5 92) af:";Else Winther Andersen
254209;name_party;":
»Vil ministeren inddrage de praktiserende
lægers fri ret til ordination af metadon for at
sikre, at metadonbehandling kun iværksættes,
når der er lagt en samlet behandlingsplan, som
også indeholder kontrol med sidemisbrug?«
Begrundelse
Den ambulante behandling af stofmisbrugere i Danmark er steget kraftigt i perioden
1985-91. Bl.a. er, antallet af længerevarende
metadonordinationer i perioden steget fra 897
til 2.142. I 1989 skønnede Alkohol- og Narkotikarådet, at 1.200 metadonordinationer blev
iværksat af praktiserende læger uden samarbejde med det sociale behandlingssystem. Det
svarer til 65 pet. af samtlige metadonordinationer til stofrnisbrugere, jf. oplysninger i rapporten »Stofmisbrugerbehandling i Danmark« af
Niels Bach.
Denne udvikling er yderst betænkelig, idet
den medfører alvorlig risiko for, at stofmisbrugere blot fastholdes i et legalt metadonmisbrug. Det må sikres, at metadon kun gives i
forbindelse med supplerende behandlingsforanstaltninger og under kontrol af sidemisbrug.

10763

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (14/5 92):";Inger Stilling Pedersen
255314;title_name;":
Reglerne for ordination af metadon fremgår
af Sundhedsstyrelsens cirkulære nr. 97 af 15.
juni 1980 om lægers ordination af afhængighedsskabende (euforiserende) lægemidler.
Jeg finder ikke, at der er noget grundlag for
at inddrage de praktiserende lægers ret til ordination af metadon, men de praktiserende læger bør - som det også fremgår af Sundhedsstyrelsens cirkulære - altid, inden de iværksætter en behandling, overveje andre relevante behandlingsmuligheder, herunder behandlingsinstitutioner og psykiatriske afdelinger, hvor
en lægelig, psykologisk og socialpædagogisk
indsats om fornødent vil kunne ydes samlet.
Ifølge Sundhedsstyrelsens cirkulære bør lægen, inden en længerevarende metadonordination iværksættes, kontakte embedslægen, der
dels vil kunne oplyse, om stofmisbrugeren får
medicin fra andre læger, dels vil kunne rådgive
lægen. Lægen bør ifølge Sundhedsstyrelsens
cirkulære drage omsorg for, at patienten er tilmeldt lægen som gruppe I-sikret.
Lægen er, når der iværksættes en længerevarende metadonbehandling af en stofmisbruger,
ansvarlig for, at behandlingen sker forsvarligt,
og bør herunder så vidt muligt drage omsorg
for, at der sker en stabilisering af patientens
forhold.
Lægen bør som hovedregel, når behandlingen starter, sikre, at udleveringen af metadon
sker under kontrol af indtagelsen. Når metadonbehandlingen er stabiliseret, kan den enkelte læge individuelt vurdere, hvorledes den
pågældende stofmisbruger bedst vil kunne
fungere i sin hverdag i den fortsatte metadonbehandling. Der vil i den forbindelse være mulighed for, at den pågældende stofmisbruger
bliver stillet friere i forbindelse med metadonudleveringen, hvis den pågældende læge vurderer, at der ikke er behov for daglig kontrol af
indtagelsen.
Det vil aldrig være muligt helt at undgå, at
der sker videresalg af metadon fra en stofmisbruger til andre personer. Hvis embedslægerne
bliver bekendt hermed, indskærper de på
Sundhedsstyrelsens vegne over for den ordinerende læge, at denne skal tage ansvaret for, at
dette ikke sker.
Jeg kan oplyse, at Sundhedsstyrelsen den
30. april 1992 havde et møde med alle landets

10764

embedslægeinstitutioner, hvor man bl.a. drøftede denne problematik.
I løbet af efteråret vil det ved indførelsen af
edb blive muligt for embedslægeinstitutionerne i hver deres område at få et betydelig bedre
overblik over metadonordinationerne. Samtidig vil Sundhedsstyrelsen revidere cirkulæret
om lægers ordination af afhængighedsskabende (euforiserende) lægemidler og de dertil
knyttede metadonanmeldelser med henblik på
en stramning af lægernes ordinationer på dette
område.
Spm. nr. S 843
Til sundhedsministeren (7/5 92) af:";Ester Larsen
258001;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at udlevering af metadon altid sker under kontrol af indtagelse?«
Begrundelse
Hvis udleveringen af metadon til stofmisbrugere ikke sker under kontrol af indtagelse,
er der stor risiko for, at stofmisbrugeren sælger
metadonen og skaffer sig illegal narkotika for
pengene.
Svar (14/5 92):";Inger Stilling Pedersen
258346;title_name;":
Jeg henviser til min besvarelse af spm. nr. S
842.
Spm. nr. S 844
Til undervisnings- og forskningsministeren (7/5
92) af:";Ester Larsen
258494;name_party;":
»Er en person, som ved et semesters afslutning ønsker at skifte studium og derfor søger
om optagelse på et nyt studium til efteråret,
fortsat at betragte som studerende i de mellemliggende sommermåneder, og er vedkommende i så fald berettiget til SU i den samme periode?«
Svar (19/5 92):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Uddannelsessøgende kan kun få uddannelsesstøtte, hvis de opfylder støttebetingelserne,

10765

l

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Undervisnings- og forskningsministeren]
herunder bl.a. gennemgår en uddannelse og er
studieaktive.
En uddannelsessøgende, der afbryder en
uddannelse, opfylder ikke støttebetingelserne
fra det tidspunkt, hvor uddannelsen afbrydes,
og har derfor ikke ret til uddannelsesstøtte fra
det tidspunkt. Dette er tilfældet, uanset om uddannelsen f.eks. afbrydes midt i et uddannelsesår eller før en sommerferie. Den uddannelsessøgende kan først få uddannelsesstøtte
igen, når den pågældende begynder på den
nye uddannelse og opfylder samtlige støttebetingelser.
Spm. nr. S 845
Til socialministeren (7/5 92) af:";Pernille Forchhammer
259607;name_party;":
»Er en person, som har søgt optagelse på et
studium til efteråret, som endnu ikke har fået
svar på ansøgningen, og som ikke er i beskæftigelse, berettiget til bistandshjælp i de mellemliggende måneder?«
Svar (12/5 92):";Pernille Forchhammer
259868;title_name;":
Efter bistandslovens § 40, stk. 3, kan der som
hovedregel ikke ydes kontanthjælp efter bistandslovens § 37 til personer, der er under uddannelse. Undtagelser fra denne hovedregel er
fastsat i Socialministeriets bekendtgørelse af 7.
august 1990 om uddannelsessøgendes ret til
kontanthjælp efter bistandsloven i særlige tilfælde.
Om en person, der søger optagelse på et studium til efteråret, kan få kontanthjælp efter bistandsloven i de mellemliggende måneder, afhænger af, om det studium, der planlægges påbegyndt, er led i et igangværende uddannelsesforløb.
Et igangværende uddannelsesforløb betragtes ikke som afbrudt, når uddannelsesinsitutionerne holder lukket i sommerferieperioden.
Dette gælder uafhængigt af, om den uddannelsessøgende efter sommerferien fortsætter med
samme studium eller skifter til et andet, og uafhængigt af, om den uddannelsessøgende har
fået svar på en ansøgning om optagelse på et
nyt studium. Uddannelsesforløbet kan kun betragtes som afbrudt, hvis det konstateres, at
den uddannelsessøgende ikke kan blive optaget på den nye uddannelsesinstitution, vedkommende har søgt ind på.

10766

Hvis en person, der ikke er under uddannelse før sommerferien, søger optagelse på et studium efter sommerferien, kan der, såfremt betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt, ydes kontanthjælp efter bistandslovens § 37, indtil studiet påbegyndes.
Der kan henvises til en række afgørelser af
17/5 1990 fra Den Sociale Ankestyrelse om
kontanthjælp til uddannelsessøgende, offentliggjort som SM 0-33-90.
Spm. nr. S 846
Til justitsministeren (8/5 92) af:";Else Winther Andersen
261454;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren fremme sagsbehandlingen af de politianmeldelser, som Storstrøms Amtskommune har indgivet mod
Dansk Kabel Skrot ApS?«
Begrundelse
Der henvises til, at ministeren i forbindelse
med behandlingen af miljøbeskyttelseslovforslag nr. L 74 gav tilsagn om at gennemføre en
hurtigere, styrket og mere effektiv behandling
af miljøstraffesager.
Svar (20/5 92):";Løvig Simonsen
261857;title_name;":
Til brug ved besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra
politimesteren i Nykøbing F.
Politimesteren har blandt andet oplyst, at
Nykøbing F. politi straks fra modtagelsen af
de første anmeldelser fra Storstrøms Amtskommune mod genbrugsvirksomheden Dansk
Kabel Skrot ApS har prioriteret sagen meget
højt. Den politimæssige efterforskning af de
enkelte forhold er ifølge politimesteren gennemført meget hurtigt, hvorefter der er indhentet en udtalelse fra Miljøstyrelsen. Politiet
modtog Miljøstyrelsens udtalelse den 28. oktober 1991.
Efter gennemførelse af yderligere efterforskning affødt af styrelsens udtalelse er sagen
overgivet til endelig juridisk behandling. Der
har herefter den 20. februar 1992 været holdt et
møde med amtets sagsbehandlere til afklaring
af visse tvivlsspørgsmå1. I den følgende tid og senest den 20. april 1992 - modtog politiet i
henhold til aftale indgået under mødet yderligere oplysninger fra amtet.

10767

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
262893;title_name;"Politiet har endvidere modtaget kopi af en
afgørelse, der den 14. april 1992 er truffet af
Miljøankenævnet vedrørende den pågældende
virksomhed. Politimesteren har endnu ikke afsluttet sine overvejelser om, hvorvidt denne afgørelse får betydning for tiltalespørgsmålet.
Når disse overvejelser er tilendebragt og der
har været afholdt et yderligere møde med amtets medarbejdere, vil sagen blive forelagt for
statsadvokaten.
Justitsministeriet kan i øvrigt tilføje, at i henhold til retsplejelovens ordning er det vedkommende regionale statsadvokat, der i første række fører tilsyn med politiets efterforskning og
sagsbehandling, i det foreliggende tilfælde
statsadvokaten for Fyn, Lolland, Falster og
Bornholm. Eventuelle klager over politiets behandling af den pågældende konkrete sag, herunder klager over sagsbehandlingstiden, vil
derfor kunne indgives til statsadvokaten.
Jeg kan endelig mere generelt om politiets
og anklagemyndighedens behandling af sager
vedrørende miljøkriminalitet oplyse, at på
baggrund af forslag fra Retsplejerådet udarbejdede Justitsministeriet i løbet af 1990 i samarbejde med Miljøministeriet en 11-punktsplan vedrørende en hurtigere, styrket og mere
effektiv behandling af miljøstraffesager.
Denne 11-punkts-plan dannede herefter
grundlag for et samarbejde mellem Miljøministeriet, rigsadvokaten og Justitsministeriet om
udarbejdelse af nye administrative regler på
området.
Resultatet af dette samarbejde blev, at rigsadvokaten i juni 1991 udsendte nye retningslinjer, der danner rammen for denne forbedrede behandling af straffesager inden for miljøretsområdet.

10768
Begrundelse

Det har i den sidste tid været fremme i debatten, at der på flere områder ikke har været
betalingsordninger for norske studerende i
Danmark. Dog er det blevet bemærket, at
AUC modtager betaling for norske studerende, samtidig med at det over for spørgeren er
oplyst, at AUC modtager betaling for de samme pladser fra Undervisnings- og Forskningsministeriet, altså en dobbelt betaling. Spørgeren finder dette ganske urimeligt og ønsker, at
ministeren hurtigst muligt griber ind over for
denne dobbeltbetaling, hvis denne situation
bekræftes af ministeren.
Foreløbigt svar (26/5 92):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Indtægter og udgifter til de norske studerende optages under indtægtsdækket virksomhed.
Studieaktiviteten skal derfor ikke registreres
under den ordinære virksomhed.
De norske studerende optages uden for den
koordinerede tilmelding.
De norske studerende, som Norge betaler
for, skal ikke udløse ressourcer fra Undervisningsministeriet.
Jeg har bedt Aalborg Universitetscenter
samt øvrige videregående uddannelsesinstitutioner, der har optaget norske studerende, om
en redegørelse for, om der er indberettet studieaktivitet til den ordinære virksomhed.
En foreløbig mundtlig redegørelse fra både
Aalborg Universitetscenter og fra Handelshøjskolen i København viser, at der er sket dobbelt betaling.
Når svarene foreligger, vil jeg vende tilbage
til sagen.
Spm. nr. S 848

Spm. nr. S 847
Til undervisnings- og forskningsministeren (8/5
92) af:";Justitsministeren
266012;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den norske
stat betaler for de norske studerende på Aalborg Universitetscenter, samt at Undervisnings- og Forskningsministeriet på samme
tidspunkt betaler for de samme studiepladser?«

Til økonomiministeren (11/5 92) af:";Køpke Christensen
266279;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for omfanget af gebyrer under ministerens ressort, herunder om
gebyrstørrelserne svarer til de faktiske omkostninger?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses som led i en fuldstændig klarlæggelse af gebyrsagens omfang.

10769

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (14/5 92):";Tom Behnke
266619;title_name;":
Der opkræves ikke gebyrer under økonomiministerens ressort.
Danmarks Statistik leverer efter reglerne om
indtægtsdækket virksomhed serviceydelser
(inklusive ydelser med hjemmel i erhvervsregisterloven) mod takstmæssig betaling.
Spm. nr. S 849
Til kommunikationsministeren (11/5 92) af:";Fogh Rasmussen
266922;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for omfanget af gebyrer under ministerens ressort, herunder om
gebyrstørrelserne svarer til de faktiske omkostninger?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses som led i en fuldstændig klarlæggelse af gebyrsagens omfang.
Svar (20/5 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
På kommunikationsministerens statslige
område opkræves de i vedhæftede oversigt angivne gebyrer (ikke optrykt her). Det bemærkes, at besvarelsen ikke inkluderer postvæsenet. Årsagen hertil er, at uanset at enkelte ydelser i postvæsenet bærer navn af gebyrer, er der
tale om noget andet, nemlig salg af ydelser på
forretningsmæssig basis.

10770

Spørgsmålet om, hvorvidt gebyrstørrelserne
svarer til de faktiske omkostninger, behandles
i en beretning fra Rigsrevisionen om gebyrer
og formålsbestemte afgifter. Spørgsmålet er
yderligere besluttet undersøgt i et tværministerielt udvalg, som regeringen har nedsat under
Finansministeriet. Baggrunden for udvalgets
nedsættelse er bl.a. de vanskeligheder, der påpeges i Rigsrevisionens beretning af 11. maj
1992 med hensyn til kalkulationen af de modsvarende omkostninger, jf. især beretningens
afsnit III.C.
Udvalget forventes at afgive en samlet rapport medio oktober d.å.
Spm. nr. S 850
Til energiministeren (11/5 92) af:";Tom Behnke
268211;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for omfanget af gebyrer under ministerens ressort, herunder om
gebyrstørrelserne svarer til de faktiske omkostninger?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses om led i en fuldstændig
klarlæggelse af gebyrsagens omfang.
Svar (18/5 92):
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Inden for Energiministeriets ressort findes
følgende gebyrordninger:
Provenu
(mio. kr.)
1991 (R)
1992 (B)

Konto

Betegnelse

29.21.01.10.21.
29.31.01.10.25.
29.31.01.10.62.
29.31.01.10.62.
29.31.01.10.25.

Gebyr for systemgodkendelse af vindmøller
Forundersøgelsestilladelser
Betaling for tilsyn med kulbrinteaktiviteter
Betaling for tilsyn med elværker
Betaling for systemgodkendelser af
: v:
vandkraftanlæg, biogasanlæg m.v
Gebyrer i forbindelse med udbudsrunder . . . . . . .
Gebyrer i forbindelse med mineral- og
kulbrintetilladelser
Afgifter fra vandkraftkoncessionshavere . . . . . . . .

29.32.15.10.62.
29.41.01.10.25.
29.41.01.10.62.

Spørgsmålet om, hvorvidt gebyrstørrelserne
svarer til de faktiske omkostninger, behandles

1,1
0,1
10,1
3,3

1,0
0,3
10,0
3,5

0,0
0,1

0,0

0,7

0,3
0,7

i Rigsrevisionens beretning om gebyrer og formålsbestemte afgifter. Spørgsmålet er yderlige-

10771

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
269471;title_name;"re besluttet undersøgt i et tværministerielt udvalg, som regeringen har nedsat under Finansministeriet. Baggrunden for udvalgets nedsættelse er bl.a. de vanskeligheder, som påpeges i
Rigsrevisionens beretning af 11. maj 1992 med
hensyn til kalkulationen af de modsvarende
omkostninger, jf. især beretningens afsnit
III.C.
Udvalget forventes at afgive en samlet rapport medio oktober d.å.
Spm. nr. S 851
Til undervisnings- og forskningsministeren
(11/5 92) af:";Energiministeren
269946;name_party;":
»Vil ministeren begrunde, hvorfor Undervisnings- og Forskningsministeriet ønsker at
ændre formuleringen af § 20 i bekendtgørelse
nr. 203 af 24. marts 1992 om de erhvervsgymnasiale uddannelser, således at der for HTX
(den tekniske erhvervsgymnasiale uddannelse)
fortsat skal være 2 fremmede censorer til at rette de skriftlige eksamensopgaver, mens der for
HHX (den merkantile erhvervsgymnasiale uddannelse) kun skal være l censor?«
Begrundelse
I forbindelse med såvel lov som bekendtgørelse om de erhvervsgymnasiale uddannelser
blev der lagt megen vægt på, at der var direkte
meritsammenlignelighed mellem det almene
gymnasium og de erhvervsgymnasiale uddannelser. Det var baggrunden for, at man indførte de samme niveauer for fagene som i det almene gymnasium. Det var ligeledes baggrunden for, at man indførte 2 fremmede censorer
på HHX. Baggrunden herfor har givetvis været, at al forskning på området peger på, at det
afgørende for karaktergivningen og dermed niveauet ikke er antallet af censorer, men at elevens egen lærer ikke indgår i censorkorpset.
Det kan derfor undre, at man for den ene og
kun den ene af de gymnasiale uddannelser ændrer holdning. Forundringen bliver ikke mindre af, at man i en fælles erhvervsgymnasial
bekendtgørelse med ændringen påtænker at
lave en differentiering mellem de erhvervsgymnasiale uddannelser.
Svar (20/5 92):

10772

Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Det har i mange år været en velfungerende
praksis i HHX, at de skriftlige eksamensopgaver censureres af elevernes faglærer og én
fremmed censor. Jeg har aldrig set forskningsundersøgelser eller andet materiale, som kunne tyde på, at eleverne i HHX af den grund
skulle være værre eller bedre stillet end elever i
andre gymnasiale uddannelser, hvor opgaverne rettes af to fremmede censorer.
I 1991 blev det bestemt, at opgaverne skulle
rettes af to censorer. Formålet var at opnå en
sidestilling med de andre gymnasiale uddannelser.
Da den nye arbejdstidsaftale for lærere ved
erhvervsskolerne blev indgået, var en af forudsætningerne den gamle censorordning i HHX.
Der er derfor »indbygget en akkord« i aftalen,
som hviler på, at de skriftlige eksamensopgaver rettes af elevens faglærer og én censor.
Ordningen med to fremmede censorer vil medføre en merudgift til censur på op imod 6 mio.
kr. årligt, uden at der er sikkerhed for, at faglærernes arbejdskraft - som er betalt via aftalen - udnyttes optimalt.
Derfor er den gamle censorordning blevet
genindført. På denne måde bliver skolerne fri
for en unødvendig merudgift ved at skulle betale to gange for det samme arbejde.
Spm. nr. S 852
Til industriministeren (11/5 92) af:";Lone Møller
272618;name_party;":
»Kan ministeren give tilsagn om, at Danmark vil arbejde for at sikre, at et kommende
EF-direktiv om selskabers struktur fortsat
giver mulighed for, at danske aktieselskabers
vedtægter kan indeholde regler om stemmeretsbegrænsninger?«
Begrundelse
Det er i dansk selskabsret et hævdvundent
princip, at ethvert selskab har frihed til at indrette stemmeretsregler, der indeholder stemmeretsbegrænsninger, herunder stemmeloft.
Så sent som i 1988 indføjedes i den ny § 52 f
i bank- og sparekasseloven følgende bestemmelse: »Sparekasseaktieselskabets vedtægter
skal indeholde bestemmelse om stemmeretsbegrænsning for aktionærer.«

10773

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
273312;title_name;"Da Danmark indtrådte i EF, forelå der et
udkast fra EF-Kommissionen til et direktiv om
selskabers struktur. Dette strukturdirektiv bekræftede udtrykkeligt, at det enkelte selskab
har frihed til i sine vedtægter at opstille et
stemmeloft, der kan sikre uafhængighed af
storaktionærer. Dette har i årevis uændret været EF-Kommissionens opfattelse, i god tråd
med dansk retsopfattelse og bekræftet af EFKommissionen f.eks. ved udarbejdelse i 1983
af fornyet udkast til strukturdirektivet.
Så sent som i maj og december 1990 har EFKommissionen uventet ændret kurs og foreslår
nu et totalt forbud mod stemmelofter. Dette
vækker med rette bekymring således som påpeget af bl.a. professor, dr. jur. Erik Werlauff,
Juristen nr. 4, 1992.
Ministeren bedes bekræfte, at Danmark udtrykkeligt har protesteret mod Kommissionens
kursændring, som er et urimeligt indgreb i selskabernes og aktionærernes frihed, og som kan
få stærkt uønskede virkninger for både større
og mindre virksomheder med en bredere aktionærkreds.
Det vil være helt urimeligt, hvis Danmark
»sover i timen« og ikke benytter sin indflydelse, og ikke mindst bank- og sparekassesekto- ren har et naturligt krav på, at ministeren allerede nu melder klart ud.
Svar (27/5 92):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Som påpeget af bl.a. professor, dr. jur. Erik
Werlauff har EF-Kommissionen i 1990 ændret
kurs og foreslår nu et totalt forbud mod stemmelofter, samtidig med at stemmeløse eller
stemmelette aktier ifølge forslaget kun kan udgøre 50 pet. af selskabets kapital.
Jeg kan hertil oplyse, at det fortsat er min
holdning, at der ikke bør pålægges selskaberne
så væsentlige indskrænkninger i deres aftalefrihed som foreslået af Kommissionen. Dette
har jeg klart givet udtryk for ved forskellige lejligheder som f.eks. i vedlagte artikel i Børsen
den 16. august 1991. (Ikke optrykt her). Til belysning af problemstillingen har Folketingets
Erhvervsudvalg den 7. februar 1991 modtaget
et notat udarbejdet af Industriministeriets selskabsretspanel.
Jeg kan endvidere oplyse, at jeg har noteret
mig, at selskabsretspanelet i sin betænkning
om forenkling og fremtidstilpasning af sel-

10774

skabslovene (nr. 1229), som blev afgivet i februar i år, er enig med mig i, at der ikke bør
gribes ind over for allerede erhvervede rettigheder. Et flertal af panelets medlemmer er
endvidere enige med mig i, at de nuværende
danske regler om differentieret stemmevægt og
stemmeloft bør bevares.
Fra dansk side har vi i EF fra forslagets
fremkomst arbejdet for, at den danske ordning
kan opretholdes i videst muligt omfang. Det er
min agt at fortsætte disse bestræbelser.
Spm. nr. S 853
Til indenrigsministeren (12/5 92) af:";Kirsten Jacobsen
276004;name_party;":
»Finder ministeren, at der i kommunalfuldmagten er noget til hinder for, at en kommune
giver en almenkulturel selvejende institution
underskudsgaranti, og hvis garantien udløser
betaling, kan tilbagebetaling da foretages i de
efterfølgende år?«
Begrundelse
I en nordjysk kommune er en selvejende
kulturel institution blevet nægtet underskudsgaranti under henvisning til kommunalfuldmagten. Afvisningen af garantien, som er nødvendig over for institutionens bankforbindelse,
sker for at presse institutionen til at benytte
kommunens revision samt benytte kommunekassen som bankforbindelse, som dermed er
alternativet til underskudsgarantien.
Det skal oplyses, at institutionen først pr. 1.
januar 1992 er blevet selvejende, og at det i
årene tidligere var kommunen selv, der drev
institutionen. Underskud og overskud i de tidligere år er dog teknisk overført til modregning
i institutionens regnskab i de efterfølgende år.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 854).
.'l,,.,
Spm. nr. S 854
Til indenrigsministeren (12/5 92) af:";Poul Nødgaard
277045;name_party;":
»Finder ministeren, at kommunerne må
bruge kommunekassen som »bankforbindelse« til selvejende institutioner, og skal der i bekræftende fald træffes forholdsregler, som sikrer, at institutionerne betaler den reelle om-

10775

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Nødgaard
277331;title_name;"kostning, herunder rente og administration, til
kommunen?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
853.
Svar (21/5 92):";Poul Nødgaard
277503;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålene, at der er tale om en konkret sag i en kommune. Da tilsynet med kommunerne varetages
af de for hvert amt nedsatte tilsynsråd, er jeg
afskåret fra at udtale mig i den konkrete sag.
Generelt om kommuners mulighed for på
ulovbestemt grundlag at yde tilskud til selvejende institutioner kan jeg imidlertid oplyse
følgende:
En kommune kan yde tilskud til selvejende
institutioner, såfremt samtlige opgaver, som
institutionen varetager, ville kunne varetages
af kommunen selv. Hvis den selvejende institution både udfører kommunale opgaver og
opgaver, som en kommune ikke selv ville kunne udføre, kan kommunen yde tilskud, såfremt
det sikres, at dette udelukkende kommer den
aktivitet, der begrunder det kommunale tilskud, til gode. Denne aktivitet skal stå åben for
alle kommunens borgere, medmindre der foreligger saglige kriterier for, at aktiviteten kun
står åben for bestemte grupper af borgere.
En kommune kan yde tilskud til en selvejende institution i form af en kontant ydelse, et
lån, en kaution, anden garantistillelse eller lignende.
En kommune kan lovligt stille betingelser
for at yde tilskud til en selvejende institution,
såfremt kommunen derved varetager en saglig
kommunal interesse.
Spm. nr. S 855
Til kulturministeren (12/5 92) af:";Thor Pedersen
278814;name_party;":
»Vil ministeren kommentere det åbne brev
»Nej, fru minister« bragt i Handelsskolen nr.
2/92, hvor der i et indlæg tages afstand fra en
række udtalelser fremsat af ministeren?« ,

10776
Begrundelse

Af hensyn til de mange, der er berørt af de
fremsatte udtalelser, findes det overordentlig
vigtigt, at ministeren dokumenterer de fremsatte påstande eller eventuelt modererer disse.
Svar (19/5 92):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Indlægget i Handelsskolen tager sit udgangspunkt i et avisreferat, der er taget ud af
en større sammenhæng. Hensigten med mine
udtalelser var ikke at rejse kritik af handelsskolernes danskundervisning som sådan. Hensigten var derimod at påpege, at betydningen
af de almene fag som dansk, historie og sprog
ikke må glemmes i uddannelsesforløb, som i
øvrigt er rettet mod bestemte sektorer eller
brancher.
Spm. nr. S 856
Til justitsministeren (12/5 92) af:";Poul Nødgaard
279718;name_party;":
»Hvornår og på hvilken måde vil ministeren
gribe ind over for Københavns Politigårds
fængsel og stoppe den meningsløse vold?«
Begrundelse
Rapporten om de voldelige overfald på to
asylansøgere i Københavns Politigårds fængsel er knap udsendt, før der kommer endnu en
sag, hvor fængselsbetjentene har overreageret
stærkt og uacceptabelt.
At direktør Knut Lindau skulle afhøres til et
færdselsuheld, hvor han var vidne, er for så
vidt i orden, men det kan ikke være rigtigt, at
lovlydige borgere udsættes for vold i de danske fængsler.
Hvis en borger gør sin pligt og hjælper med
et vidneudsagn til færdselsuheld eller lignende
og så bliver belønnet med vold og efterfølgende skader på sit legeme, vil det snart blive
umuligt at opdrive vidner.
Ikke nok med, at man risikerer at blive udsat
for vold eller trusler om vold fra den tiltalte,
men det samme sker fra det offentliges side.
Der bør derfor afsættes politipersonale til at
kontrollere Københavns Politigårds fængsel,
og de ansvarlige burde tage deres afsked.

10777

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (20/5 92):";Tom Behnke
280827;title_name;":
I september 1990 besluttede Justitsministeriet, at der skulle iværksættes en dommerundersøgelse af behandlingen af asylansøgere i Københavns fængsler. Kommissoriet blev i februar 1991 udvidet til at omfatte to sager vedrørende en tanzaniansk og en gambiansk statsborger. Dommeren har for nylig afgivet en redegørelse vedrørende disse to sager. Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen,
overvejer for tiden i samarbejde med Københavns Fængsler, hvilke foranstaltninger redegørelsen giver anledning til.
Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, afventer i øvrigt resultatet af den generelle del af dommerundersøgelsen.
Med hensyn til den konkrete sag, der er omtalt i begrundelsen for spørgsmålet, kan det
oplyses, at der på baggrund af en klage fra den
pågældende er iværksat en intern undersøgelse
af hændelsesforløbet i Politigårdens fængsel
den 24. marts 1992. Klageren har efterfølgende
indgivet politianmeldelse til Politidirektøren i
København mod fængselspersonalet for vold.
Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, har derfor stillet behandlingen af
klagen i bero, indtil politiet har undersøgt sagen.
For så vidt angår de mere generelle forhold i
Københavns fængsler samt de forskellige foranstaltninger, der allerede er eller planlægges
iværksat, henvises til besvarelsen af spørgsmål
nr. 185 af 17. juli 1991 (alm. del - bilag 404) og
spørgsmål nr. 238 af 19. marts 1992 (alm. del bilag 439) fra Folketingets Restudvalg (ikke
optrykt her).
Spm. nr. S 857
Til industriministeren (12/5 92) af:";Engell
282393;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor langt man er
kommet i bestræbelserne for at sikre arbejdsmiljøet til søs, herunder hvilke organer man
agter at oprette og sammensætningen af disse,
samt om bestræbelserne omfatter såvel handelsflåden som fiskerflåden og DSB m.v.?«
Begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er Folketingets

10778

påbud fra 1990 til ministeren om at løse problemerne med arbejdsmiljøet til søs.
Det ønskes oplyst, hvad status er for arbejdet, og på hvilken måde de faglige organisationer er taget med i arbejdet.
Svar (22/5 92):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Som jeg tidligere har givet udtryk for, lægger
jeg stor vægt på, at en forstærket arbejdsmiljøindsats sker i et tæt samarbejde med erhvervets
parter.
Det er derfor med tilfredshed, jeg kan konstatere, at der for handelsflådens vedkommende mellem erhvervets parter og Søfartsstyrelsen nu er opnået enighed om, at der skal oprettes et Søfartens Arbejdsmiljøråd.
Det er hensigten, at rådet skal bestå af indtil
10 medlemmer med en ligelig repræsentation
for henholdsvis redere og søfarende.
Blandt rådets opgaver bliver bl.a. at fremme
de ansattes sundhed og sikkerhed samt at forebygge arbejdsmiljøskader.
Under Arbejdsmiljørådet etableres en Søfartens Arbejdsmiljøtjeneste, hvis opgave bliver efter retningslinjer fastsat af Arbejdsmiljørådet
- at varetage rådgivning af reder, skibsledelse
og sikkerhedsorganisation ved arbejdsmiljømæssige problemer for samtlige ansatte i lastog passagerskibe over 20 t, herunder også færger.
For fiskerflådens vedkommende er der mellem parterne principiel enighed om at etablere
en ordning med samme hovedsigte. Detaljerne
omkring ordningen forventes fastlagt ved forhandlinger mellem parterne og Søfartsstyrelsen i den nærmeste fremtid.
Da der er betydelige forskelle mellem arbejdsforholdene i fiskerflåden og i handelsflåden, vil det være nødvendigt at oprette to adskilte arbejdsmiljøorganer.
For at gennemføre de nu foreslåede ordninger, der skal være arbejdsgiverfinansierede, vil
det være nødvendigt at oprette to adskilte arbejdsmiljøorganer.'
For at gennemføre de nu foreslåede ordninger, der skal være arbejdsgiverfinansierede, vil
det være nødvendigt at foretage en mindre ændring af lov om skibes sikkerhed m.v.
Jeg vil derfor ved næste folketingsårs begyndelse forelægge det nødvendige ændringsforslag med det sigte, at ordningen træder i kraft
den 1. januar 1993.

10779

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Andersen
284862;title_name;"Jeg kan endvidere nævne, at en bekendtgørelse om unges arbejde til søs, der i store træk
følger tilsvarende regler for landerhverv, er
godkendt af erhvervets parter i Arbejdsmiljøudvalget og netop udfærdiget.
Yderligere kan jeg oplyse, at bekendtgørelse
om sikkerhedsarbejde i skibe vil blive revideret
i løbet af 1992.
Det er Søfartsstyrelsens opfattelse, som jeg
fuldt ud kan tilslutte mig, at en sikring af arbejdsmiljøet til søs starter med en holdningsbearbejdelse. Med baggrund heri er der i det
forgangne år afviklet temadage om arbejdsmiljø til søs på navigationsskolerne for afgangsklasserne. Dette planlægges udvidet til også at
omfatte maskinmester- og skipperskoler.
Ud over disse oplysninger vil jeg endvidere
henvise til mit svar til Folketingets Erhvervsudvalg af 28. april 1992, som vedlægges til orientering (ikke optrykt her).

10780
Begrundelse

I svaret til undertegnede (spm. nr. S 761 af
27. april 1992) skriver ministeren bl.a., at Energistyrelsen har lagt vægt på, at Statsministeriets kontrakter ikke må være nationalt diskriminerende.
På den baggrund ønskes klarlagt, om dette
efter ministerens mening er ensbetydende
med, at Elsam ikke ved bygningen af de nye
kraftværksenheder ved Ålborg og Skærbækværket må begrænse licitation m.v. til kun danske virksomheder, uanset at EF's udbudsbestemmelser først træder i kraft fra nytår.
Det ønskes også vurderet, om det forhold, at
forslag til danske gennemførelsesbestemmelser
(lovforslag L 66) fremsat den 23. oktober 1991
er til behandling i Folketinget, gør det endnu
sværere at begrænse udbudet til kun danske
virksomheder.

Svar (19/5 92):";Industriministeren
286517;title_name;":
Puljen var i 1989-90 på 10 mio. kr. Den blev
indført som et led i forhandlingerne om finanslov 1989. På samme måde blev der afsat yderligere 5 mio. kr. i 1991.
Bevillingen er ikke videreført på finansloven
for 1992, men et beløb på ca. 2 mio. kr. blev
overført fra 1991 til 1992.
De 2 mio. kr. er bevilget til forskellige projekter, således at der ikke er flere midler tilbage.

Svar (22/5 92):
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Ifølge EØF-traktatens art. 7 er forskelsbehandling, der udøves på grundlag af nationalitet, forbudt.
Dette princip indebærer, at udbud af kraftværker skal ske til en kreds af de forventet
mest kvalificerede leverandører. Nationalitet
må i denne forbindelse ikke være et kriterium.
Denne fremgangsmåde svarer til den udbudspraksis, som elværkerne hidtil har benyttet ved udbud af store kraftværker. Som anført
i min besvarelse af spørgsmål nr. S 761 er det
indeholdt som et vilkår i godkendelsen af de
omtalte kraftværker, at udbudsformen forudsættes at være i overensstemmelse med hidtidig praksis for kraftværksudbud i Danmark.
En fravigelse af den hidtidige udpudspraksis
kunne rejse tvivl om, hvorvidt EF-traktatens
ikkediskriminationsprincip ville være respekteret.

Spm. nr. S 859

Spm. nr. S 860

Spm. nr. S 858
Til socialministeren (12/5 92) af:";Else Winther Andersen
287827;name_party;":
»Hvor mange midler er tilbage i puljen
»Når mennesker mødes« til brug i indeværende finansår?«

Til energiministeren (12/5 92) af:";Ebba Strange
287972;name_party;":
»Skal ministerens svar på spm. nr. S 761 opfattes sådan, at det efter regeringens opfattelse
vil være i strid med EF-retten at lade den nye
kulfyrede Blok Ålborg udbyde i licitation m.v.
udelukkende til danske virksomheder?«

Til undervisnings(13/5 92) af:

og forskningsministeren";Riishøj
288274;name_party;":
»Hvor stor er overskridelsen af bevillingerne på handelsskoleområdet for 1990, og med
hvilken hjemmel agter ministeren at opkræve
dette beløb i 1992 eller følgende år?«

10781

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

10782";Poul Andersen
288518;title_name;"Begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er ministerens
svar af 24. april 1992 på spørgsmål nr. S 750,
hvoraf det fremgår, at der er overskridelser, og
at pengene agtes indkrævet i 1992 eller følgende år.
Svar (26/5 92):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Det samlede merforbrug i 1990 på handelsskolerne udgør ca. 37 mio. kr. Der er en betydelig spredning.
1 skole har et merforbrug på over 15 mio.
kr., 6 skoler har mellem I og 5 mio. kr., 9 har
mellem 0,5 og 1 mio. kr., 13 har mellem 0,5 og
0,2 mio. kr., og 17 har under 0,2 mio. kr., 11 har
intet merforbrug.
Mit grundlag for at kræve merforbruget tilbagebetalt er en redegørelse af 30. september
1987, som professor, dr. jur. Bent Christensen
har udarbejdet for Teknisk Skoleforening vedrørende samme spørgsmål. Redegørelsen vedlægges.
30. september 1987
Teknisk Skoleforening
Teknisk Skoleforening har forelagt mig en
henvendelse fra Århus Tekniske Skole vedrørende selvejende institutioners økonomiske risiko.
Jeg forstår anledningen til henvendelsen således:
En teknisk skole omfattet af godkendelsesloven, Ib. 187 9/4 1981 med senere ændringer,
har brugt flere penge til undervisning, der er
100 pet. tilskudsberettiget efter godkendelsesloven og efg-uddannelsesloven, end bevilget.
Spørgsmålet er, hvilke retlige følger dette
kan få.
Som baggrund kan det være praktisk at se
på, hvordan det tilsvarende problem ville stille
sig for en statslig undervisningsanstalt.
Hvis f.eks. en højere læreanstalt ikke overholder de beløbsgrænser eller andre bindinger,
der følger af bevillinger og bevillingsforudsætninger, kan det i alt fald have 2 retlige følger:
De, som er skyld i, at bevillingens beløb og
bevillingens forudsætninger ikke er overholdt,
kan ifalde et tjenstligt ansvar. Hvis det drejer

sig om tjenestemænd, kan det særlige disciplinæransvar i tjenestemandslovens kap. 4 komme i brug. For overenskomstansatte kan der
blive tale om afskedigelse uden sædvanligt
varsel.
Da statsbudgettet er etårigt, kan bevillingen
til vedkommende læreanstalt for næste finansår nedsættes med det i dette finansår for meget
brugte beløb. Brugen af denne retsfølge begrænses af den alment anerkendte regel, at bevillingshaveren kan skabe ret for tredjemand,
selv om bevillingens beløb og bevillingsforudsætningerne ikke er respekteret. Lærerne på
vedkommende højere læreanstalt har naturligvis krav på løn også i år, selv om læreanstalten
i fjor overskred bevillingen. Bevillingen kan
altså ikke skæres længere ned, end sådanne
retskrav på staten tillader.
Karakteristisk for en teknisk skole er, at den
i modsætning til f.eks. en højere læreanstalt er
en selvejende institution - den har en formue,
positiv eller negativ - og at skolen har krav på
100 pet. driftstilskud fra staten til visse af de
uddannelser, som den udbyder.
Det er en selvfølge, at staten kan fastsætte
regler, der sikrer, at tilskuddet udnyttes til udgifter, der virkelig er tilskudsberettigede.
Hjemmel hertil findes bl.a. i godkendelseslovens § 8, stk. 1. Staten har bl.a. fastsat, at skolerne skal udarbejde budgetter, og at disse skal
godkendes, Bevillingsvejledning 1985 53.12.
Det kan således lægges til grund, at bevillingens størrelse og bevillingens forudsætninger, i
alt fald for så vidt angår den 100 pet. statsdækkede undervisning, har samme bindende virkning over for en teknisk skole, som de ville have over for en statslig læreanstalt.
Spørgsmålet er, om følgerne af, at bevillingens beløb og bevillingsforudsætningerne ikke
overholdes, også er de samme.
For så vidt angår tjenstligt ansvar er der ingen anden forskel end den, der måtte følge af,
at de tekniske skolers lærere har en særlig status, der ligner statstjenestemændenes, men ikke er helt identisk.
Tvivl opstår, når man ser på den økonomiske virkning af budgetoverskridelsen. Her er
vist 2 muligheder:
Man kan gøre som i staten, dvs. for næste år
nedsætte bevillingen med det for meget brugte
beløb, i det omfang tredjemands retskrav tillader det.

10783

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Man kan bygge på den kendsgerning, at skolen er en selvejende institution med egen formue, og lade denne afholde det for meget
brugte beløb.
Efter min mening stemmer det sidste alternativ bedst med de tekniske skolers stilling
som selvejende institutioner.
Karakteristisk for de tekniske skoler er jo, at
de som selvstændige formueretlige enheder
modtager statstilskud til ganske bestemte opgaver under ganske bestemte forudsætninger.
Overholdes forudsætningerne ikke, er det mest
nærliggende at lade den formueretlige enhed,
der har modtaget statstilskuddet, hæfte.
Denne løsning stemmer også bedst med, at
skolerne efter godkendelsesloven og efg-loven
har krav på tilskud, der virkelig dækker udgifterne ved undervisning, der er 100 pet. tilskudsberettiget. Staten har derfor næppe den
mulighed at skære næste års bevilling ned med
overforbruget. Men det ulovlige overforbrug er
der jo stadig, og statskassen har et krav på at få
det dækket. Men at sige dette er jo det samme
som at sige, at kravet må rettes mod den selvejende institutions formue.
Med venlig hilsen
Bent Christensen
Spm. nr. S 861
Til sundhedsministeren (13/5 92) af:";Poul Andersen
293736;name_party;":
»Vil ministeren kommentere artiklen i Jyllands-Posten den 11. maj 1992, som omhandler afgift på nikotinfri cigaretter?«
Begrundelse
CD finder det paradoksalt, at Sundhedsstyrelsen har rådet Skatteministeriet til at lægge
afgift på nikotinfri cigaretter, samtidig med at
Sundhedsstyrelsen arbejder for sygdomsfore-byggelse.
Svar (21/5 92):";Lis Noer Holmberg
294110;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har over for mig oplyst
følgende:
»Af begrundelsen for spørgsmålet fremgår,
at spørgeren står uforstående over for, at
Sundhedsstyrelsen skulle have rådet Skattemi-

10784

nisteriet til at pålægge den nikotinfri cigaret,
NTB-herbal, afgift.
Sundhedsstyrelsen har imidlertid ikke udtalt
sig om afgiftsspørgsmålet. Sundhedsstyrelsen
har derimod i en reklamesag lagt til grund, at
NTB-cigaretten ikke fandtes omfattet af lægemiddellovens definition på et lægemiddel. Det
overordnede formål med markedsføringen af
NTB-cigaretten var og er fortsat »tobaksafvænning«, hvilket som udgangspunkt ikke betragtes som bekæmpelse af sygdom eller sygdomssymptomer.
Sundhedsstyrelsen har i konkrete sager fraveget dette udgangspunkt. Der var tale om
præparater med aktive indholdsstoffer med en
kendt biologisk effekt (nikotin), som blev tilført organismen for at afhjælpe de fysiske abstinenssymptomer i forbindelse med tobaksafvænningen.
I den foreliggende sag markedsføres produktet som nikotinfrit, og Sundhedsstyrelsen
er fortsat af den opfattelse, at NTB-cigaretten
ikke er at betragte som et lægemiddel. Allerede
af den grund finder Sundhedsstyrelsen det ikke muligt at udtale sig positivt om, at produktet udelukkende benyttes til medicinske formål.«
Jeg kan henholde mig til det af Sundhedsstyrelsen udtalte.
Spm. nr. S 862
Til justitsministeren (13/5 92) af:";Ester Larsen
295506;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, i hvilken udstrækning amtskommunerne har fået/får økonomisk kompensation for den merudgift, det
medfører at skulle tilvejebringe behandlingsmulighed for de personer, der efter en dom for
kørsel i spirituspåvirket tilstand får konverteret denne til gennemførelse af kontrolleret behandling ved ambulatorium eller på behandlingshjem?«
Begrundelse
Ordningen synes at være blevet en stor succes med mange deltagere og ganske lille frafald. Dette medfører en merudgift i amtskommunalt regi og bevirker, at den nuværende behandlingskapacitet flere steder er ganske utilstrækkelig med ventetid på op til et halvt år for
»frivillige« behandlinger.

(675)
17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

10785
Svar (26/5 92):";Birgitte Husmark
296270;title_name;":
Spørgsmålet om økonomisk kompensation i
forbindelse med forsøgsordningen vedrørende
udsættelse af afsoning for og benådning af personer, der idømmes frihedsstraf for spirituskørsel, blev i foråret 1991 drøftet med Amtsrådsforeningen efter de almindelige retningslinjer for behandling af regelsæt med eventuelle kommunaløkonomiske konsekvenser. I
drøftelserne indgik også spørgsmålet om økonomisk kompensation i forbindelse med Justitsministeriets lovforslag om ændring af
færdselslovens regler om generhvervelse af førerret i tilknytning til behandling mod alkoholmisbrug.
Under drøftelserne med Amtsrådsforeningen opnåedes enighed om, at de nævnte regelændringer ikke gav anledning til økonomisk
kompensation til amtskommunerne.
Det kan tilføjes, at Amtsrådsforeningen i
sommeren 1991 gennemførte en spørgeskemaundersøgelse om amternes erfaring med
ordningen.
Undersøgelsens resultat er sammenfattet i et
notat fra november 1991, som Justitsministeriet har modtaget til orientering. Heri oplyses
,b1.a., at forsøgsordningens deltagere indgår i
behandlingsstedets generelle tilbud på lige fod
med øvrige personer, der henvender sig til behandlingsstedet.
Det nævnes, at forsøgsordningen flere steder
opfattes som ressourcekrævende, men ikke, at
ordningen skulle betyde forringelser i form af
ventelister for andre patienter/klienter.
Det skal endelig bemærkes, at de hidtidige
erfaringer tyder på, at der via ordningen skabes mulighed for at sætte ind på et relativt tidligt tidspunkt i alkoholmisbrugerens karriere,
det vil sige før misbruget har forårsaget social
deroute eller alkoholbetingede helbredsskader
med de deraf følgende udgifter i social- og sygehussektoren.
Spm. nr. S 863
Til miljøministeren (14/5 92) af:";Engell
298013;name_party;":
»Kan det af- eller bekræftes, at der findes
undersøgelser, der viser, om det er landbrugets
ansvar, at der er opstået en giftig alge, som
dræber fiskene i Lillebælt?«

10786
Begrundelse

I den senere tid er det fremgået af dagspressen, at landbruget tilsyneladende skulle være
den direkte årsag til, at der i øjeblikket er fiskedød i Lillebælt. Endvidere har det været nævnt
i Radio Syd (DR), at den giftige algevækst
skyldes for stor udsivning af kvælstof fra landbruget.
Spørgeren er af den opfattelse, at andre undersøgelser frikender landbruget som den store synder. Giftige alger kan endda opstå på
grund af kvælstofmangel.
Spørgeren er overbevist om at have læst, at
giftige alger og fiskedød er forekommet før
fremkomsten af kunstgødning, og udbeder sig
samtidig en liste over de tilfælde af konstaterede giftige alger og/eller fiskedød i danske farvande så langt tilbage, som man har materiale
og viden til.
Svar (26/5 92):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen og Danmarks Miljøundersøgelser, som har
oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Forekomsten og opvækst af alger i danske
farvande er et helt naturligt fænomen. Algerne
forekommer med mange forskellige arter, med
forskellig sammensætning og i varieret mængde i løbet af året. Blandt algearterne findes også alger, der er giftige eller potentielt giftige for
mennesker og fisk. Forekomsten af disse algearter er ofte registreret som usædvanlige opblomstringer. I nogle tilfælde resulterer dette i
en misfarvning af vandet, men algerne kan udmærket være til stede i skadelige koncentrationer, uden at vandet misfarves. Det er dog vigtigt at bemærke, at misfarvninger ofte også
skyldes masseforekomster af organismer, som
ikke er giftproducerende.
En øget hyppighed af usædvanlige algeopblomstringer med giftige og potentielt giftige
alger er registreret siden begyndelsen af
1980'erne. En oversigt findes i publikationen
»Toksiske og potentielt toksiske alger i danske
farvande« udgivet af Fiskeriministeriets Industritilsyn i 1990. Denne øgede hyppighed er
sammenfaldende med en generelt stigende algeproduktion, som er en følge af en øget tilførsel af næringssalte og en øget koncentration af
især kvælstof i de indre danske farvande i den-

10787

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Aage Brusgaard
300346;title_name;"ne periode. I den øgede tilførsel af næringssalte indgår med stor vægt afstrømningen af
kvælstof fra landbruget. Når algeproduktionen
generelt er blevet større, er der også større mulighed for, at koncentrationen af de giftige alger når et niveau, der kan have skadelig effekt
især under de usædvanlige opblomstringer.
Der kan ikke entydigt peges på en enkelt
faktor, som er betydende for, om en algeopblomstring kommer til at bestå af giftige alger.
De senere års undersøgelser af algeopblomstringer og undersøgelser af de enkelte arters
økologi har vist, at algeopblomstringer af bestemte arter ofte opstår ved et kompliceret
samspil mellem hydrologiske forhold, fysiskkemiske forhold og biologiske forhold.
Heri indgår tilstedeværelsen af næringssalte
dog som en væsentlig faktor, idet kraftige opblomstringer af alger kun kan opstå, hvis der er
tilstrækkelige mængder næringssalte. Miljøstyrelsen og Danmarks Miljøundersøgelser er
således ikke bekendt med undersøgelser, som
viser, at opblomstring af de giftige alger, som
blandt andet findes i Lillebælt dette forår, kan
opstå på grund af kvælstofmangel. Derimod
hører en del af de giftige alger til typer, som
aktivt kan bevæge sig i vandsøjlen. Under forhold med næringssaltbegrænsning i de øvre
vandlag har disse alger derfor en fordel frem
for andre algetyper ved, at de kan opholde sig i
et snævert afgrænset dybere vandlag, hvor der
stadig er lys, men hvor der også findes næringssalte, som algerne kan opretholde væksten ved.
Til orientering kan oplyses, at Danmarks
Miljøundersøgelser og Danmarks Fiskeri- og
Havundersøgelser udtog vandprøver i Lillebælt og undersøgte algernes giftighed i slutningen af opblomstringen. På dette tidspunkt var
algerne ikke giftige for dyrelivet i havet, men
dette udelukker ikke, at opblomstringen på et
tidligere tidspunkt havde en effekt på fiskene i
havbrugene.
Ved at sammenfatte oplysningerne om algeopblomstringer kan der om den hyppigere forekomst af giftige alger og dermed også opvæksten af sådanne i Lillebælt i foråret 1992
uddrages følgende:
- Opblomstringer af alger ses ofte i kystnære
områder, bugter og fjorde med store næringssalttilførsler.

10788

- Opblomstringer og opkoncentreringer af alger forekommer, hvor hydrografiske forhold
bevirker, at vand fra de dybere vandlag med
høje næringssaltkoncentrationer bliver ført
op til overfladen.
- Opblomstringer af alger opstår ofte i perioder med kraftig nedbør og afstrømning fra
land, som medfører en tilførsel af næringssalte.
- Opblomstring af flagellater, hvortil en del
giftige alger hører, forekommer ofte i perioder med stabile vandmasser med lagdeling,
hvor de findes i et afgrænset vandlag mellem
øvre vandlag med næringssaltbegrænsning
og dybere vandlag med gode næringssaltforhold.
Det kan konkluderes, at trods intensive undersøgelser kan der ikke påvises en enkelt faktor, som er afgørende for opblomstringen af
giftige alger. Den øgede algeproduktion af alle
algetyper, som i de indre danske farvande er
konstateret gennem 1980'erne, er derimod i
væsentligt omfang et resultat af en øget kvælstoftilførsel.«
Spm. nr. S 864
Til miljøministeren (14/5 92) af:";Miljøministeren
303489;name_party;":
»Mener ministeren, at en opfyldning på
knap en halv kvadratkilometer i den nordlige
indsø Harboør Tange med henblik på byudvikling er forenelig med EF-fuglebeskyttelsesdirektivet og Ramsarkonventionen?«
Begrundelse
Ministeren godkendte i juni 1991 Ringkøbing Amts Regionplan '89. På kortbilag 1 i den
godkendte Regionplan '89 reserveres et vådområde på knap 0,5 km2 på Harboør Tange til
byudvikling (og havneformål?, se side 134). Et
dige gennem det særlig beskyttede EF- og
Ramsarområde skal muliggøre etableringen af
denne »vækstzone«. DOF (Dansk Ornitologisk Forening) gjorde i juni 1989 indsigelse
imod regionplanforslaget, men dette førte ikke
til ændringer i planen.
Svar (26/5 92):
Miljøministeren (Per Stig Møller):

10789

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gade
304283;title_name;"Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Harboør Tange indsø er en del af EF-fuglebeskyttelsesområde nr. 39 og Ramsarområde
nr. 5 udpeget i henholdsvis 1983 og 1978.
For disse områder skal der træffes særlige
beskyttelsesforanstaltninger for at sikre leveog opholdsstederne for de arter, der er årsag til
udpegningen.
Et forringende indgreb i et sådant område
vil således normalt ikke være foreneligt med
direktivets bestemmelser og intentionerne i
Ramsarkonventionen.
Thyborøn by er beliggende i den nordligste
ende af Harboør Tange. En grænse for en
eventuel fremtidig bymæssig udvidelse ved
Thyborøn by er angivet første gang i Ringkøbing Amts Regionplan '81 og videreført i de
efterfølgende regionplaner, senest i Regionplan '89.
Det betyder, at en eventuel bymæssig udvikling i størrelsesordenen en halv kvadratkilometer ved Thyborøn som anført i spørgsmålet
ifølge Regionplan '89 er beliggende inden for
Ramsar- og EF-fuglebeskyttelsesområderne
syd for Thyborøn.
Endvidere er Harboør Tange omfattet af
Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 222 af 16.
marts 1984 i henhold til naturfredningslovens
§ 60 om Harboør og Agger Tanger, i hvilken
det er angivet, at fredningen ikke er til hinder
for en eventuel bymæssig udvikling.
En eventuel bymæssig udvidelse ved Thyborøn i overensstemmelse med den gældende regionplan vil kræve udarbejdelse af nærmere
plangrundlag, i forbindelse med hvilket Skovog Naturstyrelsen i overensstemmelse med
ovennævnte internationale forpligtelse vil sikre varetagelsen af de naturfredningsmæssige
interesser.
Ringkøbing Amtskommune såvel som Thyborøn-Harboør Kommune har oplyst, at der
på nuværende tidspunkt ikke er planer om en
byudvidelse ved Thyborøn.
Det kan endvidere oplyses, at Kystinspektoratet siden midten af 70'erne har anvendt et
område i indsøens nordøstlige hjørne inden
for Ramsar- og EF-fuglebeskyttelsesområdet
som depot for sand, der løbende anvendes til
kystfodring.«

10790

Spm. nr. S 865
Til udenrigsministeren (14/5 92) af:";Miljøministeren
306356;name_party;":
»Vil udenrigsministeren i forlængelse af
svar på spørgsmålene nr. S 782, S 783 og S 784
redegøre for, hvilke krav til kommende regulering EF vil stille til EF's egen regulering, således at denne regulering belaster borgerne og
virksomhederne mindst muligt?«
Begrundelse
Jeg henviser til, at svaret er utilstrækkeligt,
og samtidig vil jeg gerne henlede ministerens
opmærksomhed på Unionstraktatens »Aftale
om social- og arbejdsmarkedspolitikken«, artikel 2, stk. 2, samt )) Erklæring om de omkostninger, der skønnes at følge af forslag fra
Kommissionen«.
Svar (22/5 92):
Udenrigsministeren (Ellernann-Jensen):
Det fremgår af art. 2, stk. 2, 2. punktum, i
»Aftale om social- og arbejdsmarkedspolitikken«, at det i de minimumsdirektiver, der vedtages, skal »undgås at pålægge administrative,
finansielle og retlige byrder af en sådan art, at
de hæmmer oprettelse og udvikling af små og
mellemstore virksomheder.«
Denne bestemmelse er identisk med bestemmelsen i den eksisterende traktats art. 118 A,
stk. 2, 2. afsnit. Art. 118 A blev indsat i den
eksisterende traktat ved Den Europæiske Fælles Akt fra 1986. Art. 118 A, stk. 2, 2. afsnit, er
uændret i Unionstraktaten.
Indholdet af erklæring nr. 18 om de omkostninger, der skønnes at følge af forslag fra
Kommissionen, er en bekræftelse på den praksis, der allerede følges i dag.
Spm. nr. S 867
Til sundhedsminisiéren (18/5 92) af:";Pia Kjærsgaard
307759;name_party;":
»Hvor mange klager ligger der dags dato til
behandling omhandlende Sankt Elisabeths
skadestue, og hvor mange klager herom er der
behandlet de sidste 3 år?«
Svar (26/5 92):";Birgitte Husmark
307966;title_name;":

10791

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
308039;title_name;"Sundhedsministeriet har til brug for besvarelsen anmodet Sundhedsvæsenets Patientklagenævn om en udtalelse.
Patientklagenævnet har udtalt, følgende:
»Siden Patientklagenævnets oprettelse pr. 1.
januar 1988 har nævnet modtaget 4 klagesager
og 1 indberetningssag vedrørende skadestuen
på Københavns Amts Sygehus Sankt Elisabeth. Af disse 5 sager er 4 sager afgjort af nævnet og afgørelserne meddelt de implicerede
parter.
Den 5. sag er afgjort af nævnet, men afgørelserne er endnu ikke meddelt.«
Sundhedsministeriet kan henholde sig til
Patientklagenævnets udtalelse.
Spm. nr. S 868
Til arbejdsministeren (18/5 92) af:";Sundhedsministeren
308678;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om og eventuelt sende oversat kopi af besvarelsen fra EF-Kommissionen angående skurvognsbekendtgørelsen?«
Begrundelse
Af pressen er det i den forløbne uge fremgået, at EF-Kommissionen kunne godkende
skurvognsbekendtgørelsen.
Som bekendt har jeg tidligere interesseret
mig for sagen og stiller derfor ovennævnte
spørgsmål.
Svar (22/5 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg kan bekræfte, at EF-Kommissionen den
6. maj 1992 har besluttet ikke at rejse indvendinger mod Arbejdsministeriets udkast til békendtgørelse om skurvogne. Kommissionen
tager imidlertid i sin godkendelse forbehold
over for landenes eventuelle indvendinger inden for notifikationsperioden. Denne periode
udløber den 1. juli 1992.
Spm. nr. S 869
Til miljøministeren (19/5 92) af:";Lilli Gyldenkilde
309470;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af, at der gik 10
dage, fra et rensningsanlæg blev sat ud af kraft
og alt liv blev udslettet på en længere stræk-

10792

ning af Liver Å i Hjørring Kommune, kommentere det passerede, navnlig med henblik på
ministerens eventuelle overvejelser om at indskærpe over for virksomheder og kommuner
involveret i sådanne forureningskatastrofer, at
de hurtigst muligt informerer borgerne og hermed offentligheden om det passerede?«
Begrundelse
Det er efter socialdemokratisk opfattelse
uacceptabelt, at borgerne forholdes oplysning
i tilfælde af omfattende miljøforurening.
Ødelæggelse af natur og miljø er ikke en privat sag, som skal fejes ind under gulvtæppet.
Borgerne yder gennem miljøafgifter, f.eks.
betaling for spildevandsrensning, store bidrag
til et renere miljø. Herudover er det en kendsgerning, at et rent miljø er et afgørende grundlag for menneskelig trivsel.
Derfor har befolkningen krav på, at virksomheder og kommuner ufortøvet informerer i
tilfælde af omfattende miljøødelæggelser.
Svar (26/5 92):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Nordjyllands Amt har over for Miljøstyrelsen oplyst, at Hjørring Kommune straks efter,
at det var konstateret, at rensningsanlæggets
biologiske del var trådt ud af kraft, informerede amtets miljøkontor, og at kommunen herefter straks gik i gang med at undersøge årsagen.
Nordjyllands Amts miljøkontor undersøgte
i dagene efter uheldet tilstanden i Liver Å og
Hæstrup Møllebæk. Amtet har afholdt møder
med henholdsvis kommunen og virksomheden
og har bedt både kommunen og virksomheden
om skriftlige redegørelser for forløbet. Amtskommunen er ved at gennemgå virksomhedens redegørelse. Hjørring Kommune skal aflevere sin redegørelse senest den 1. juni.
Ud fra de foreløbige oplysninger er det min
opfattelse, at både Hjørring Kommune og
Nordjyllands Amt har taget de nødvendige
skridt i anledning af forureningen.
Miljøbeskyttelsesloven indeholder ikke pligt
til at underrette offentligheden om uheld, og
det er derfor op til de decentrale myndigheder
at vurdere dette. Det er efter min opfattelse naturligt, at offentligheden underrettes om større
uheld, som der her er tale om.

10793

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Martin Glerup
311691;title_name;"Dette er kommunen i den konkrete sag enig
i, idet formanden for Hjørring Kommunes miljøudvalg over for pressen har beklaget, at der
ikke skete en orientering af offentligheden.
Forglemmelsen skyldtes, at kommunen først
og fremmest koncentrerede sig om at løse forureningsproblemet.
På den baggrund finder jeg ikke anledning
til at foretage mig yderligere.

10794

Begrebet familiesammenføring er ikke udtrykkeligt defineret i udlændingeloven, men
der forstås i dansk ret formentlig de situationer, der er beskrevet i lovens § 9, stk. 1, nr. 2-5,
og til dels stk. 2, nr. 1 og 4.
For så vidt angår fremmede statsborgeres
muligheder for - f.eks. i forbindelse med familiesammenføring - at modtage sociale ydelser
henvises til reglerne i bistandsloven, der henhører under socialministeren.

Spm. nr. S 870
Til justitsministeren (20/5 92) af:";Miljøministeren
312544;name_party;":
»Vil ministeren uddybe sit svar på spørgsmål nr. S 811, herunder specielt begrebet familiesammenføring, og hvilke økonomiske forpligtelser Danmark har i så henseende?«
Begrundelse
Ministeren svarer ikke konkret på spørgsmålet. Der blev således spurgt, om en sådan
udlænding vil kunne få familiesammenføring.
Hertil svarer ministeren, at den pågældende vil
være berettiget til at få sin nærmeste familie
hertil.
Det er klart, at familien kan komme her,
men spørgsmålet er, om der kan ske familiesammenføring i henhold til udlændingeloven
før og efter eventuel indtræden i Unionen, og
hvilke økonomiske forpligtelser Danmark har i
den forbindelse, ligeledes før og efter eventuel
indtræden i Unionen.
Det forsøges ligeledes oplyst, hvilke forskelle der vil være på EF-statsborgere og statsborgere fra andre lande, herunder retskrav på familiesammenføring, jf. udlændingeloven, og
de hermed forbundne udgifter for det offentlige i Danmark.
Svar (29/5 92):";Tom Behnke
313525;title_name;":
Det fremgår af såvel det tidligere spørgsmål
som af begrundelsen for det nu stillede spørgsmål, at spørgeren forudsætter, at gennemførelse af Unionstraktaten vil indebære ændring af
de gældende danske regler om familiesammenføring.
Som det fremgår af mit oprindelige svar, er
dette ikke tilfældet. Jeg ser mig derfor ikke i
stand til at uddybe dette aspekt yderligere.

Spm. nr. S 871
Til indenrigsministeren (20/5 92) af:";Engell
313962;name_party;":
»Ser ministeren nogen mulighed for at skabe lovhjemmel til, at private firmaer ikke afkræves dækningsbidrag for så vidt angår investeringer i rensningsanlæg?«
Begrundelse
En virksomhed, som investerer i et rensningsanlæg, er i kommuner, som opkræver
dækningsbidrag, forpligtet til at betale bidrag
af
investeringen
i
rensningsanlægget,
hvorimod et kommunalt rensningsanlæg er fritaget for dækningsafgift, hvilket modvirker firmaers interesse i at lave forrensning. Det skaber en ubalance mellem en privat og en kommunal investering.
Svar (10/6 92):";Ove Fich
314548;title_name;":
Efter § 23 A i lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme kan kommunerne
opkræve dækningsafgift af forskelsværdien af
»ejendomme, der anvendes til kontor, forretning, hotel, fabrik, værksted og lignende øjemed.«
Dækningsafgiftspromillen kan højst udgøre
10.
Et selvstændigt rensningsanlæg vil normalt
ikke kunne falde ind under den anførte opregning af de dækningsafgiftspligtige ejendomme,
det vil sige, at det ikke er dækningsafgiftspligtigt.
Hvis anlægget derimod er en del af et samlet
fabrikskompleks, må det efter de gældende
regler indgå i opgørelsen af den dækningsafgiftspligtige forskelsværdi.

10795

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Thor Pedersen
315235;title_name;"Med hensyn til den generelle holdning til
dækningsafgiften går jeg helt klart ind for en
afskaffelse af denne skat. Dækningsafgiften er
reelt en særskat på erhvervslivet, idet alle virksomheder betaler for faktiske udgifter ved
f.eks. spildevand, renovation osv.
Det er imidlertid et af de områder, hvor regeringen med de herskende parlamentariske
forhold må se i øjnene, at den - i hvert fald
ikke uden videre - kan få gennemført ønskelige ændringer i lovgivningen.
Spm. nr. S 873
Til statsministeren (20/5 92) af:";Indenrigsministeren
315766;name_party;":
»Vil statsministeren med henvisning til en
pressemeddelelse af 13. maj 1992, hvoraf fremgår, at det er regeringens generelle opfattelse,
at der ikke er grundlag for at iværksætte en tilbagebetaling inden for de forskellige gebyrområder, begrunde denne stillingtagen, herunder
oplyse, om det er juridiske, statsøkonomiske
eller andre grunde, der har ført til statsministerens konklusion?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses ""som et led i at få fuldt
overblik over gebyrsagen, herunder regeringens dispositioner.
Det er således af stor betydning, med hvilken begrundelse statsministeren er nået frem
til den konklusion, at der ikke skal ske en tilbagebetaling.
Det skal også ses i lyset af, at regeringen
først opfordrede til, at man skulle gå til Folketingets Ombudsmand, og siden har ændret opfordringen til, at man skal lade sagen afgøre
ved domstolene.
Svar (3/6 92):";Tom Behnke
316667;title_name;":
Som det er anført i pressemeddelelsen af 13.
maj 1992, vil Rigsrevisionens beretning om opkrævning af gebyrer og formålsbestemte afgifter med statsrevisorernes bemærkninger på
sædvanlig vis blive sendt til de berørte ministerier, som herefter har 4 måneder til at udarbejde en tedegørelse for de foranstaltninger og
overvejelser, som beretningen har givet anledning til.

10796

Alle ministerier vil i den forbindelse - som
også anbefalet af Rigsrevisionen - overveje både allerede foretagne indbetalinger og den
fremtidige opkrævning på de områder, der er
nævnt i Rigsrevisionens beretning.
Regeringens tilkendegivne generelle opfattelse af spørgsmålet om tilbagebetaling af en
del af de hidtil opkrævede gebyrer skal navnlig
ses i lyset af den betydelige omtale i medierne
af gebyrerne på politiets område.
Regeringens vurdering af, at der på dette
område ikke er et retligt grundlag for at
iværksætte tilbagebetaling, skal navnlig ses i
lyset af,
- at der i lovgivningen har været udtrykkelig
hjemmel til at fastsætte regler om gebyrer og
afgifter. Reglerne er udformet i bekendtgørelser, som er kundgjort i Lovtidende, og gebyrerne har haft den fornødne bevillingsmæssige
indtægtshjemmel på selve finansloven,
- at Justitsministeriet i svar på en række
spørgsmål fra Finansudvalget og fra medlemmer af Folketinget gentagne gange har redegjort for den retsopfattelse, der har ligget til
grund for ministeriets opkrævning af gebyrer.
Også størrelsen af de opkrævede gebyrer er
oplyst i en række sammenhænge, herunder i
finanslovens anmærkninger og i en række
spørgsmål fra Folketinget,
- at Kammeradvokaten i sit responsum har
udtalt, at Justitsministeriet ikke ved fastsættelsen af gebyrerne har overskredet grænserne for
det skøn, der er indeholdt i hjemmelsgrundlaget, og at der derfor ikke kan blive tale om at
tilbagebetale nogen del af de gebyrer, der allerede er opkrævet,
- at der blandt fremtrædende jurister i øvrigt
ikke foreligger nogen entydig vurdering af
spørgsmålet om hjemmelsgrundlaget og dermed om tilbagebetaling i forbindelse med gebyrerne på politiets område.
Det er samtidig fremhævet i pressemeddelelsen, at den endelige afgørelse henhører under domstolene. Borgere, der følger sig berettiget til at få en del af deres indbetalinger tilbage, vil således kunne anlægge sag ved de almindelige domstole.
Spm. nr. S 874
Til boligministeren (21/5 92) af:";Poul Schlüter
319066;name_party;":

10797

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
319137;title_name;"»Vil ministeren oplyse, hvilke beløb Kreditforeningen Danmark, BRFkredit og Nykredit
de sidste 3 år har opkrævet hos lånere, hvor
der i forbindelse med en tvangsauktion ikke
har været fuld dækning til realkreditinstituttet,
samt oplyse antallet af sager?«
Begrundelse
Svaret ønskes for hvert institut og hvert år
opgjort for ejerboliger, udlejningsejendomme,
erhvervsejendomme,
landbrugsejendomme,
sommerhuse samt lån ydet i udlandet, og svaret ønskes procentvis sammenholdt med antallet af tvangsauktioner og konstaterede tab i de
forskellige kategorier.
Foreløbigt svar (29/5 92):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg har anmodet Finanstilsynet om at indhente de ønskede oplysninger. Når jeg har
modtaget disse, vil jeg vende tilbage med en
endelig besvarelse af spørgsmålet.
Spm. nr. S 875
Til sundhedsministeren (22/5 92) af:";Kirsten Jacobsen
319994;name_party;":
»Vil ministeren indskærpe over for landets
embedslæger og dermed vagtlægerne, at der
ikke må gå unødig lang tid fra ligsyn, og til der
udstedes dødsattest, som det var tilfældet i
Skørping Kommune?«
Begrundelse
Ved vedtagelse af loven om den nye vagtlægeordning viser det sig - hvilket spørgeren også tidligere har gjort opmærksom på - at der
sker en væsentlig serviceforringelse. Spørgeren
mener ikke, at det kan være rimeligt, som man
har set det i Skørping Kommune, at døde kommer til at ligge i op til 3 døgn, før pårørende
kan gøre den døde i stand og lægge vedkommende i en kiste. Det er ganske urimeligt, at
eksempler som det ovenstående forekommer,
både over for de pårørende til den afdøde og
eventuelt over for personale. Det kan ikke være meningen, at en vagtlæge kan nægte at skrive en dødsattest og dermed overlade opgaven
til den afdødes egen læge, når denne er tilbage
igen.

10798

Svar (3/6 92):";Køpke Christensen
320942;title_name;":
I spørgsmålet henvises til nogle tilfælde i
Skørping Kommune, hvor ligsyn og udfærdigelse af dødsattest er foretaget op til 3 døgn
efter dødsfaldet. Spørgeren henviser til omlægningen af lægevagtordningen, idet det anføres,
at der herved er sket serviceforringelser.
Jeg skal hertil bemærke, at omlægningen af
lægevagtordningen fra årsskiftet 1991-92 indebar ændringer af strukturel og organisatorisk
karakter i tilrettelæggelsen af lægevagtordningen.
Der er ikke i forbindelse med disse omlægninger tilsigtet ændringer i varetagelsen af opgaver i forbindelse med ligsyn og udfærdigelse
af dødsattest. Den nuværende tilrettelæggelse
af vagtordningerne i de enkelte amter giver efter min opfattelse ikke grundlag for en forventning om, at de praktiserende læger ikke fortsat
skulle kunne varetage disse opgaver på tilfredsstillende vis. Det kan imidlertid hverken i
dagtiden eller vagttiden udelukkes, at der i
konkrete tilfælde kan opstå problemer, sådan
som det er sket i de omtalte tilfælde i Skørping
Kommune.
På baggrund af drøftelser med Sundhedsstyrelsen kan det oplyses, at i konkrete tilfælde,
hvor der er opstået tvivl om reglerne og proceduren i forbindelse med foretagelse af ligsyn
og udstedelse af dødsattest, er det den almindelige fremgangsmåde, at den stedlige embedslægeinstitution indskærper reglerne herom over for lægerne i området.
Da spørgsmålet vedrører et tilfælde i Skørping Kommune, har jeg indhentet kopi af en
skrivelse fra embedslægeinstitutionen i Nordjyllands Amt til bl.a. samarbejdsudvalget vedrørende almen lægegerning i Nordjyllands
Amt, hvori der redegøres for regler og procedurer i forbindelse med dødsfald på plejehjem
og i beskyttede boliger m.v.
Embedslægeinstitutionen har heri bl.a. ind>skærpet Sundhedsstyrelsens cirkulære af 25.
juni 1990, hvoraf det klart fremgår, at ligsyn
skal afholdes uden unødigt ophold, det vil sige, så snart de nødvendige forudsætninger er
til stede.
Embedslægeinstitutionen har endvidere påpeget, at det efter ligsynslovens § 3 ved dødsfald uden for sygehus påhviler den afdødes
sædvanlige læge eller dennes stedfortræder at
foretage ligsynet.

10799

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
323131;title_name;"Embedslægeinstitutionen har i den forbindelse påpeget, at dette med den nu indførte
vagtordning for almen praksis betyder, at den
vagthavende læge og ikke afdødes sædvanlige
læge i større omfang end tidligere vil være
nødt til at foretage ligsyn og udstede dødsattest. Det vil således være tilfældet i forbindelse
med ferier og fravær som følge af sammenhængende helligdage.
Da embedslægeinstitutionen i Nordjyllands
Amt således allerede har taget initiativ til at
indskærpe reglerne om ligsyn og udfærdigelse
af dødsattest over for de stedlige læger, finder
jeg ikke anledning til på nuværende tidspunkt
at foretage yderligere i anledning af de omhandlede tilfælde.
Spm. nr. S 876
Til undervisnings- og forskningsministeren
(22/5 92) af:";Sundhedsministeren
323887;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre bestående uddannelsesaftaler for laborantelever i
forbindelse med de hyppige ændringer af uddannelsen?«
Begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er, at laborantuddannelsen igen skal ændres, selv om den
nuværende uddannelse kun har eksisteret i
kort tid. Dermed kommer nogle elever i en
svær situation, fordi deres nuværende uddannelsesaftale og aftale om praktikplads ændres.
Der er eksempler på, at nogle elever, som har
skaffet praktikplads, nu skal tilbage på skole
og dermed mister den praktikplads, de har opnået.
Det ønskes derfor oplyst, om der indføres en
form for overgangsordning, eller om der tages
andre initiativer for at sikre de nuværende elevers fortsatte uddannelse.

10800

kommer ud i virksomhederne). Samtidig vil
virksomhederne helst ikke ansætte elever, der
skal starte med at gå i skole.
Den nye model uden for EU-loven skulle løse problemet, idet praktikken og ansættelsen
af eleverne nu ligger til sidst i uddannelsen.
Som overgangsordning er det allerede fastsat, at elever, der har påbegyndt EU-uddannelsen, kan fortsætte denne. Herunder kan såvel
elever, der har en praktikaftale, som elever, der
går i 2. og 3. skoleperiode, fortsætte.
Samtidig vil reglerne om den nye uddannelse indeholde bestemmelsen om, at skolerne
skal tilbyde EU-eleverne overgang til den nye
uddannelse. Incitamentet er både den nye uddannelses højere niveau og de forbedrede
praktikpladsmuligheder.
En virksomhed kan tænkes at ville søge at
overflytte praktikanter til den nye uddannelse.
Dette vil kun kunne lade sig gøre mod elevens
vilje, hvis denne er inden for prøvetiden. De
øvrige praktikanter vil være sikret af en kontraktligt forpligtende uddannelsesaftale.
Spm. nr. S 877
Til energiministeren (22/5 92) af:";Jørn Pedersen
325659;name_party;":
»Hvordan vil ministeren træffe afgørelse i
forbindelse med, at der ifølge oplysninger i
Skatteudvalget ikke kan opkræves CO2-afgift
for fiskerierhvervet efter de kommende bestemmelser i EF's mineraloliedirektiv, i hvilken forbindelse der bl.a. tænkes på, at erhvervet måske vil skulle betale CO2-afgiften i blot
et par måneder?«
Begrundelse

Gennem spørgsmålet ønskes oplyst, om
skatteministerens svar i Folketingets Skatteudvalg (spørgsmål 2,4 og 5, jf. udvalgets skrivelse
, af 4. maj 1992, L 248 - bilag 14) skal opfattes
sådan, at fiskerierhvervet overhovedet ikke vil
Svar (3/6 92):
kunne pålægges C02-afgift, når EF's strukturUndervisnings- og forskningsministeren (Bertel forslag er trådt i kraft.
Haarder):
I den forbindelse ønskes oplyst, hvordan miDen nye laborantuddannelse er etableret nisteren vil håndtere det forhold, at fiskerierprimært som konsekvens af vanskeligheder hvervet eventuelt vil kunne komme til at betale
med den gamle uddannelse under EU-loven. CO2-afgift i nogle få måneder på grund af tidsVekseluddannelsesprincippet er svært på labo- mæssig forskydning mellem EF-direktivets og
rantområdet (eleverne skal være erfarne, før de den danske COrlovs ikrafttræden.

10801

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (3/6 92):

10802

Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg har forelagt spørgsmålet for skatteministeren, der har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
(Se svaret på spm. nr. S 878).";Riishøj
327128;name_party;":
»Vil ministeren straks tage initiativ til et møde med Realkreditrådet med henblik på at få
løst det problem, som de ekspropriationsramte
husejere på Amager er påført på grund af Øresundsforbindelsens etablering?«

Spm. nr. S 878

Begrundelse

Til skatteministeren (22/5 92) af:";Kirsten Jacobsen
327420;name_party;":
»Hvordan vil ministeren træffe afgørelse i
forbindelse med, at der ifølge oplysninger i
Skatteudvalget ikke kan opkræves CO2-afgift
for fiskerierhvervet efter de kommende bestemmelser i EF's mineraloliedirektiv, i hvilken forbindelse der bl.a. tænkes på, at erhvervet måske vil skulle betale C02-afgiften i blot
et par måneder?«

Det er aldeles urimeligt, såfremt de offentlige ekspropriationer i forbindelse med Øresundsforbindelsens etablering skal tvinge i
hundredvis af uskyldige boligejere fra hus og
hjem. Problemet opstår, fordi ekspropriationserstatningen (dagens salgsværdi) på grund af
faldende ejendomspriser er lavere end den i
ejendommen indestående gæld. Forskellen
mellem den lovlige realkreditbelåning, 80 pet.
af værdien, og lånets størrelse synliggøres kun,
fordi værdien konstateres ved den offentlige
ekspropriation. Såfremt ekspropriationerne ikke havde fundet sted, kunne boligejerne være
blevet boende og have afviklet gælden i overensstemmelse med løbetiderne fastsat i pantebrevet. Problemet kan og bør løses ved, at kreditforeningerne yder et reservefondslån, som
svarer til forskellen mellem 80 pet. af værdien
(ekspropriationserstatningen) og lånets størrelse, og placerer dette lån i den nye ejendom
på samme rente- og afdragsvilkår, som var
gældende for det lån, der stod i den gamle
ejendom.
Kreditforeningerne stilles ikke ringere herved, idet der som følge af ovenstående heller
ikke var »lovlig sikkerhed« i den gamle ejendom. Det er ikke rimeligt, at et offentligt indgreb skal betyde, at kreditforeningerne får en
fordel, og at boligejerne, som er de uskyldige
ofre, ikke kan få en ny ejerbolig. Ovennævnte
fremgangsmåde har alle tre kreditforeninger
anvendt i forbindelse med »lovliggørelsen« af
de ulovlige overbelåninger. Det vil derfor være
moralsk forkasteligt, hvis kreditforeningerne
ikke vil yde de uskyldige boligejere samme betingelser, som er ydet i forbindelse med alle de
ulovligt belånte erhvervsejendomme.
En lignende ordning bør gælde for alle boligejere, der bliver bragt i samme situation på
grund af offentlige indgreb.

Begrundelse
(Se begrundelsen til spm. nr. S 877).
Svar (3/6 92):";Riishøj
329596;title_name;":
Rådet er ved at færdigbehandle et direktivforslag, som harmoniserer strukturerne for mineralolieafgifterne i EF. Som forslaget ser ud
nu, skal fly og skibe, herunder fiskerfartøjer,
friholdes for afgift. Direktivforslaget, der endnu ikke er endeligt vedtaget, skal træde i kraft
den 1. januar 1993.
Efter ÇOrafgiftsloven, der trådte i kraft den
15. maj 1992, får erhvervslivet, herunder fiskerierhvervet, godtgjort hele afgiften frem til den
1. januar 1993.
Såfremt fiskerierhvervet skal friholdes efter
dette tidspunkt, må C02-afgiftsloven ændres.
Da fiskeriet i dag er fritaget for den almindelige energiafgift, men får godtgjort CO2-afgiften,
vil det være naturligt, at friholdelsen for den
samlede mineraloliebelastning (energiafgift og
C02-afgift) sker i form af en egentlig fritagelsesordning.
Jeg vil i givet fald fremsætte ændringsforslag
til loven ved begyndelsen af næste samling, således at den gældende godtgørelsesordning
ændres til en fritagelsesordning.
Spm. nr. S 879
Til boligministeren (25/5 92) af:

Svar (3/6 92):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):

10803

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Fogh Rasmussen
330738;title_name;"Jeg kan oplyse, at jeg har anmodet Realkreditrådet om en redegørelse for, hvorledes realkreditinstitutterne forholder sig i lignende situationer, idet det påpegede problem er af generel karakter. Realkreditrådet er i den forbindelse ligeledes blevet bedt om en nærmere vurdering af problemets karakter og omfang. Når
denne redegørelse foreligger, vil jeg vende tilbage til spørgeren.
Lad mig i øvrigt tilføje, at den pågældende
situation foruden for låntagerne også rummer
problemer for andre långivere med efterstående pant i ejendommen. Der tænkes her eksempelvis på pengeinstitutter, forsikringsselskaber
og pensionskasser og private pantebreve, herunder sælgerpantebreve.

10804";Boligministeren
331440;name_party;":
»Hvorfor er ministeren ikke bekymret ved
udsigten til tab af 2.500 arbejdspladser ved etablering af en fast forbindelse Rødby-Puttgarden?«

der naturligvis også lokale beskæftigelseseffekter. Jeg forventer, at gennemførelse af et sådant
undersøgelsesprogram vil vare 2-3 år.
DSB beskæftiger i dag ca. 850 medarbejdere
på færgeoverfarten Rødby-Puttgarden, og det
private forpagtningsselskab DSB færgerestauranter beskæftiger ca. 800 medarbejdere. Tillagt de private og kommunale servicejob, der
bortfalder, vil det totale tab af arbejdspladser
på den danske side af Femer Bælt ikke overstige 2.000.
Når jeg ikke umiddelbart er bekymret for
dette spørgsmål, er det dels med baggrund i
den erhvervsudvikling, en fast forbindelse forventes at medføre, og dels skyldes det mine
forhåbninger til et samarbejde mellem DSB og
organisationerne om særlige omstillingsaftaler
for DSB's personale nogenlunde som de aftaler, der findes for Storebælt, og som er anvendt
i andre områder af DSB.
Endvidere forventes de lokale erfaringer,
som Storebæltskommunerne har gjort vedrørende bestræbelserne på at finde ny beskæftigelse, at kunne anvendes som et element i omstillinger.

Begrundelse

Spm. nr. S 881

Spm. nr. S 880
Til trafikministeren (26/5 92) af:

Af Radioavisens middagsudsendelse i dag
den 26. maj fremgik det, at ministeren ikke var
bekymret. Det er spørgeren til gengæld, endda
overordentlig meget.
Men spørgeren kan vel så tage ministerens
manglende bekymring som udtryk for, at han
vil sørge for fuld kompensation for tabet af disse arbejdspladser. Forslag hertil imødeser både spørgeren og borgmestrene i de kommuner,
der vil blive berørt af det store tab af arbejdspladser.
Spørgeren imødeser ministerens besvarelse,
som jo så må kunne fjerne den store bekymring, som alle vi andre nærer.
Svar (3/6 92):
Trafikministeren (Ikast):
Der er endnu ikke gennemført undersøgelser af en fast forbindelse over Femer Bælt. Jeg
har aftalt med min tyske kollega, at vi inden
udgangen af 1992 skal have opstillet et fælles
program for sådanne undersøgelser, som vil
komme til at omfatte både tekniske, økonomiske, trafikale og miljømæssige aspekter, herun-

Til jìskeriministeren (27/5 92) af:";Birthe Hansen
333644;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at stoppe de
tyskejede skibe - sejlende under bekvemmelighedsflag fra Panama, Honduras eller lignende
- som med 20-30 udlændinge om bord overfisker eksempelvis Storebælt og Kattegat, ofte
inden for tremilegrænsen?«
Begrundelse
På bl.a. et EF-møde på Sejerø, men også andre steder i landet, forstår man ikke, at bekvemmelighedsudflagede fiskerskibe uhindret
kan fiske i danske farvande uden hensyn til de
fiskerikvoteaftaler, som danske fiskere må
overholde.
Disse udenlandske fiskerskibe med 20-30
mand om bord kan uhindret fiske hele dagen
uanset kvoteaftaler.
De danske fiskere generes ofte af, at deres
garn, der er sat forholdsvis tæt ved land, er
fyldt med pirke, der stammer fra disse fremmede fiskerfartøjer.

10805

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (11/6 92):
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Spørgsmålet vedrører fartøjer, der transporterer lystfiskere. Dette fiskeri kan i medfør af
saltvandsfiskerilovens bestemmelser udøves af
alle, når der benyttes lette håndredskaber.
Dette fiskeri kan foregå både fra land og fra
båd, og der gælder ingen regler om særlig registrering som fiskerfartøj for at transportere
lystfiskere.
Fiskeriministeriet vurderer i øjeblikket lystfiskeriets omfang og eventuelle påvirkning af
erhvervsfiskeriet.
Heller ikke danske lystfiskere er ifølge de
gældende love underlagt de mængdemæssige
reguleringer, når der benyttes lette håndredskaber.
For så vidt angår problemet med pirke i
garnredskaber kan jeg oplyse, at fiskeriet skal
foregå i en afstand af mindst 75 m fra faststående redskaber.
I øvrigt skal regler om mindstemål og fredningstider naturligvis overholdes.
Fiskerikontrollen søger ved kontakt med
lystfiskerfartøjer at sikre, at reglerne overholdes.
Spm. nr. S 882
Til miljøministeren (27/5 92) af:";Tommy Dinesen
335465;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor publikumsskader i skove tilhørende offentlige stiftelser ikke erstattes af staten, sådan som det er
tilfældet i anden privatejet skov i Danmark,
samt om der i forbindelse med en genforhandling af erstatningsordningen vil blive taget
hensyn hertil med det formål at støtte friluftslivets interesser?«
Begrundelse
I medfør af naturfredningslovens § 55 og naturbeskyttelseslovens § 23 er der fastsat regler
for offentlighedens færdsel i private og offentlige skove, hvoraf det fremgår, at færdselsretten i skove tilhørende offentlige stiftelser er lige så omfattende som i skove tilhøtende staten, kommuner m.v., uanset at stiftelserne i øvrigt må betragtes som private virksomheder.
Således er disse stiftelser underlagt de samme
beskatningsforhold som øvrige private selska-

10806

ber, og der er ingen grund til at antage, at de
på forhånd har ønsker om at give publikum en
udvidet adgang til skoven.
I forbindelse med udvidelsen af offentlighedens adgang til skovene er der indgået en
aftale mellem Miljøministeriet og Dansk Skovforening, hvorefter brand- og hærværksskader
forvoldt som følge af offentlighedens færdsel i
privat skov bliver erstattet af staten. Aftalen
har været medvirkende til et godt forhold mellem skovejere og publikum.
Aftalen mellem Miljøministeriet og Dansk
Skovforening omfatter imidlertid ikke skove
tilhørende offentlige stiftelser, uanset at stiftelsernes skove således har fået pålagt en udvidet
publikumsadgang i forhold til andre private
skove, og de tildeles derfor ikke samme rettigheder. Skov tilhørende offentlige stiftelser er
således de eneste privatejede skovarealer i
Danmark, der ikke får statserstatning for skader forvoldt af skovgæster.
Svar (3/6 92):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, som oplyser følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Med naturfredningslovens ændring i 1969
fik offentligheden ret til at færdes i de private
skove. I forbindelse med 10vforslagets behandling i Folketinget gav regeringen tilsagn om, at
staten ville formindske de private skovejeres
ulemper ved at godtgøre tab ved brande, som
opstår som følge af publikums færdsel.
Siden 1969 har der eksisteret aftaler mellem
staten og Dansk Skovforening, hvorefter staten
godtgør dokumenteret tab ved brand, hærværk
og - efter praksis - tyveri forårsaget ved offentlighedens færdsel i de private skove i medfør af
naturfredningslovens § 55.
Når også den gældende aftale af 20. november 1980 udtrykkeligt undtager skove ejet af offentlige stilftelser',"" skyldes det, at disse skove
har været åbne for offentligheden i samme omfang som de offentligt ejede skove siden naturfredningslovens ændring i 1937. Ændringen af
naturfredningsloven i 1969 medførte derfor ikke en ændring af retstilstanden i forhold til disse skovejere.
Den nye naturbeskyttelseslov giver miljøministeren hjemmel til at fastsætte regler om
dækning af skader, der opstår som følge af of-

10807

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Svend Aage Jensen
338507;title_name;"fentlighedens adgang til private skove, udyrkede arealer og veje og stier i det åbne land. I
bemærkningerne til lovforslaget er det forudsat, at den gældende erstatningsordning videreføres og udvides i konsekvens af den udvidede adgang til det åbne land, som loven giver
befolkningen.
Miljøministeren har - i overensstemmelse
med ovenstående - netop søgt Finansudvalgets godkendelse af en udvidelse af den gældende ordning, således at der med virkning fra
naturbeskyttelseslovens ikrafttræden den 1. juli 1992 også kan ydes godtgørelse for skader,
der opstår som følge af offentlighedens adgang
til private udyrkede arealer og private veje og
stier i det åbne land.
Der er tale om en midlertidig ordning, idet
det i løbet af det næste år bl.a. nærmere skal
vurderes, om ordningen skal afløses af en form
for forsikringsordning eventuelt kombineret
med et offentligt tilskud.
En egentlig genforhandling af godtgørelsesordningen vil først finde sted i forbindelse med
udformningen af den permanente ordning.
Det kan oplyses, at Skov- og Naturstyrelsen
sammen med jordbrugets organisationer i øjeblikket er ved at lægge sidste hånd på en aftale
vedrørende den midlertidige godtgørelsesordning. Aftaleudkastet omfatter som hidtil ikke
skove, der ejes af offentlige stiftelser. Derimod
er udyrkede arealer og landbrugsarealer, som
ejes af offentlige stiftelser, omfattet af den midlertidige ordning i samme omfang som andre
privatejede arealer.«
Spm. nr. S 883
Til miljøministeren (29/5 92) af:";Miljøministeren
340014;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af hemmeligholdelsen af miljøkatastrofen i Liver Å fremsende konklusionen på den i besvarelsen af
spm. nr. S 869 omtalte rapport fra Hjørring
Kommune med ministerens kommentar samt
oplysning om de lovgivningsmæssige regler for
offentlighedens kendskab til større miljøuheld
i de øvrige EF-lande samt Norge, Sverige og
Finland?«
Begrundelse
Det er vigtigt, at det i fremtiden hindres, at
større miljøuheld hemmeligholdes af forurene-

10808

ren og lokale miljømyndigheder, sådan som
tilfældet var med den voldsomme forurening
af Liver Å i Hjørring Kommune.
Derfor ønskes de konkrete oplysninger med
henblik på at skabe grundlag for, at borgernes
naturlige krav på information ved større miljøuheld præciseres.
Svar (9/6 92):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Nordjyllands Amt har telefonisk oplyst Miljøstyrelsen om, at Hjørring Kommune har
bedt om en forlængelse af fristen for aflevering
af redegørelsen for at muliggøre en politisk behandling heraf (den 9. juni 1992) inden afleveringen til amtet. Nordjyllands Amt har accepteret dette, da der i øvrigt allerede er taget
skridt til sikring mod gentagelser af et sådant
uheld.
Rådets direktiv 82/501/EØF om risikoen
for større uheld i forbindelse med en række industrielle aktiviteter med senere ændringer
(det såkaldte Seveso-direktiv) gælder for en
række nærmere anførte virksomhedstyper,
hvori der anvendes og oplagres en vis mængde
farlige stoffer, samt for virksomheder, der alene oplagrer farlige stoffer i nærmere angivne
mængder.
Direktivet indeholder i artikel 8 bl.a. følgende bestemmelse:
»Medlemsstaterne sørger for, at personer,
der kan blive berørt af et større uheld i forbindelse med en industriel aktivitet, som er anmeldt i henhold til artikel 5, på passende måde, og uden at det er nødvendigt at anmode
herom, får oplysning om sikkerhedsforanstaltninger og om, hvordan de skal forholde sig i
tilfælde af uheld. Oplysningerne skal gentages
og ajourføres med passende mellemrum. De
skal også gøres offentligt tilgængelige.«
I Danmark er ca. 30 virksomheder anmeldt i
henhold til direktivets artikel 5, og artikel 8 om
underretningsforpligtelsen vedrører kun de anmeldelsespligtige virksomheder.
Bestemmelsen om underretning af offentligheden varetages af politiet som en del af politiets beredskabsmæssige opgaver, idet kravene i
henhold til direktivet er indpasset i den eksisterende ordning efter retsplejeloven, hvorefter
det påhviler politimestrene/politidirektøren
som den lokalt ansvarlige for udførelsen af politiets arbejde at drage omsorg for, at der i den

10809

17/6 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Martin Glerup
342648;title_name;"enkelte politikreds udarbejdes de fornødne beredskabsplaner/katastrofeplaner til imødegåelse af truende eller indtrådte fredstidskatastrofer af enhver art.
I den aktuelle sag var der tale om et oplag af
natriumlud (NaOH). Dette stof er ikke omfattet af Seveso-direktivet.
Som det fremgår, er jeg derfor ikke enig i, at
de lokale miljømyndigheder har overtrådt gældende regler på området. Som jeg allerede har
svaret - på spørgsmål S 869 - finder jeg det
naturligt, at offentligheden underrettes om et
uheld af den karakter, der er tale om i den konkrete sag, selv om der altså ikke foreligger nogen forpligtelse hertil. Da Hjørring Kommune
også har beklaget, at der ikke skete en orientering af offentligheden, finder jeg fortsat ikke
anledning til at foretage mig yderligere.
Miljøministeriet har ikke noget detaljeret
kendskab til regler om underretning af offentligheden om større miljøuheld i de øvrige EFlande samt i Norge, Sverige og Finland. For så
vidt angår EF-landene gælder dog, jf. ovenfor,
det omtalte Seveso-direktiv.
Herudover er der indgået visse bilaterale aftaler, der indeholder en gensidig underretningsforpligtelse i forbindelse med større
uheld, hvis følger kan være grænseoverskridende, ligesom der i foråret er underskrevet
(men endnu ikke ratificeret) en konvention i
ECE-regi om gensidig orientering til nabolande om anlæg, der ved uheld kan medføre
grænseoverskridende følger, samt pligt til omgående orientering, såfremt et uheld indtræffer.
Spm. nr. S 884
Til miljøministeren (1/6 92) af:";Miljøministeren
344183;name_party;":
»Er ministeren enig med EF-rets-ekspert Peter Pagh, Københavns Universitet, i, at de
kommunale miljømyndigheder i Hjørring har
overtrådt EF-bekendtgørelsen i medfør af Sevesodirektivet, hvorefter myndighederne har
pligt til uopholdelig at underrette befolkningen for at hindre, at skadesomfanget vokser
(f.eks. ved, at børn drikker af det forgiftede
vand), og hvad agter ministeren at foretage i
den konkrete sag samt for at hindre, at lokale
miljømyndigheder i fremtiden hemmeligholder større miljøuheld?«

10810
Begrundelse

EF-rets-ekspert Peter Pagh, Retsvidenskabeligt Institut, Københavns Universitet, oplyste i
Nordjyllands Radio den 29. maj 1992, at det er
ulovligt at forholde befolkningen information
om større miljøuheld (sådan som det skete i
Hjørring, da seks ton natriumlud lagde en længere strækning af Liver Å øde, og hvor der gik
10 dage, før miljøkatastrofen ved en tilfældighed blev afsløret).
Da ministeren ifølge svar på spørgsmål nr. S
869 finder det naturligt, at offentligheden underrettes om større uheld, som der her er tale
om, er der behov for at indskærpe de lokale
myndigheders øjeblikkelige oplysningspligt i
sådanne sager.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 883).
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 757";Martin Glerup
345479;title_name;":
Fra kommunikationsministeren er modtaget
supplerende svar på et af medlem af Folketinget Pia Kjærsgaard (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne sp. 9719, var sålydende:
Til kommunikationsministeren (21/4 92) af:";Torben Lund
345792;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken praksis der
gælder i de øvrige EF-lande med hensyn til
fastsættelse af porto?«
Supplerende svar (9/6 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
I forlængelse af min foreløbige besvarelse af
spørgsmål nr. S 757 af 29. april 1992 skal jeg
hermed give min endelige besvarelse:
Som nævnt i mit svar på spørgsmål nr. S 839
af 14. maj 1992 har EF-Kommissionen forelagt
et udkast til en såkaldt grønbog - dvs. en udredning om posttjenesterne i EF-landene, som
dels indeholder en beskrivelse af postvæsenernes økonomiske, teknologiske og retlige forhold i de enkelte lande, dels en række anbefalinger vedrørende liberalisering af posttjene-

10811

17/6 92: Supplerende svar";Pia Kjærsgaard
346531;title_name;"sterne som led i etableringen af det indre marked. Grønbogen forventes offentliggjort i en
dansk udgave inden for kort tid.
I forbindelse med arbejdet med grønbogen
har EF-Kommissionen ladet udarbejde analyser af forholdene på postområdet, og det danske P&T har haft lejlighed til at kommentere
disse analyser. I forbindelse hermed kan jeg
nævne, at det af en analyse af de økonomiske
forhold for postvæsenerne fremgår, at to af de
tolv postvæsener havde overskud i 1988. Det
drejer sig om Holland og Storbritannien.
Overskuddene er forholdsvis beskedne set
ud fra den samlede omsætning i disse administrationer, idet de udgør henholdsvis 2,6 pet.
for Hollands og 3,4 pet. for Storbritanniens
vedkommende.
Jeg kan i øvrigt på baggrund af de årsberetninger, P&T har modtaget fra andre landes
postadministrationer, oplyse, at takstfastsættelsen i Holland som hovedregel beregnes på
grundlag af indeks for den almindelige pris- og
lønudvikling. Det hollandske postvæsen, som i
1988 altså havde et positivt økonomisk resultat, har haft stigende overskud på regnskaberne for 1989 og 1990. Omvendt har f.eks. det
irske postvæsen i 1990 og 1991 sat taksterne op
med henholdsvis 7,5 pet. og 7 pet. - en prisforøgelse, der overstiger udviklingen i priser og
lønninger i det irske samfund - men har på
trods heraf alligevel haft underskud siden
1989.
I forbindelse med grønbogsarbejdet har EFKommissionen ladet udarbejde en analyse af
lovgrundlaget for postvæsenernes virke i EF.
Den endelige rapport er færdiggjort i maj
1989.
Af denne fremgår det, at priserne på postale
ydelser i vid udstrækning reguleres efter prisog lønudviklingen i øvrigt. Efter de foreliggende oplysninger er der altså ingen lande, som
benytter et eventuelt overskud til at nedbringe
takster. Bortset fra Storbritannien, Holland og
Irland fastsættes taksterne af den ansvarlige
minister for området.
I Storbritannien fastsættes taksterne af postadministrationen, som hermed har en vis frihed til at lade kommercielle hensyn spille ind.
Taksterne skal dog godkendes af den ansvarlige minister, der også kan ændre dem. De hollandske og irske postvæsener er organiseret
som selvstændige, statsejede aktieselskaber.

10812

For det hollandske postvæsens vedkommende
fastsættes taksterne som nævnt i overensstemmelse med et indeks over priser og lønninger:
men den ansvarlige minister kan i sidste instans ændre foreslåede takster. Tilsvarende
kan den ansvarlige minister omgøre takstbeslutninger hos det irske postvæsen.
Man vendte herefter tilbage til dagsordenens punkt 16, der var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om Ørestaden m.v.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 7/11
91. Betænkning 15/6 92. Ændringsforslag nr.
11-13 af 16/6 92 uden for betænkningen af finansministeren).
Forhandlingen genoptoges.
Forhandling";Kommunikationsministeren
349399;name_party;":
Lov om Ørestaden! Ja, jeg blev mildest talt
forbavset over, at der er blevet forlig mellem
regeringen og Socialdemokraterne om en ny
by på Amager.
Danmark har lige haft en afstemning om
EF-unionen, og den faldt ud til fordel for, at
den skulle vi altså ikke være medlem af. Hvad
har vi så hørt siden? Vi har faktisk hørt fra ledende Socialdemokrater, Venstrefolk og Konservative, at al investeringslyst vil stoppe totalt
- der vil ingen udbygning finde sted i Danmark - og at alt, hvad der var planlagt af investeringer, ville skrumpe ind. Så en uge efter ligger der et projekt, som jeg vil kalde et overoptimistisk forslag. Investering i både bane- og
tunnelanlæg og bygninger skal forsøges finansieret ved salg af grunde, som der er al sandsynlighed for ikke kan sælges, og det vil jeg
godt bevise med nogle avisudtalelser.
Jeg kom med en masse eksempler ved førstebehandlingen. Dem vil jeg så ikke tage op
igen, men Politiken skriver den 14. februar
1992: »Med 345.000 rn2 spøgelsestomme kontorlokaler, meget få nybyggerier og tab af næsten 30.000 arbejdspladser på blot 2 år fremstår København som en gumpetung deltager i
konkurrencen om at blive et af de nye kraft-

10813

17/6 92: 2. beh. af f. t. l. om Ørestaden m.v.";Aage Brusgaard
350646;title_name;"centre i det nye Europa.« Det vil altså sige, at
der er tusinder af kvadratmeter, som ikke bliver udnyttet på nuværende tidspunkt.
I B.T. den 15. december 1991 skriver de: » I
mio. rn2 tomme bygninger i tomme erhvervsejendomme og bygninger i København, som
ikke kan sælges.« Vi kan køre videre med Ekstra Bladet den 10. august 1991: »Ørestad. Det
rene øregas. 2 mio. rn2 kontor- og butikslokaler
står gabende tomme efter 1980'ernes byggefråds.«
Aviserne skriver altså om lige fra 300.000 til
2 mio. m2, der står tomme, og som der altså
kunne flyttes ind i, hvis der nu var investorer
og interesserede. På den baggrund ser det lidt
mærkeligt ud, at et flertal tror, at der er basis
og interesse for at opføre en helt ny by ved siden af de tomme bygningslokaler.
Børsen bekendtgjorde den 12. juni i år en
analyse, hvor konklusionen var: »Ørestaden
bliver den direkte anledning til stop for al
vækst i København. Den vil skabe flere konkurser blandt de nuværende investorer, fordi
den ganske enkelt vil lægge en yderligere
dæmper på den normale prisudvikling, som ellers ville have fundet sted, og som skulle have
reddet de ejendomsbesiddere, der endnu ikke
er gået fallit.«
Jeg mener altså, at alle odds er imod, og at
det er uklogt at planlægge et så stort byggeprojekt på så spinkelt et grundlag. Vi kan selvfølgelig spørge, hvem det er, der har bedt om at få
Ørestaden. Ja, det er altså politikerne, det er i
hvert fald ikke befolkningen derude. Vi har
haft mange deputationer i Miljø- og Planlægningsudvalget, siden forslaget var til første behandling, og ikke en eneste har bedt om at få
en by i Ørestaden.
Vi har fået mange breve og henvendelser, og
jeg vil læse op fra nogle af dem: Akademirådet
anbefaler, at man i stedet for udlægning af nye
byområder samler energien om at færdiggøre
de områder, som udviklingsmæssigt er påbegyndt. Det kan vi helt tilslutte os.
Vi har også fået brev fra Danmarks Naturfredningsforening, der skriver: »Lovforslaget
åbner mulighed for at opføre 2,2 mio. etagekvadratmeter, der forudsætter, at der i de næste 20 år skal tilvejebringes 50.000 nye arbejdspladser. Hertil må bemærkes, at der ikke kan
forventes at komme flere arbejdspladser, alene
fordi man bygger flere kontorer m.v. Endvide-

10814

re er der i København en meget stor uudnyttet
kapacitet.«
Vi har i dag alle sammen fået et brev fra en
Karen Elise Pedersen, Nærum, der skriver:
»Ud over landet står mange hundredtusinder
kvadratmeter erhvervsboliger tomme.« Og sådan kan vi faktisk blive ved.
Der er altså ikke et eneste af de breve, udvalget har fået, hverken fra borgere eller investorer, som ønsker en by på Ørestaden, ikke et
eneste brev har vi fået om det, og derfor er
Fremskridtspartiet kommet med det konkrete
forslag, at hvis der skal være en by på Ørestaden, så lad os få en folkeafstemning om det.
Både folk fra De Radikale, altså hr. Niels Helveg Petersen, folk fra Venstre og folk fra Det
Konservative Folkeparti har gentagne gange
over for pressen og i tv sagt, at vi skal have
nogle flere folkeafstemninger, og at det skal
lægges ud til befolkningen, når der skal ske noget nyt. Her er et helt konkret projekt, som egner sig meget godt til, at borgerne i de tre berørte kommuner kan høres, og de kan så sige ja
eller nej til, om de ønsker en ny by i Ørestaden.
Så vidt jeg kan læse ændringsforslagene, er
der lagt op til, at Ørestadsselskabet får bemyndigelse til at bygge Ørestadsbanen, Frederiksberg Bane og Østamagerbanen. Mens de bygger, bliver der udskrevet en arkitektkonkurrence, og når den arkitektkonkurrence er færdig,
bliver der en slags offentlighedsfase, hvor borgerne kan komme med kommentarer til arkitektkonkurrencen. Men det bliver jo et skalkeskjul, for så er anlægsprojekterne jo langt
henne, så selve det med banelegemet får befolkningen ingen mulighed for at påvirke, og
arkitektkonkurrencen er lavet. Så ved vi godt,
at det, der kommer til at ske, er, at borgerne
kan få mulighed for at sige, om der skal være et
eller andet træ eller en bænk i parken eller på
torvet eller sådan noget. Reel indflydelse bliver der ikke for borgerne, det er 100 pet. sikkert. En så stor arkitektkonkurrence vil også
koste mange penge, så hvis borgerne vender
tommelfingrene nedad for sådan en arkitektkonkurrence, vil pengene være spildt, og borgerne får jo ikke lov til at sige ja eller nej til
konkurrencen, det skal vi lige bide mærke i, de
får kun lov til at udtale sig om, hvorvidt de
synes, der var et eller andet, der skulle laves
om. De kan ikke forkaste arkitektkonkurrencen, og det burde de kunne.

10815

17/6 92: 2. beh. af f. t. l. om Ørestaden m.v.";Aage Brusgaard
355253;title_name;"Derfor foreslår Fremskridtspartiet, at vi afholder en folkeafstemning, før vi sætter noget
som helst af Ørestadsloven i gang.";Aage Brusgaard
355401;name_party;":
Ved første behandling af dette lovforslag om
Ørestaden har henholdsvis min kollega, hr. Arne Melchior, og jeg selv givet udtryk for, at CD
principielt godt kan lide langsigtede løsninger
og visionær tænkning, men vi udtrykte også
begge tvivl og gjorde opmærksom på, at mange omstændigheder må tages i betragtning og
tingene grundigt gennemarbejdes, inden sagen
er moden til lovgivning. Det finder CD ikke at
den er i dag: der er en lang række omstændigheder, som langtfra er tilstrækkeligt belyst, og
jeg skal nævne et par væsentlige.
Hvad tilsiger hensynet til de københavnske
omegnskommuner og deres behov for udvikling, respektive for benyttelse af ledige arealer? Hvor mange kvadratmeter areal vil der
blive kastet på markedet fra svensk side i det
øjeblik, Øresundsforbindelsen nærmer sig sin
færdiggørelse? Det kan forventes, at der bliver
udbudt en betydelig mængde fra svensk side,
og den omstændighed vil naturligvis medvirke
til at trykke priserne på grunde og etagemeter.
Som andre ordførere skal jeg så for fuldstændighedens skyld også henvise til både de
store arealer, som er til rådighed i Københavns
Havn, og til den indre bys kapacitet. Det indre
København er i forvejen rigelig affolket, både
hvad angår boliger og virksomheder. Den udvikling vil accelerere, dersom Øresundsprojektet får nogen effekt, og City's udtynding er
hverken i Københavns eller i landets interesse.
Som det fremgår, er der indvendinger og
spørgsmålstegn nok, hvortil kommer timingen.
I forrige uge hørte vi flere partiledere, herunder Socialdemokratiets formand, jublende erklære - jeg omskriver det frit - har vi det ikke
dejligt, er vi ikke dygtige, uanset at der blev
stemt nej med et lille flertal den 2. juni, siger vi
som Lille Claus i H. C. Andersens Eventyr:
Hyp alle mine heste, ih, hvor vi kan.
Ganske vist har vi et afstemningsresultat,
som er intet mindre end en stopklods, i hvert
fald en skrap bremse for såvel inden- som
udenlandske potentielle investorer. Men, sagde hr. Nyrup Rasmussen, på trods af det vil vi
netop vise, at her er skam ingen smalle steder,
her bygger vi op, så det batter. Det signal vir-

10816

ker mildt sagt som udsendt af en Rasmus
Modsat. Hvis der var blevet sagt ja den 2. juni,
ville meldingen have lydt, at nu, hvor vi trådte
ind i fremtiden, var tiden inde til de meget store projekter. Det er altså mildt sagt forbløffende, at man kan sige det samme i den modsatte
situation.
Det virker urealistisk, og jeg har da også
hæftet mig ved, at denne lovgivning afvises fra
specielt to sider, og dér tænker jeg på direktøren for Kreditforeningen Danmark og på direktøren for Entreprenørforeningen. Netop
disse to skulle jo juble over den foreliggende
lov, men se, om de gør! De tror simpelt hen
ikke på projektet.
Direktør Ross Pedersen fra Entreprenørforeningen fangede Københavns overborgmester
i TV-Avisen i søndags, da overborgmesteren
sagde, at sagen skulle ses på en 20, 30, 40 års
sigt. Nå, sagde Ross Pedersen, så er det rigtigt
placeret, for det har ingen dagsaktuel betydning.
CD's folketingsgruppe har besluttet at stemme blankt til forslaget. Når vi ikke stemmer
imod, skyldes det, at vi ikke vil stå i vejen for
trafikprojekterne i forslaget, og at vi i det hele
taget bestemt ikke ønsker at hindre den dynamiske udvikling i København, som et flertal i
Borgerrepræsentationen tror dette forslag vil
indebære. Det tror vi altså desværre ikke, og
derfor kan vi ikke stemme ja.
Det bedste, der kan siges om forslaget, er
nok, at det ikke kommer til at gøre skade, eftersom udviklingen i det kommende halve eller
hele år givetvis vil blive fulgt nøje, også med
henblik på en eventuel virkeliggørelse af den
såkaldte Ørestad.
Jeg forudser, at denne lov vil blive ændret til
ukendelighed og udskudt et antal gange. Skatteyderne skal ikke gøre sig nogen illusioner,
statens og kommunens garanti vil formodentlig forfalde til betaling. Nuvel, så får man da
trafikanlæggene, og de skal nok i løbet af nogle årtier vise sig anvendelige.
At investere milliarder i dette årti forekommer klart letsindigt, og som sagt vil CentrumDemokraterne undlade at stemme.";Svend Aage Jensen
359513;name_party;":
Som københavner føler man sig unægtelig
som lidt af et skarn, når man nu siger nej til
dette forslag, hvis essens er, at det, man kunne

10817

(677)
17/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.";Jørgen Estrup
359730;title_name;"kalde Folketingets jyske næstenflertal, er villig
til at bevilge København nogle penge stort set
ubeset. Det er egentlig ganske imponerende.
Jeg er ganske imponeret af, at hr. Baadsgaard dels overbeviste sig selv, dels bl.a. hr.
Risgaard Knudsen om det fornuftige i dette
forslag, at fru Eva Møller har været i stand til
at få hr. Ahlmann-Ohlsen med, for slet ikke at
tale om den indsats, som hr. Peter HansenNord har været i stand til at yde over for hr.
Svend Heiselberg. Det er flot!
Derfor vil jeg også med det samme sige, at vi
da fra radikal side har eri vis forståelse for, at
denne udgave ikke er så dårlig som den første:
der er sket ændringer. Jeg synes, det er et fremskridt, at man erkender de trafikale problemer,
der i mange år har plaget Amager, og at man
ønsker at gøre noget ved dem. Jeg synes også,
der på det miljømæssige område er ændringer,
som er positive, men det forandrer ikke det
fundamentale, at dette forslag stadig væk har
fødderne solidt plantet i den blå luft. Der er
ikke kommet den jordnærhed i det, som nogle
af os appellerede så meget om under førstebehandlingen, og det er altså ikke kun i ordvalget, at forslaget er fantasifuldt, men det er det
så sandelig også. Jeg har bemærket, hvordan
man altså skal samle erhvervsudviklingen stationsnært, man skal tunnelere banerne, og man
skal afkontorisere Københavns middelalderby: det eneste, vi mangler, er en tivolisering af
kulturlivet.
Men det ændrer ikke ved, at der også er
principielle problemer i forslaget, og det første
og det mest principielle er, at man nu afbryder
en verserende fredningssag. Sådan en principiel beslutning synes jeg ikke Folketinget kan
sidde roligt over for. Hvordan man end vender
og drejer det, kan det ikke opfattes som andet
end det, man folkeligt vil kalde tilbagevirkende kraft - vi var nogle, der advarede kraftigt
imod det allerede under førstebehandlingen og jeg synes, det kun kan opfattes, som om det
offentlige plejer sine egne særinteresser, og det
er ikke fremmende for retsbevidstheden, at
man altid kan finde en udvej, når det offentlige
har noget på spil, mens fælden klapper, når
den enkelte borger er i klemme, og derfor føler
jeg det nødvendigt at opholde mig lidt ved
denne principielle del af det. Jeg synes, at vi
bliver nødt til at diskutere det, og jeg synes også, vi bør spørge miljøministeren, om der fin-

10818

des fortilfælde for en sådan fremgangsmåde,
og om miljøministeren virkelig føler sig tryg
ved det og mener, at vi her gør noget, der er
rimeligt, og ikke, at vi tværtimod i stedet er
godt på vej ind på en glidebane.
Set fra radikal side er det dette afgørende
argument, der ganske kategorisk afgør, at vi vil
stemme imod forslaget, men derudover er der
unægtelig også andre modhager: Økonomien i
forslaget hænger efter vores opfattelse ikke
sammen, det kunne man jo, hvis man så det fra
et snævert københavnsk synspunkt, så tage roligt, men der sidder altså også andre end københavnere i den radikale gruppe. De tager
det ikke så roligt, for de synes ikke, at det er
morsomt at bevilge penge til København ud i
den blå luft, og selv om man kan se positive
ting i den nye linieføring, kan jeg da godt forestille mig den situation, hvor Ørestads Boulevard og Ørestadsbanen vil løbe mellem grønne
marker og områder med fodboldbaner og folk,
der hygger sig, og det er da fint, men det er
måske ikke den bedste pengeanvendelse.
Økonomien hænger ikke sammen. Jeg synes
også, at flertallet med den ændring, der er sket,
har erkendt, at man altså ikke kunne få det
oprindelige til at fungere, og man kunne ikke
forvente, at der med den ledighed, der er på
kontor- og erhvervsarealområdet i København
og omegn, kunne sælges grunde til en bare nogenlunde rimelig pris inden for en overskuelig
årrække.
Derudover vil jeg også pege på, at det set fra
vores synspunkt er mærkeligt, at Københavns
Universitet nu skal spændes for dette forslag.
Man gør en del ud af at sige, at man skal have
et forskningstungt miljø først på Amager, at
det er nyttigt at have universitetet til at ligge
dér, og at det vil hjælpe på placeringen af virksomheder og andre, der har brug for en tilknytning til forskningslivet. Det er, som om man
overhovedet ikke har indset, at geografiske afstande ikke spiller den samme rolle som tidligere for placeringen af forskningen, og da slet
ikke når universitetet ligger 1 km eller 2 fra den
indre by. Jeg synes, det er mærkeligt, at man
ikke i stedet for har taget udgangspunkt i, hvad
der var universitetets behov. Er der overhovedet nogen blandt forligspartierne, der har forhørt sig om, hvad Københavns Universitet mener om dette, eller har man bare sagt: Vi har et
nødlidende projekt, nu skal vi have spændt

10819

17/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.";Jørgen Estrup
364478;title_name;"universitetet for, det vil nok se godt ud i international sammenhæng?
Når jeg skal summere op, bliver resultatet
negativt, så vi må altså stemme imod forslaget,
vi kan ikke bare undlade at stemme. Vi erkender også, at det, der så meget betonagtigt ud
under førstebehandlingen, nu snarere er blevet
letbeton, men beton er det immervæk. Det beklager jeg, og jeg har i og for sig for længst
opgivet håbet om, at der kan ske ændringer på
det punkt.
Jeg vil så blot slutte af med at sige, at vi vil
undlade at stemme til ændringsforslagene, herunder Fremskridtspartiets ændringsforslag. Vi
ser i og for sig ikke noget formål med at afholde en folkeafstemning specielt i København,
Frederiksberg og omliggende kommuner om et
forslag, der så helt åbenbart også har en landspolitisk sammenhæng. Vi synes ikke, det er nogen specielt god idé, men vi vil som sagt undlade at stemme.";Jørgen Estrup
365364;name_party;":
Jeg har tidligere på Kristeligt Folkepartis
vegne givet udtryk for, at hele Danmark bør
stå sammen om at give vores hovedstad et løft.
Det er der brug for, og jeg vil gerne som den i
Kristeligt Folkepartis gruppe, der bor længst
fra København, sige, at jeg ikke har fået armene vredet om af hr. Kofod-Svendsen for at
skulle sige det her. Jeg siger ud af min dybeste
overbevisning, at vi har en hovedstad, og at
den skal vi alle stå sammen om at give en god
placering. Derfor vil vi gerne medvirke til, at
trafikforholdene i hovedstadsområdet forbedres, og det er der sandelig brug for.
Jeg vil også gøre opmærksom på, at selv om
Kristeligt Folkeparti vendte sig imod det broprojekt, der blev lavet for Øresund, står vi helhjertet bag etableringen af en fast forbindelse
til Sverige. Her lægger vi megen vægt på jernbanen, og derfor er det klart, at der skal laves
nogle ordentlige forbindelser mellem Ørestadsforbindelsen og hele København.
Det er også klart, at vi har nogle problemer
med trafikken i den indre by, og derfor vil vi
meget gerne være med til at finde en løsning på
letbaneprojektet og tunnelbaneprojektet under
den indre by, men vi tror ikke på, at Ørestadsprojektet er en realistisk måde at skaffe pengene til den opgave på.

10820

Når vi skal være ærlige og prøve at finde ud
af, hvordan dette Ørestadsprojekt egentlig er
blevet til, må vi erkende, at det er et luftkastel,
der er planlagt for at finansiere trafikforbindelserne, og jeg synes egentlig, disse trafikforbindelser er så vigtige, at de fortjener en solidere
baggrund end et luftkastel.
Vi er bange for, at grundsalget bliver en fuser, og derfor ville vi hellere, at man havde
tænkt sig lidt bedre om og været lidt mere realistiske, eller skal vi sige ærlige, med hensyn
til finansieringsproblemerne og sagt, at her bliver vi nødt til på en eller anden facon også at
finde nogle statspenge at putte i.
Jeg ved ikke, om det er helt rimeligt, men
man kunne måske godt udkaste den tanke, at
regeringen altid har et mål om at holde de offentlige udgifter klart nede, og skal man endelig ud med skillinger, vil man i det mindste have dokumenteret, at man har været absolut
tvunget til det. Men jeg synes nok, det er lidt af
en omvej, hvis regeringen vil have et Ørestadsprojekt som begrundelse og legitimation for at
vove sig ind i nogle anlægsprojekter som disse,
og når man så af bitter nød kommer til at konstatere, at finansieringsdelen, grundsalget, ikke
kommer til at slå til, bliver man nødt til at ryste
ud med nogle statspenge alligevel. Hvis det er
regeringens taktik, skal jeg selvfølgelig ikke
blande mig i den, men jeg finder den ikke særlig velegnet.
Vi har altså i Kristeligt Folkeparti besluttet
os til at stemme imod lovforslaget om Ørestaden, sådan som det er lagt frem. Men jeg vil
gerne sige, at vi gør det af 3 grunde, og de kan
så være mere eller mindre stærke.
Den første grund er, at det er principielt forkert at stoppe en verserende fredningssag ved
et politisk forslag. Danmarks Naturfredningsforening har allerede i august sidste år foreslået Amager Fælled fredet, og sagen er gået i
gang efter de gældende retningslinjer. Vi synes, den sag bør afgøres, inden man vedtager
noget. Så meget haster det trods alt heller ikke
med Ørestaden.
Vi mener, det er undergravende for hele
fredningsinstitutionen, hvis regeringens og Socialdemokratiets nye fremgangsmåde skal
danne skole. Jeg synes nok, vi fra regeringens
og Folketingets side skal være lidt forsigtige lige netop i denne tid, hvor vi har fået så mange
angreb, så mange beskyldninger for at dreje lo-

10821

17/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.";Glønborg
368993;title_name;"ven lidt, når vi skal have gennemført et eller
andet i offentligt regi, mens vi svinger pisken
over private, som kryber uden om de eksisterende bestemmelser.
Jeg vil ikke påstå, at vi ikke har lov til at gøre
det, så selv om regeringen og Socialdemokratiet nu vedtager at gennemføre dette her, skal jeg
ikke slæbe dem hverken for den ene eller den
anden domstol eller kommission. Jeg vil ikke
anfægte lovligheden af det, men jeg vil advare
imod fremgangsmåden, fordi den vil give anledning til en kraftig kritik, som jeg ikke vil
kalde uberettiget. Vi skal passe på, at vi ikke
misbruger den magt, vi har. Det betragter jeg
som noget alvorligt.
Den anden grund er, at der stadig væk er
nogle uløste miljøproblemer i projektet, men
dér vil jeg gerne medgive Socialdemokratiet og
regeringen, at man har lavet nogle kraftige og
udmærkede forbedringer i forhold til det
oprindelige forslag. Jeg synes, man virkelig har
imødekommet de indvendinger, som mange af
os rejste ved førstebehandlingen, så det klart er
blevet et bedre projekt, og selv om jeg stadig
væk har nogle betænkeligheder ved det og derfor nævner det som en af grundene, vil jeg gerne sige, at denne grund alene ikke for os ville
være nok til at vælte projektet: men den skal
dog nævnes.
Vores tredje grund er den, som jeg nævnte i
indledningen, at vi ikke tror, der er en ordentlig økonomi i dette her.
Så er vi kede af, at disse luftkastelplaner om
Ørestaden kan komme til at genere et andet
meget seriøst og fornuftigt tiltag, som er på
dagsordenen som næste punkt, nemlig hele
havneprojektet. Her går Kristeligt Folkeparti
helhjertet med. Vi synes, det er en plan, der bør
gennemføres, men så skal vi lade være med at
forvirre erhvervslivet og de kommende investorer med, at vi vil køre et Ørestadsprojekt og
et havneprojekt igennem samtidig. Hvad er det
egentlig, vi satser på, når vi vil give vores hovedstad et løft?
Vi må jo erkende - det er der mange fagfolk
der har peget på i den sidste tid - at der er
utrolig mange tomme erhvervslokaler i Københavnsområdet, og hvis man nu lokker nogle til
at lave for mange investeringer i Ørestadsprojektet, kan man nemt medvirke til, at der bliver
endnu flere tomme erhvervslokaler i Københavnsområdet, lokaler, som det ellers var rimeligt at bruge, og som var velegnede til formålet.

10822

Hele ideen om, at det skulle være så smart at
få alle de nye bygninger lagt på stribe ned over
Amager frem for at få renoveret nogle lokaler
rundt omkring i byen og gjort hele byen mere
funktionel, mere aktiv, forstår jeg ikke. Den filosofi forstår jeg simpelt hen ikke. Det kan være smart for en arkitekt at få lov til at lave det,
det kan jeg godt se, og der er nok en eller anden, der kan få nogle præmier, og en kan få sig
en slags monument ud af det, men at det for
erhvervslivet og for København skulle være en
vældig gevinst at få sådan en stribe frem for at
få en masse punktvise forbedringer af byen,
det forstår jeg ikke.
Går vi rundt og kigger i København, kan vi
se, at der er mange kvarterer, der kunne trænge
til at blive peppet lidt op, og til syvende og
sidst tror jeg det kan blive billigere og lige så
funktionelt.
Planerne om udflytningen af universitetet
har vi intet at indvende imod, men er selvfølgelig enige med Det Radikale Venstre i, at det var
klogt at spørge universitetet først. Det ved jeg
ikke om nogen har gjort, jeg har ikke rigtig
hørt om det.
Alt i alt må vi sige, at vi går imod forslaget.
De ændringer, der er lavet, har vi selvfølgelig
kun gode ord tilovers for. De har gjort projektet bedre, og vi vil naturligvis ikke modsætte
os, at man gør projektet bedre, så det er knap
så dårligt, som det ellers kunne have været.
Dog vil vi sige, at Fremskridtspartiets forslag
om folkeafstemning tror vi ikke rigtig på, så
det er vi imod.";Glønborg
372801;title_name;":
Der er vist ikke nogen, der er i tvivl om, at
jeg fra starten har været begejstret for ideen
om Ørestaden, og derfor er jeg selvsagt glad
for, at vi nu har et bredt flertal for, at Ørestaden kan gennemføres.
Og hvorfor så den begejstring? Ja, man kan
kigge rundt f.eks. i de europæiske hovedstæder, man kan såmænd kigge rundt i hovedstæderne i hele den industrialiserede verden, og så
kan man stille sig selv det spørgsmål: Hvor i
verden er der en hovedstad, der kan tilbyde et
nyudviklet erhvervsområde så tæt på en international lufthavn, så tæt på en international
motorvej, der forbinder Norden og Kontinentet, så tæt på en international jernbane, der
forbinder Stockholm med Madrid og Rom, så

10823

17/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.";Henning Dyremose
373577;title_name;"tæt på et internationalt udstillingscenter som
Bella Centret, så tæt på en hovedstad som København med alle dens gamle kulturelle værdier og så tæt på et forskningsmiljø som det Københavns Universitet, vi bygger op derude?
Der findes ingen hovedstad i hele verden, der
kan tilbyde de faciliteter så tæt på, og derfor
bliver Ørestaden også så utrolig attraktiv.
Jeg har i min fortid beskæftiget mig med at
lave internationale undersøgelser af, hvor virksomheder skal placere sig. Jeg har ledt efter lige præcis de kriterier, der her er opfyldt, og jeg
er ikke det fjerneste i tvivl om, at andre erhvervsfolk vil lede efter de samme kriterier.
Det er simpelt hen en perle, vi har liggende
ude på Amager Fælled, og vi skal selvfølgelig
udnytte den perle til at gøre vores hovedstad til
det helt naturlige center for de 2-3 millioner
mennesker, der bor lige rundt om os, når vi har
Øresundsforbindelsen på plads.
Med de beslutninger, 'vi nu træffer om Ørestaden og om havnen, ligger den overordnede
struktur for Københavns udbygning klar. Investorerne ved, hvad de har at rette sig efter, de
ved, at havnen står til rådighed her og nu: dér
kan projekterne gå i gang. De ved også, at regeringen i umiddelbar forlængelse af dette lovforslags vedtagelse vil rette henvendelse til Københavns Kommune med henblik på at få fastlagt en fornuftig linieføring ind forbi Hotel
Scandinavia, således at Ny Tøjhus-grunden
kan anvendes til nogle spændende og perspektivrige projekter her og nu.
Men så er der nogle af kritikerne, der siger:
Jamen hvor er så investorerne til Ørestaden?
Dér vil jeg svare: Vi ønsker slet ingen investorer til Ørestaden nu. Vi ønsker først investorer
til Ørestaden om 5-7 år, når banen er bygget,
når vejen er bygget, når værdien af grundene
derfor er steget, så jeg er bedøvende ligeglad
med, hvilke kreditforeningsdirektører der ikke
vil investere her og nu, for de får slet ikke lov
her og nu. De får først lov, når værdien er steget. Det er hele idégrundlaget i projektet. Indtil da må de gerne bruge deres penge i havnen,
indtil da må de gerne bruge deres penge på Ny
Tøjhus-grunden.
Men jeg beder altså ikke om, at de bruger
pengene til nye, store erhvervsbyggerier inde i
City i øvrigt, for vi vil slet ikke have nye, store
erhvervsbyggerier inde i City. Inde i City vil vi
bevare den klassiske tradition, den flotte ho-

10824

vedstad, vi har, som er en af de attraktioner, vi
netop skal satse på, når vi skal sælge dette projekt ude i verden.
Dette er et projekt med masser af perspektiv,
og nu, hvor vi ved en folkeafstemning har fået
skabt lidt tvivl om tiltroen til fremtiden i Danmark, til den danske hovedstads vækst, er det
så pragtfuldt, at et bredt flertal her i Folketinget i dag og på fredag vedtager både Ørestaden
og havnen og dermed viser, at vi danskere tror
på os selv, vi har den økonomiske styrke, vi har
viljen, vi kan noget, vi vil noget, vi satser noget,
vi tør satse.
Det er rigtigt, at vi ikke kan garantere, at det
går godt. De, der altid skal have en garanti, går
i stå af handlingslammelse. Man kan kun satse,
hvis man tør risikere noget. Det flertal, der
stemmer Ørestaden hjem, tør tage en satsning,
vi tør risikere noget, fordi vi tror på Danmark
og den danske hovedstad.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
376833;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi finansministeren så
klart spurgte, om der var nogen hovedstad, der
havde noget lignende at tilbyde.
Jeg har lyst til at spørge finansministeren,
om han har besøgt London Docklands, for
dette her minder egentlig lidt om det, man tilbyder i London Docklands. Dér har man jo
også fundet et område, som var egnet til en
masse nye erhvervsbygninger. Det ligger lige
midt i en meget, meget stor hovedstad, det er
da tæt på, og man reklamerer faktisk også
med, at man har lavet en lufthavn, så man kan
være der på få minutter. Den er måske ikke
helt så stor som Kastrup, til gengæld har man
jo andre store lufthavne derovre.
Så London Docklands kunne vel også være
attraktivt, hvis sådan noget i det hele taget er
så fantastisk attraktivt, som nogle tror. Har
projekt London Docklands virkelig været en
succes? Er det den, man vil forsøge at efterligne?
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg fik et spørgsmål fra hr. Jørgen Estrup,
som spillede en meget stor rolle, forstod jeg,
for Det Radikale Venstres stillingtagen, så når
jeg har svaret, går jeg ud fra, at Det Radikale
Venstre støtter regeringens og Socialdemokratiets forslag. ,

10825

17/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.";Glønborg
378063;title_name;"Spørgsmålet gik ud på, om der findes fortilfælde for regulering ved lov. Det var hr. Jørgen
Estrup lidt skeptisk over for om der gjorde.
Dertil kan jeg svare, at der her i landet er tradition for, at realanvendelsesregilleringer foretages ved lov i ekstraordinære situationer, og jeg
kan give et eksempel.
F.eks. inden for planlægningsområdet er der
en særlov for Køge Bugt-området, der blev anlagt på baggrund af en speciel bemyndigelseslov fra 1961. Ørestadsloven hører således til
den type af love, hvor Folketinget afgør arealanvendelsen ved lov. Derfor indeholder lovforslaget også både normer og procedureregler.
Lad os nu tage planlægningsprocessen i
Ørestadsloven. Den er faktisk meget omhyggelig og giver rig mulighed for offentlig debat og
indflydelse. Den starter ifølge arealanvendelseskriterierne med selve Ørestadsloven, herefter fortsættes der efter de normale regler i
planlægningslovgivningen med Københavns
Kommunes udarbejdelse af region- og kommuneplan. Den internationale arkitektkonkurrence og den efterfølgende helhedsplan, som
udarbejdes af Ørestadsselskabet i samarbejde
med Ørestadsrådet, skal så sammen med den
forudgående offentlighed, der knytter sig til
kommuneplanprocessen, betragtes som grundlaget for og inspiration til Københavns Kommunes planlægningsområde.
Der er altså omhyggelig procedure for offentligheden. Der er normer og spilleregler, og
der er fortilfælde for arealregulering ved lov.
Så vil jeg sige til hr. Jørgen Estrup og hr,
Glønborg, som var meget bekymrede ved, at
man bryder en fredningssag: Jamen undskyld,
hvornår blev fredningssagen egentlig rejst?
Den blev rejst, da det blev klart, at Folketinget
ville regulere arealanvendelsen ved lov. Det vil
sige, at det egentlig ikke er Folketinget, der
forsøger at forhindre fredningssagen. Det er
fredningssagen, der forsøger at forhindre Folketinget i at træffe en afgørelse, og det er
egentlig ikke særlig demokratisk. Det er det,
der hedder ekstraparlamentarisk.
Derfor er jeg egentlig ikke bekymret, som hr.
Jørgen Estrup spurgte om jeg var. Jeg er naturligvis ikke bekymret ved nogen afgørelse fra
det danske Folketing. Det er i øvrigt også en
langt mere åben proces, der finder sted her end
ved en fredningssag. Her har vi 3 behandlin-

10826

ger, her har vi haft en lang offentlig debat, her
har der været deputationer. Der har altså været
mulighed for at komme med langt flere indsigelser fra langt flere interessenter og interesserede, end der er i en normal fredningssag.
Jeg skal også minde om, at det kun er arealanvendelsen, der reguleres ved denne lov.
De andre elementer af naturbeskyttelse er
uforandrede, de fastholdes jo, og oven i købet
sikrer vi, så det ikke kan misforstås, at den nye
naturbeskyttelseslov, som siden fremsættelsen
har strammet kravene til, hvad der skal beskyttes, præciseres i dette lovforslag, således at vi
overholder den naturbeskyttelse, vi har gennemført med den lov, der først træder i kraft
den 1. juli.
Vi har altså sikret naturbeskyttelsen, vi har
lavet en arealanvendelse, hvor vi på naturområdet kompenserer ved at lægge det sydlige
Amager ud til en særlig fuglebeskyttelse, som
er en bedre samlet løsning fuglemæssigt set
end den, vi sad inde med. Derfor vil jeg også
gerne sige til hr. Glønborg, som siger, at vi
kommer til at se en stribe nye bygninger ned
over Amager, at det er ikke rigtigt. Det areal, vi
taler om her, er 10 pet. af hele det åbne område, og det vil være svært af få 10 pet. til at blive
hele det åbne område. 10 pet. er fortsat kun 10
pet. af det åbne område.
Som en lille meddelelse til hr. Jørgen Estrup
i forbindelse med det, jeg siger om, at man prøver at forhindre Folketinget i at træffe sin afgørelse, så er det nyeste eksempel, at der den 16.
juni, altså i går, er indkaldt til en besigtigelse
ved Fredningsnævnet i morgen aften klokken
18, dvs. lige før vores tredjebehandling. Det
ligner ikke nogen tilfældighed. Det ligner en
tanke.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
382018;name_party;":
Det er til finansministeren. Finansministeren burde egentlig være skuespiller i stedet for
politiker, sådan som han kan fremføre sagerne.
Finansministeren spørger, hvilke andre lande
der kunne tilbyde en sådan perle nær hovedstaden. Jamen vi har jo perlen i vores egen hovedstad uden Ørestaden. Der er 2 mio. m2 boligareal, der er klar til salg: der er store områder, der er klar til at blive bebygget, men
mangler investorer, så den perle, finansministeren omtaler, har vi i det nuværende København. Det, vi mangler, er investorer.

10827

17/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.";Aage Brusgaard
382627;title_name;"Senere i finansministerens tale sagde han, at
regeringen slet ikke var interesseret i at få købere til Ørestaden, overhovedet ikke. Det var
først tilladt at købe om 5-7 år. Så vil jeg gerne
spørge: Der bliver givet bemyndigelse til at optage lån for 1,6 mia. kr., alene baneprojekterne
vil koste ca. 3,7 mia. kr. Hvem skal finansiere
beløbet derimellem, når man ikke må sælge
grunde? De 1,6 mia. kr. går jo til arkitekt, ingeniør og annoncering.
Jeg har et spørgsmål mere. Der står, at dele
af Københavns Universitet, Det Kgl. Bibliotek
og Handelshøjskolen skal flyttes ud. Er kommunerne og institutionerne rent planmæssigt
blevet spurgt, om de er interesseret?
Jeg har også et spørgsmål til ændringsforslag nr. 2, hvori der står:
»Selskabet kan, helt eller delvis uden vederlag, stille arealer til rådighed for undervisnings- og kulturelle formål og for fritids- og rekreative formål.«
Er det lovligt i forhold til alle EF-direktiver?
Jeg vil også gerne spørge, om det er lovligt i
forhold til dansk lovgivning. Vi ved, at kommunalbestyrelsen i Vejle lige er blevet idømt
en bøde for at sælge grunde for billigt, så det
vil jeg også gerne have en forklaring på.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
383827;name_party;":
Jeg ville egentlig gerne takke miljøministeren for hans svar, men jeg har lidt svært ved
det af to grunde.
Den ene er miljøministerens anvendelse af
ordet ekstraparlamentarisk. Jeg hørte godt de
mentale gåseøjne, der var om det, men jeg synes alligevel, det er farligt at anvende det udtryk, når det, der faktisk sker, er, at borgerne
anvender de love og regler, som vi og myndighederne har udstukket. Jeg synes ikke, man
skal bruge ordet. Jeg synes, man skal anerkende, at det er de regler, vi har sat for fredningssager.
Den anden grund til, at jeg har svært ved at
takke miljøministeren, er, at miljøministeren
ikke svarede på mit spørgsmål. Men det er så
specielt, nemlig det, at det jo ikke drejer sig om
en situation, hvor man bare går ind og laver
lovgivning for et område. Her drejer det sig
om, at man griber ind i en verserende sag, og
det var det, jeg specielt spurgte om: Har vi fortilfælde for det? Og vil ministeren virkelig fast-

10828

slå, at situationen er så ekstraordinær, at den
kræver, at vi tilsidesætter lovgivningen, eller er
det ikke bare en lidt bekvem måde at gøre det
på i denrie sammenhæng?
Dernæst vil jeg gerne sige til finansministeren, at jeg helt værdsatte finansministerens visioner, sådan som jeg også gjorde det ved førstebehandlingen. Jeg var også ganske imponeret over, at finansministeren nu lever helt op til
Osvald Helmuths ord om, at »jeg står på mine
20 td. land«. Der vil åbenbart ikke blive solgt
én grund, men finansministeren er villig til at
betale. Det er et klart standpunkt.
Jeg synes til gengæld, finansministeren skulle besvare mit spørgsmål: Hvad har man haft
af forhandlinger med Københavns Universitet
om det her? Eller har man overhovedet tænkt
sig at snakke med Københavns Universitet, før
det hele ligger klappet og klart? Jeg synes
egentlig, det havde været kønt, hvis vi havde
en klarhed over det på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
385742;name_party;":
Det var dog en utrolig udtalelse, miljøministeren kom med, da han talte om, at det, at der
var rejst fredningssag på Amager Fælled, var
en ekstraparlamentarisk foranstaltning, og deri
lå der vel, at det var noget, man ikke skulle
tage sig af.
Jeg synes, det er utroligt, at vi har en miljøminister, som står her og forsvarer, at man laver en særlovgivning, som griber ind i en sag,
der allerede verserer for domstolene. For det
er jo det, der er pointen i denne sag, at den
verserer for domstolene. Jeg vil gerne spørge,
om det er første gang, det sker. Det svarede
miljøministeren uden om før. Ifølge det brev,
vi har fået fra Danmarks Naturfredningsforening, hævder Danmarks Naturfredningsforening, at det er første gang, man griber ind i en
sag, der verserer for domstolene.
Og selv om det nu ikke er første gang, så må
miljøministeren indrømme, at det er et utroligt
forsvar for staten over for borgeren, der ligger i
den måde, som miljøministeren tackler denne
sag på. Jeg kender miljøministeren godt og
ved, hvad miljøministeren har skrevet om netop den sag, borgerens rettigheder over for staten, og derfor forundrer det mig, at det netop
er den type argumenter, miljøministeren anvender.

10829

17/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.";Gade
387004;title_name;"Må jeg så sige til finansministeren, som er så
begejstret for det her, at det var da nogle sølle
argumenter, finansministeren havde for projektet.
Der var vist tre. Det ene var, at vi tør satse,
og at vi tror på Danmark. Det er jeg sådan set
med på, men jeg synes, det er en forkert satsning, og jeg tror ikke, den er til gavn for Danmark.
Det andet var, at det er tæt på. Jamen har
finansministeren overhovedet kørt rundt på
Amager? Der er da grunde nok på Amager,
der er tæt på. Og da IBM skulle placere sig i
Danmark, syntes de for øvrigt ikke, det var så
langt væk, da de placerede sig nogle kilometer
væk fra lufthavnen. Sagen er jo, at Københavns Havn er tæt på i en international sammenhæng.
Det sidste var så denne henvisning til, at finansministeren er begejstret. Jeg er klar over,
at der har været alt for mange højt placerede
inddraget i denne sag. Jeg har en idé om, at
alle, både statsministeren og alle, der har gået
med ideer om at blive statsminister - både tidligere og fremtidigt - har involveret sig i denne
sag . . .";Gade
388073;title_name;":
Taletiden er slut.";Ivar Hansen
388103;name_party;":
Der er nogle, der taler dernede, men de har
heller ikke involveret sig i sagen. Men de, der
virkelig har involveret sig i sagen, har en idé
om - eller havde en idé om - at de skulle være
statsministre, og det synes jeg ikke har gavnet
projektet.";Gade
388386;title_name;":
Hr. Glønborg spurgte, om et projekt, Docklands i Londen, ikke var lige så spændende,
men jeg synes, at hr. Glønborg selv gav svaret i
sin modificerende beskrivelse af det projekt.
Nej, det synes jeg ikke det er.
Hvis jeg endelig skal finde et projekt et sted,
der minder lidt om det her, så er det i Tokyo
mellem lufthavnen og centrum. På et inddæmmet havareal har man fra bunden planlagt et
højteknologi-erhvervscenter som det, vi her
snakker om på Amager i Ørestaden. Jeg havde
lejlighed til at besøge det for nogle måneder
siden. Formålet med det projekt er som med

10830

vores projekt at tiltrække internationale investorer, og da jeg stod hos en dansk investor,
som havde placeret sig i det center, og kiggede
ud, så jeg dér på IBM's nye hovedkvarter i Tokyo, jeg så på BMW's nye hovedkvarter i Tokyo, og jeg så, hvordan den drøm, den vision,
Ørestaden er for os, faktisk dér var gået i opfyldelse. Men jeg er også nødt til at sige, at Ørestaden er meget mere attraktivt placeret end
det center uden for Tokyo. Ørestaden er tættere på alting, og så har Ørestaden den fordel, at
den ligger i Danmark, i Norden, i Europa.
Jeg vil takke hr. Aage Brusgaard for de venlige og positive bemærkninger, og så vil jeg
godt sige, at den samlede pris for fase 1, hvis
jeg husker rigtigt, er 2,6 mia. kr. Det er det, vi
har forpligtet os til. Staten garanterer 45 pet.
heraf, for det er vores ejerandel. Den statslige
risiko i forbindelse med dette projekt er altså
ca. 1,2 mia. kr. Jeg synes, jeg har hørt fra alle
de partier, der siger, de vil stemme imod forslaget, at det ville de i virkeligheden gerne satse på - bare at lave banen og vejen, fordi det i
sig selv er kloge investeringer. Jamen hvad er
der så i vejen med, at vi på toppen af de kloge
investeringer også får mulighed for en fremtidig satsning?
Jeg glemte desværre at svare hr. Jørgen
Estrup på spørgsmålet om Københavns Universitet. Jeg kan sige, at der har været forhandlinger mellem Undervisningsministeriet og
universitetet, og universitetet er interesseret i
en sådan udflytning og en sådan samling. De
har kun ét forbehold: det må ikke tages af deres egne investeringsrammer. Det forbehold
kender vi, men interessen for projektet er eksisterende, og det er selvsagt blevet undersøgt.
Så vil jeg for en sikkerheds skyld sige til hr.
Jørgen Estrup, at det, jeg sagde om investorer,
er, at vi ikke ønsker investorerne her og nu, for
vi ønsker ikke, at de skal købe grundene til en
for lav pris. Vi synes faktisk, det er klogt købmandskab at vente, til vi har banen, vente, til vi
har vejen, vente, til vi har infrastrukturen, vente, til bestyrelsen internationalt har markedsført området, vente, til vi ikke længere har
tomme kontorlokaler i Københavns Kommune og så på det tidspunkt, hvor der er en efterspørgsel, gå ud og sælge og få solgt til en ordentlig pris. Det synes vi er klogt købmandskab, og det er derfor, jeg siger til kreditforeningsdirektører og andre: I behøver slet ikke

10831

17/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.";Henning Dyremose
391417;title_name;"at interessere jer for det lige nu, for vi vil gøre
den gode forretning ved at vente. Vi vil ikke
forære jer det til lavpris nu, sådan at I kan tjene penge på det senere: de penge ønsker vi at
tjene selv.
Jeg kan sige til hr. Gade, at ud over de argumenter, jeg nævnte i mit korte indlæg her, er
der masser af andre gode argumenter. De er
fremhævet i lovforslagets bemærkninger, de er
fremhævet i betænkningsbidraget. Jeg mente i
og for sig ikke, det var nødvendigt at gentage
dem alle sammen nu, men hvis hr. Gade insisterer, gør jeg det gerne. Men der er mange flere end de tre argumenter, hr. Gade nævnte.
Og så vil jeg afslutningsvis sige, at jeg faktisk
er glad for det forlig, der er indgået. Ofte er det
jo sådan, at når man indgår et forlig, så synes
man hver især, at man har måttet give nogle
indrømmelser, der gør, at det, man er nået
frem til, er ringere end det, man oprindelig foreslog. Men jeg har det sådan med dette forlig,
at det, vi er nået frem til, har gjort projektet
bedre også i forhold til vores oprindelige forslag. Det erkender jeg gerne, og derfor er jeg
glad for, at vi har kunnet lave et forlig om et
projekt, der er endnu bedre end det gode projekt, vi fremlagde for Folketinget.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg vil godt sige til hr. Jørgen Estrup og hr.
Gade, at vi må holde fast på forløbet. Det er jo,
at loven bebudes, og så rejses fredningssagen.
Om det så er en tidsmæssig tilfældighed, eller
om det er for at forhindre Folketinget i at beslutte sig, fordi man ikke tidligere har hævet en
verserende fredningssag, må vi lade folk granske i, men forhistorien var jo, at der forelå en
aftale, og denne aftale synes jeg at Tinget skal
forholde sig til, for Tinget er øverste myndighed. Derfor synes jeg også, det er rigtigt, at det
kommer fuldstændig frem i dagslyset, hvad
man vil anvende arealerne til, og at Tinget kan
tage stilling til det.
Det var en almindelig arealanvendelseslov,
da den blev bebudet, og måske fordi den blev
bebudet, blev det så til en fredningssag, og derved bliver det så også første gang, man griber
ind. Men det var altså en almindelig arealanvendelseslov, da den blev bebudet.
Skulle Folketinget så vige for at lade dette
afgøre uden om parlamentet? Det er jo det, jeg
kom til at sige, bare på latin. Men skal Folke-

10832

tinget vige, for at tingene skal afgøres uden om
parlamentet, når man har startet en proces?
Det mener jeg ikke er særlig rimeligt, og jeg
mener da heller ikke, at hr. Gade kan sige, at
jeg derved taler imod, hvad jeg hidtil har sagt,
for jeg har aldrig talt og skrevet mod folkestyret. Det er jo det, man pludselig vil have os til at opgive folkestyret - og det får man altså ikke
mig til, og det har man heller aldrig før fået
mig til.
Derfor er jeg glad for, at hr. Glønborg udtrykkeligt sagde, at de miljømæssige indvendinger jo var imødekommet i forløbet fra det
oprindelige lovforslag og til det, der nu foreligger her ved andenbehandlingen, og derfor ikke
i sig selv kunne bære en afvisning af loven. Sådan noterede jeg hr. Glønborgs udtalelser. Det
føler jeg mig ganske tryg ved, og det er jeg enig
med hr. Glønborg i.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
394578;name_party;":
Finansministeren glemte at svare på et af
mine spørgsmål, nemlig et spørgsmål til ændringsforslag nr. 2, hvor I skriver: »Selskabet
kan, helt heller delvis uden vederlag, stille arealer til rådighed for undervisnings- og kulturelle formål og for fritids- og rekreative formål.« Dér vil jeg godt spørge: Er det lovligt i
forhold til diverse EF-direktiver? Det er jo
konkurrenceforvridende i forhold til andre
områder.
Vi ved også, at kommunalbestyrelsen i Vejle
Kommune lige er blevet idømt en bøde, fordi
den solgte en grund for billigt. Her vil man altså give grunden totalt vederlagsfrit. ,
Et andet af mine spørgsmål mener jeg ikke
blev besvaret helt korrekt. Finansministeren
udtalte, at regeringen slet ikke ønskede at sælge grunde de syv første år, 5-7 år, og det bliver
nok også umuligt, hvis arealerne på havnen
samtidig skal sælges, men det er forudsat, at
anlægget af banen allerede vil koste 3,7 mia.
kr. i 1990-priser. Der gives tilladelse til at optage lån for 1,6 mia. kr.
Så siger finansministeren: Jamen det er statens andel, som jo ejer 45 pet. Så vil jeg godt
spørge: Betyder det, at Københavns Amtskommune må optage et lån, der er tilsvarende
stort - en amtskommune, der i forvejen skriver
til os, at den har budgetmæssige problemer
osv.? Det vil altså sige, at der skal optages lån

10833

17/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.";Aage Brusgaard
395956;title_name;"for 3,7 mia. kr., før man begynder at sælge
grunde, som kan forrente disse 3,7 mia. kr., og
jeg vil godt spørge: Hvor skal pengene tages til
forrentningen af det investerede beløb på 3,7
mia. kr.?
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
396181;name_party;":
Jeg forstår, at miljøministeren nu bekræfter,
at det er første gang i Danmarkshistorien, man
griber ind i en fredningssag, der verserer over
domstolene. Det var jo godt at få klarhed for
det, så det er altså ikke en ligegyldig detalje, at
man griber ind i en sag, der verserer for domstolene.
Så kommer miljøministeren med nogle betragtninger om forhistorien. Jamen er det ikke
sådan, at staten havde indgået en skriftlig aftale i 1987 om disse arealer, og at man ikke forhandler med de parter, da man fremsætter det
oprindelige lovforslag? Jeg vil gerne have at vide, om ikke miljøministeren kan bekræfte, at
den historie i hvert fald skal føres tilbage til
1987.
Det sidste, jeg vil sige, går på finansministerens udtalelse om, at det jo ikke er nu, det her
med Ørestaden. Det er jo først om 7 år, vi skal
til at sælge ud af disse arealer. Det er jo interessant: det varer 7 år, mange år. Så spørger jeg:
Hvorfor i alverden skal vi så gribe ind i en verserende fredningssag? Hvorfor skal den ikke
løbe til ende, når det oven i købet er første
gang i Danmarkshistorien, man griber ind i en
fredningssag? Hvorfor ikke lade den løbe til
ende? Så kunne Folketinget vurdere, om der
på det tidspunkt var et flertal, der ville lovgive
hen over den fredningskendelse. Hvorfor skal
man gribe ind i en sag, der kører? Det synes
jeg er uanstændigt, og finansministeren har jo
nu illustreret fantastisk grundigt og omhyggeligt, at det i en lang række år ikke er nødvendigt.
Det, miljøministeren lægger op til ved indgrebet over for fredningssagen, er faktisk totalt
unødvendigt i forhold til projektet. Det synes
jeg er ret skammeligt at konstatere, for det gør
det jo endnu værre, at man griber ind.
(Kort bemærkning).";Gade
397911;name_party;":
Lidt hårdt presset fik vi så miljøministeren

10834

ud af busken, og jeg synes, det var godt at få
fastslået, at det altså er enestående.
Jeg synes, at miljøministeren så også skulle
erkende det og lade være med at komme med
bortforklaringer. Der er jo ikke nogen af dem,
der har rejst fredningssagen, som har kunnet
gøre det på anden måde. Med det forlig, der lå,
måtte man forvente, at aftalerne blev holdt,
indtil man opdagede, at det var der altså ikke
vilje til, og så gik man i gang.
Derfor synes jeg, at sagen er principiel, og
den har den karakter, som jeg nævnte i min
ordførertale, at når det offentliges interesser er
på spil, så er der ikke grænser for, hvad man
kan bøje af lovbestemmelser.";Jørgen Estrup
398653;title_name;":
Hr. Aage Brusgaard rejste to spørgsmål. I
forbindelse med ændringsforslag nr. 2 spurgte
han, om der kunne være nogen problemer med
EF. Det mener jeg helt klart ikke der kan. Se
nu bemærkningerne til ændringsforslag nr. 2,
nemlig at det bl.a. er for at stille arealer til rådighed for universitetsformål. Det er altså til et
offentligt formål: det har ikke det fjerneste
med konkurrenceforvridning at gøre. Det er
klart, at staten godt må stille arealer til rådighed for statens universitet: det volder ingen
problemer i forhold til EF-retten.
Så sagde hr. Aage Brusgaard, at Københavns Amtskommune skulle optage lån. Nu er
det altså Københavns Kommune, der i givet
fald skulle gøre det: men det skal de heller ikke. Det er Ørestadsselskabet, der optager et
lån. Der bliver stillet en garanti af staten og
Københavns Kommune, og kun såfremt projektet går galt og der absolut ingenting kommer af indtægter, vil Københavns Kommune
og staten om føje år skulle skaffe pengene. Vi
satser selvfølgelig på, at garantien aldrig bliver
udløst, fordi der er et sundt og bæredygtigt
projekt. Men indtil da er det altså en garanti,
der stilles.
Så siger hr. Gade, at jeg grundigt og omhyggeligt har redegjort for, hvorfor der ikke skulle
sælges grunde nu. Men det er så en skam, at hr.
Gade ikke har hørt, hvad jeg sagde, når han
bruger det på den måde, som han gør, i forhold
til miljøministerens svar, for en af grundene til,
at vi ikke skal sælge grundene nu, er, at vi i
mellemtiden skal have etableret selskabet, skal
have formeret bestyrelsen, skal have udskrevet

10835

17/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.";Henning Dyremose
400288;title_name;"den internationale arkitektkonkurrence, skal
igennem alle de høringsfaser, som vi har aftalt
af hensyn til miljøet og andre formål at vi skal
igennem. Vi skal også i mellemtiden have udbudt en jernbane i licitation, og vi skal have
den bygget: en tunnelbane skal vi have bygget,
det er ikke helt simpelt, det tager lidt tid. Vi
skal have udbudt en vej i licitation og have den
bygget. Vi kan først for alvor udbyde vejen, når
vi er færdige med arkitektkonkurrencen, for
arkitektkonkurrencen skal afgøre vejens placering igennem arealet. Og det er det, jeg har
vurderet ville tage 5 år i bedste fald, 7 år i værste fald.
Jeg synes, det haster med at komme i gang,
også for at skabe sikkerhed for investorerne
for, hvad det er for en overordnet infrastruktur
vi har i Københavnsområdet, og derfor er der
god og smuk overenstemmelse mellem miljøministerens og mit svar.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Det hjælper jo ikke så meget at blive ved
med at gentage det samme. Derfor er det nu
sidste gang, jeg prøver at forklare det for hr.
Gade og hr. Jørgen Estrup: Der er en Ørestadslov, der bebudes: der rejses så en fredningssag, og derefter siger man, at Folketinget
ikke må beslutte. Det betragter jeg ikke som, at
Folketinget skal vige tilbage. Det var altså bebudet, at det ville blive forelagt for Folketinget.
Når jeg lægger så megen vægt på, at Folketinget er øverste myndighed her, så er det på
grund af den aftale, som hr. Jørgen Estrup talte
om. Men hvem er den indgået med? Det, der
hedder Kalvebodforliget, fra 1987, er indgået
mellem Hovedstadsrådet, Danmarks Naturfredningsforening, Friluftsrådet og Planstyrelsen, altså med staten, kan man sige. Men den
er ikke indgået med nogen ministre, og det vil
sige, at Folketinget jo må kunne reagere på
det, således at det bliver helt klart, hvad Folketinget vil med det areal. Derfor kan Folketinget heller ikke blive standset, fordi man, efter
at Folketinget får det at vide og man får et lovforslag, søger det sat af sporet.
Så er det i øvrigt ikke rigtigt, at man ikke har
drøftet det videre med de parter, Kalvebodforliget blev indgået med, thi jeg har personlig på
grund af forhistorien haft møder med Danmarks Naturfredningsforening og Friluftsrå-

10836

det. Og jeg har personlig på grund af forhistorien nedsat et arbejdsudvalg bestående af
Danmarks Naturfredningsforening, Friluftsrådet, Københavns Kommune og Miljøministeriet for at se, om vi kunne indgå en ny aftale,
som alle kunne være tilfredse med, og som så
var på ministerniveau. Det var ikke muligt, og
derfor har sagen så kørt, som den har kørt.
Men jeg er stadig væk glad for, at de miljømæssige og naturmæssige interesser også efter
Kristeligt Folkepartis opfattelse nu er blevet
varetaget godt.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
403051;name_party;":
Ja, hr. finansminister, vi kan ikke blive ved
med at tærske langhalm, men jeg holder altså
stadig væk fast på, at jeres ændringsforslag nr.
2 meget vel kan være sådan, at det strider både
mod danske regler og mod EF-regler.
Jeg fik heller ingen svar på, hvem der skulle
forrente de optagne lån på 3,7 mia. kr., når der
ikke må sælges grunde de første fem år. Enten
er der en trykfejl i jeres ændringsforslag, eller
også husker finansministeren forkert, for jeg
blev rettet to gange, da jeg sagde Københavns
Amtskommune: det rettede finansministeren
til Københavns Kommune. Der står altså
»Københavns Amtskommune« i jeres ændringsforslag nr. 1. Så må I have rettet det.
Så vil jeg godt lige sige til slut, at Fremskridtspartiet stemmer imod alle ændringsforslag på nær nr. 9, der er vores eget, og det er
det om folkeafstemning. Det vil jeg godt opfordre så mange som muligt til at stemme for. Her
er i hvert fald en oplagt chance for, at både
Venstre, De Konservative og De Radikale, der
plejer at bryste sig i tv af, at de ønsker så mange folkeafstemninger som muligt, kan spørge
beboerne: Ønsker I en ny stad på Amager? Så
enkelt er det.
Derfor vil jeg godt opfordre alle til at stemme for vores ændringsforslag. Det har nr. 9.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
404311;name_party;":
Én ting skal jeg takke miljøministeren for,
og det er bekræftelsen af, at der lå en aftale i
1987, som man nødvendigvis skal gå tilbage til
for at se det samlede handlingsforløb, vi har
her. Jeg takker så meget, hr. miljøminister.

10837

17/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om 0restaden m.v.";Gade
404608;title_name;"Desto værre bliver det, som miljøministeren
foreslår her.
Jeg skal så sige til finansministeren, som forklarer, at vi har fantastisk travlt, for om tidligst
5 år, måske 7 år, skal man i gang med at sælge
grundene ude i Ørestaden: Det forstod jeg. Vi
har så fantastisk travlt, at vi ikke kan afvente
domstolenes afgørelse om den verserende
fredningssag. Det er det, jeg har hørt i dag. Vi
har så travlt! Det varer 5-7 år, men vi kan ikke
vente på den afgørelse i en verserende sag!
For første gang i Danmarkshistorien laver vi
en lov, som afbryder en verserende sag, en
fredningssag for domstolene. Uanset om man
har 5-7 år. Jeg tror gerne, at regeringen har
travlt, men jeg synes, det afslører, at man i realiteten her udøver en magtbrynde hen over
den folkelige forståelse og ønsket om også at
have et ord at skulle have sagt i udviklingen.
Det synes jeg er trist.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2, § 2, således ændret, ændringsforslag nr. 3 og 4, § 3, således ændret,
ændringsforslag nr. 5, § 4, således ændret, § 5,
ændringsforslag nr. 6 om en ny affattelse af § 6,
§ 6 i den nye affattelse, §§ 7 og 8, ændringsforslag nr. 11 uden for betænkningen af Baadsgaard (S), Eva Møller (KF) og Hanne Severinsen (V), § 9, således ændret, §§ 10 og 11, ændringsforslag nr. 7, § 12, således ændret, ændringsforslag nr. 8, § 13, således ændret, og §§
14-16
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9 om indsættelse af en
ny paragraf efter § 16
forkastedes, idet 8 stemte for, 108 imod: 13
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 10, § 17, således ændret,
kortbilag 1, ændringsforslag nr. 12 uden for
betænkningen af Baadsgaard (S), Eva Møller
(KF) og Hanne Severinsen (V) om en ny gengivelse af kortbilag 2
vedtoges uden afstemning.

10838

Kortbilag 3 uden for betænkningen af
Baadsgaard (S), Eva Møller (KF) og Hanne
Severinsen (V)
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 13 om, at kortbilag 3
udgår, var dermed vedtaget.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Gade
406724;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om Københavns Havn A/S og
Københavns Havnefront.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 23/10 91. Første behandling 7/11
91. Betænkning 15/6 92).
Der var stillet 22 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
407453;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Henning Gjellerod, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
Socialdemokratiets synspunkter.
Lang tid er gået med usikkerhed for Københavns Havns fremtid. Det har naturligvis sat
sit præg på hverdagen i havnen. Vi skal tilbage
til 1988, hvor det såkaldte havneudvalg blev
nedsat. I 1989 afgav udvalget sin betænkning,
hvoraf det fremgik, at der herskede stor uenighed i udvalget om havnens fremtid. Siden har
vi haft en fase i 1991 med forslag om oprettelse

10839

17/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om Københavns Havn A/S og Københavns Havnefront

10840";Tove Lindbo Larsen
408057;title_name;"af to organisationer: en havneorganisation og
Socialdemokratiet har indgået dette forlig
en udviklingsorganisation. Den konstruktion med et stort flertal i Folketinget, fordi vi mefandt Socialdemokratiet var en dårlig løsning, ner, at der nu er skabt mulighed for stabilitet
om havnens fremtid, at Københavns Havn kan
både retligt og rent praktisk.
Næste fase var lovforslaget af 23. oktober fortsætte det arbejde, som er godt i gang, skabe
1991, der foreslog en statslig forvaltningsen- en aktiv erhvervsvirksomhed, en basishavn og
hed, hvor enhedens formue var adskilt fra sta- en god arbejdsplads for mange mennesker.
tens økonomi. Nu står vi med en betænkning, Den vil som sådan efter vores opfattelse være
der er støttet af et stort flertal, hvor havnens et godt aktiv for byen København og dens borretlige status er uforandret i forhold til lov nr. gere.
109 af 29. april 1913 om Bestyrelsen af Københavns Havnevæsen. Det er meget tilfredsstil- Eva Møller (KF):
lende for os, at regeringen har udtalt, at herPå Det Konservative Folkepartis vegne er
med er de juridiske problemer løst.
jeg meget glad for og tilfreds med, at vi kan
Havnens opgaver beskrives i § 1 ved, at Kø- vedtage endnu et af regeringens forslag med et
benhavns Havn skal drive havnevirksomhed i bredt flertal.
København og tilrettelægge og gennemføre
Dette forslag vil ligesom de foregående foromdannelsen af de havnearealer i København, slag give et løft til Københavns Kommune. Det
som ikke anvendes til havneformål. Vi finder, skete første gang med forslaget om Øresundsat det er en god formulering, og vi lægger vægt broen, dernæst med lovforslaget om Ørestapå, at planerne for udnyttelsen af de aflagte den, som vi behandlede for et øjeblik siden, og
havnearealer koordineres med planerne for nu med forslaget om Københavns Havn.
Jeg mener, at der ikke alene er bred opbakudnyttelse af statens arealer, og dér kan jeg
som eksempel nævne Holmen. Vi får derved et ning om forslaget herinde, men også stor tilattraktivt havneområde, der vil højne byens fredshed med det uden for Folketinget. Det
skyldes naturligvis, at man fra regeringens side
kvalitet.
Jeg vil gerne tilføje, at der med forslaget ikke har lyttet til de signaler, vi har fået i tiden melsker nogen indskrænkninger i Københavns lem førstebehandlingen - eller jeg skulle måKommunes planlægningskompetence. Den ske endda sige førstebehandlingerne - og indnuværende bestyrelse af Københavns Havne- gåelsen af forliget om forslaget.
Det er værd at notere sig, at havnen bevares
væsen er meget stor, og der er behov for en
ændret sammensætning. Det siger jeg, selv om som en enhed, og at det skal sikres, at der fortjeg med glæde og interesse har været medlem sat drives havnevirksomhed, herunder at Køaf denne bestyrelse i mange år. Jeg mener, at benhavns Havn fortsat skal være en basishavn.
der med forslaget er lagt et godt grundlag for Men derudover skal organisationen - nu er der
jo kun én organisation, mens der i det oprindehavnens fremtid, også med den foreslåede belige lovforslag var to - også forestå planlægstyrelsessammensætning. Sammensætningen
ningen for og omdannelsen af de arealer, der
foreslås således: 3 medlemmer vælges af Køikke længere bruges til havneformål.
benhavns Kommunes Magistrat, 1 medlem
At der kun bliver én organisation betyder
vælges af Det Danske Handelskammer, 2 med- også, at pengene vil blive i havnen, at der ikke
lemmer af medarbejderne, og 6 medlemmer skal ske overførsel mellem to organisationer.
vælges af regeringen, herunder formanden. Af
Jeg har også med glæde noteret mig, at vi
de seks kunne man da godt forestille sig, at der kun får én bestyrelse, at denne bestyrelse for
ville være flere brugerrepræsentanter imellem. det første er så lille, at den bliver arbejdsduTil slut vil jeg erindre om, at der ved vedta- elig, og at den for det andet er sammensat af
gelsen af dette forslag ikke sker nogen ændrin- repræsentanter for regeringen, Københavns
ger for medarbejderne, jf. § 2, hvori der står, at Kommune, erhvervslivet og medarbejderne.
Københavns Havn indtræder i samtlige Kø- Alle relevante parter er repræsenteret, og derbenhavns Havnevæsens rettigheder og forplig- med sikrer vi os, at den kan arbejde og kan
telser. Det omfatter således også pensionsord- tage de samfunds- og erhvervsøkonomiske
ningerne.
hensyn, som nødvendigvis skal tages for at få

10841

17/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om Københavns Havn A/S og Københavns Havnefront";Tove Lindbo Larsen
412511;title_name;"en god og fornuftig, udnyttelse af Københavns
Havn.
Jeg vil også med glæde bemærke, at den retlige status for Københavns Havn er uforandret
i forhold til lov nr. 109 af den 29. april 1913.
Det er noget, man har lagt meget stor vægt på
fra havnens side, og derfor synes jeg, det er
godt, at det nu bliver slået fast i betænkningen.
Jeg tror således, at vi med det ændrede lovforslag vil blive i stand til at give Københavns
Havn og Københavns Kommune et løft, at vi
kan få en spændende havn og havnefront, hvor
vi både kan sikre havnens virksomhed som basishavn og samtidig kan skabe et godt by- og
kulturmiljø til glæde for vores hovedstad.";Eva Møller
413172;name_party;":
Venstre er tilfreds med, at vi nu har fundet
frem til et kompromis, der kan samle så bred
tilslutning, som det er tilfældet her.
Diskussionen om Københavns Havn har nu
stået på længe nok. Det er rart, at der nu kan
blive ro om sagen, så man kan begynde at disponere, samtidig med at København kan komme i gang med at udnytte de muligheder, der
ligger i hele det store havneareal.
Vi har brug for, at Københavns Havn kan
videreudvikle sig til en levedygtig havn, og det
er der alle gode muligheder for. Vi har samtidig brug for, at mange af arealerne bliver åbnet, så der bliver en bedre sammenhæng mellem byen og havnen, og derfor håber vi, at forslaget vil skabe mulighed for en god fremtid
for København, at København virkelig kan leve op til sit ry som havneby.";Hanne Severinsen
413948;name_party;":
Så længe vi har haft diskussionen om fremtiden for Københavns Havn - og den startede jo
helt tilbage i 1988 - har SF ønsket at få startet
en udvikling i havnen. Ja, vi var i høj grad initiativtagere i den fase af diskussionen, og derfor har vi jo også set frem til, hvad resultatet
måtte blive.
Vi har gjort os mange tanker om, hvordan
man kunne gøre havneområdet til en mere dynamisk del af København - både for borgernes
skyld, men også af hensyn til nye dele af erhvervslivet - og samtidig sikre, at havnen kan
fungere kommercielt. Vi har altid været og er
fortsat meget optaget af dette formål. Vi har
ment, at det skulle ske gennem et initiativcen-

10842

ter, som skulle stå for hele havnearealet, og det
betyder i realiteten både havnens egen del og
statens del. Det er altså ud fra sådanne, grundlæggende positive synspunkter, vi skal vurdere
det foreliggende forslag.
Efter vores opfattelse ville en revision af det
oprindelige forslag med forskellige præciseringer give sikkerhed for, at disse formål kunne
gennemføres. Tanken om to selskaber, hvoraf
det ene skulle sikre, at man fik et sådant initiativcenter, som også tænkte på andre formål
end havnedriften, var derfor noget meget vigtigt for os, og det er vores opfattelse, at man
burde have bygget .videre på dette grundlag.
Men det forlig, som regeringen og Socialdemokratiet nu har lavet i den periode, hvor, Folketinget ikke har været samlet - og som vi derfor kun har haft mulighed for at se, da det var
indgået, men ikke i øvrigt har været involveret
i - bygger jo altså på en anden grundtanke.
Der er kun tale om ét selskab, og efter at vi har
set forslaget, mener vi altså ikke, at der er sikkerhed for, at man kan nå frem til det resultat,
som man siger at man ønsker nå frem til.
Vi tvivler altså på, at man kan sikre formålene med Københavns Havns udvikling, og derfor vil vi ikke blande os i forliget ved afstemningen om ændringsforslagene. Vi vil undlade
at stemme og konstatere, at det er et forlig, som
regeringen og Socialdemokratiet har lavet i
fællesskab, og vi vil stemme imod forslaget
som helhed, idet vi ikke har den sikkerhed,
som vi mener at hele diskussionen om Københavns Havns fremtid burde tilsige os at få,
nemlig sikkerhed for, at der sker en ordentlig
udvikling i havnen.";Gade
416237;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at forligspartierne efter min mening har givet os en uanstændig kort tid til sagens behandling. Vi fik forligsteksten kl. 13 i går, samtidig med at vi skulle afgive betænkning til forslaget om Ørestaden. Vi holdt gruppemøde, vi havde møde her
i salen, og der skulle afgives betænkning senest
kl. 19. Vi måtte prøve at læse de forskellige tekster igennem i en hast, og jeg må da også indrømme, at da jeg havde læst teksten, skrev jeg i
vores betænkningsbidrag - øverst på side 4 - at
det mest epokegørende i forliget var faktisk efter min mening navneforandringen fra Københavns Havnevæsen til Københavns Havn, at

10843

17/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om Københavns Havn A/S og Københavns Havnefront";Aage Brusgaard
416989;title_name;"bestyrelsen blev reduceret, og at der nu var
mulighed for at optage lån.
Jeg mener, jeg kan fornemme lidt af den
samme holdning hos fru Tove Lindbo Larsen.
Hun nævnte i hvert fald i sin ordførertale, at
havnen får uforandret status, og at der ikke
sker nogen forandring med hensyn til Københavns Havnevæsens planlægningsvirksomhed.
Det fik jeg egentlig også opfattelsen af, da jeg
læste forligsteksten. Men så kan man jo læse i
Børsen i dag, at efter nærmere gennemlæsning
af lovforslaget har Københavns Havn fået en
jurist til at se på sagen, og at den pågældende
mener, at der er tale om ekspropriation, ligesom det var tilfældet i det første lovforslag. Vi
har også alle sammen fået et brev fra Københavns Havn og Københavns Havnefront, hvor
der står, at rettighederne og forpligtelserne fratages Københavns Havnevæsen og afstås til en
ny juridisk person ved navn Københavns
Havn.
Derfor vil jeg godt spørge den ansvarlige minister: Hvem er denne nye juridiske person?
Er det staten, eller hvem er det? Der står også,
at Københavns Havn bliver bemyndiget til at
optage lån i Kongeriget Danmarks Hypotekbank til finansiering af drift og modernisering.
Nu er det normalt, når man optager lån, at der
er kautionister, og derfor vil jeg også godt
spørge: Hvem er kautionisterne? Er det staten,
eller er det den tidligere selvejende institution,
som man nu opløser? Hvem står for kautionen? Det vil banken sikkert gerne vide.
Jeg vil også gerne vide, om der er lagt loft
over lånemuligheden. Jeg mener ikke, at der er
sat et bestemt beløb af: der står bare, at man
kan optage lån. Jeg vil godt spørge: Er der lagt
loft over beløbets størrelse?
Så skal jeg endelig sige, at Fremskridtspartiet ikke kan tilslutte sig hverken ændringsforslagene eller lovforslaget som helhed. Men jeg
vil godt spørge, om der var en, der kunne give
en lidt mere detaljeret forklaring på, hvorfor
man har taget navneforandring, og hvem den
juridiske person er, der hæfter for eventuel optagelse af lån, som måske ikke kan betales tilbage.";Aage Brusgaard
419026;name_party;":
Vedrørende det foreliggende ændringsforslag, som er resultatet af forliget mellem regeringen og Socialdemokratiet, vil jeg for det før-

10844

ste ligesom hr. Aage Brusgaard fremhæve det
uacceptable og helt uanstændige i at skulle afgive betænkning med så kort varsel, at en
grundig forudgående gennemgang af betænkningsudkastet ikke har været mulig.
Efter et nærmere studium af den foreliggende betænkning - og ikke mindst efter modtagelsen af det responsum fra højesteretssagfører
Henrik Christrup, som også hr. Aage Brusgaard redegjorde for - har CD's folketingsgruppe fundet, at vores positive tilslutning til
dette lovforslag var lidt forhastet, hvorfor vi
må anmode om fornyet udvalgsbehandling
imellem anden og tredje behandling.
Under første behandling af lovforslaget den
7. november 1991 lagde Centrum-Demokraterne afgørende vægt på, at Københavns Havnevæsen beholdt sin status som selvejende institution, og at overførsel af de frie havnearealer
til et særskilt selskab - hvis Folketinget besluttede, at noget sådant skulle ske - kun kunne
ske mod erstatning, idet der efter vor opfattelse
ville være tale om ekspropriation. Efter en
nærmere analyse af forslaget er det min opfattelse, at der er tale om en nedlæggelse af det
eksisterende selskab Københavns Havnevæsen som selvejende institution og en omkostningsfri overdragelse af selskabets aktiver til
en statslig forvaltningsenhed ved navn Københavns Havn, og denne opfattelse bygger på følgende:
For det første: Det anføres i betænkningen,
at Københavns Havns formue er adskilt fra
statens, og så spørger jeg: Hvorfor denne præcisering, når der er tale om en selvejende institution? Dens formuetilhørsforhold kan der da
aldrig være tvivl om.
For det andet: I ændringsforslag nr. 4 til § 2
står der under § 2, stk. 1, at Københavns Havn
indtræder i samtlige Københavns Havnevæsens rettigheder og forpligtelser, ikke blot at
selskabet ændrer navn til Københavns Havn.
For det tredje: I ændringsforslag nr. 8 til § 5
står der under § 5, stk. 2, at revisionen af Københavns Havns regnskaber foretages af en af
bestyrelsen valgt statsautoriseret revisor samt
af rigsrevisor. Det er mig bekendt ret usædvanligt, at en selvejende institution skal underkastes revision af rigsrevisor: man har oven i købet nu fjernet rigsrevisorens mulighed for at
foretage revision af selvejende fonde.

10845

17/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om Københavns Havn A/S og Københavns Havnefront";Svend Aage Jensen
421482;title_name;"For det fjerde: I ændringsforslag nr. 9 vedrørende kapitel 01 står der under § 04, at Københavns Havn kan indgå overenskomster og
aftaler om løn- og ansættelsesvilkår for medarbejderne. I bemærkningerne til den pågældende paragraf står der, at bestemmelsen anses for
nødvendig for at sikre, at Københavns Havn
kan være selvstændig forhandlingspart. Hvorfor det, hvis det er en selvstændig institution?
Nu vil trafikministeren sikkert svare mig, at
der ikke sker nogen ændring i selskabsformen,
idet den retlige status for Københavns Havn er
uforandret i forhold til lov nr. 109 af 29. april
1913 om bestyrelsen af Københavns Havnevæsen, som fru Eva Møller også anførte. I denne
lovs § 1 står der, at Københavns Handelshavn
er en selvejende institution, der ledes af en
havnebestyrelse. Men vi ved jo godt fra førstebehandlingen af lovforslaget, at det er Justitsministeriets og dermed også regeringens opfattelse, at Københavns Havnevæsen er en statslig enhed, som tilhører staten. Det var årsagen
til, at havnevæsenets bestyrelse hensatte 17
mio. kr., der skulle anvendes til et muligt sagsanlæg imod staten, og mig bekendt står de stadig væk og venter på den pågældende konto.
Med hensyn til bestyrelsens sammensætning
foreslås det, at den skal bestå af 12 medlemmer, hvoraf regeringen vælger de 6, herunder
formanden. Da formandens stemme er udslaggivende ved stemmelighed, kan de regeringsvalgte medlemmer af bestyrelsen alene gennemføre samtlige beslutninger. Hvis der her ikke er tale om ekspropriation, hvor aktiverne
fra én juridisk person overføres til en anden
juridisk person, tror jeg, jeg vil overveje at forlange mine skolepenge tilbage. Det er mig helt
uforståeligt, at Socialdemokratiet, som via medierne har givet såvel havnevæsenet og havnevæsenets medarbejdere som befolkningen forsikring om, at selskabet forbliver uændret og
beholder sin status som en selvejende institution, har kunnet godkende dette ændringsforslag.
Jeg kan forstå, at trafikministeren har ført
forhandlingerne, og jeg må bede ministeren
her fra talerstolen oplyse klart og tydeligt, om
det nye selskab er en selvejende institution eller ej, og ikke kun spise mig af med at henvise
til, at Københavns Havns status er uforandret i
forhold til loven af 29. april 1913. Forbliver
Københavns Havn en selvejende institution?
Det kan besvares med et ja eller et nej.

10846";Svend Aage Jensen
423859;name_party;":
Belejringen af Københavns Havnevæsen har
nu stået på i 6 år, og man kan just ikke sige, at
krigslykken har været med belejrerne. Først
forsøgte vi med beslutningsforslag, så med lovforslag, og havnedirektøren og hans folk forsvarede sig tappert med henvisning til grundlovens § 73 - og ikke uden virkning.
Nu står vi så i en situation, hvor en anden
strategi er kommet på banen, og jeg tror, at trafikministeren har konsulteret forsvarsministeren og historiebøgerne. Det, vi nu har liggende
foran os, minder mig mest om den situation,
hvor man placerer et stort, interessant bygningsværk med et indvendigt hulrum uden for
murene og håber på, at dem inden for murene
vil trække det indenfor og se, hvad det er for
noget. Og når de så åbner det, vil der komme
en helt ny bestyrelse ud og ændre situationen
inden for murene, netop som det skete i Troja
for mange år siden. Der er altså simpelt hen
tale om, at man prøver at overtage institutionen indefra, og det er ganske snedigt. Jeg håber i og for sig, at det vil lykkes, men jeg har
mine tvivl efter at have læst dagens aviser,
hvor jeg kan se, at havnens folk jo er lige så
udspekulerede, stort set.
Man skriver i betænkningen, at man med
dette forslag undgår komplicerede forhandlinger mellem to organisationer, og at der dermed
kan skabes en mere effektiv og dynamisk organisation med større handlefrihed. Ja, forhåbentlig kan man det. Men det virkelig interessante er jo alt det, sQm ikke står i forslaget. Der
står ikke noget om, hvordan man får tilgodeset
begge de formål, som Københavns Havn nu
skal tage sig af. Der står ikke noget om, hvordan man forhindrer det interne slagsmål i Københavns Havn. Der står ikke noget om, hvordan man får opbygget en slagkraftig organisation på det eksisterende grundlag. Det kan der
formentlig heller ikke stå noget om med den
konstruktion, man har lavet, men det er det,
hele interessen samler sig om.
Derfor må man sige, at betænkningens mange ord og nærmest påkaldelser af, at der ikke
sker nogen ændringer i Københavns Havnevæsens hidtidige område og beføjelser osv., i
første række netop kun er ord. Vi andre må
vente og se, hvad det bliver til. Det er en facade, som skal udfyldes, og det kræver tålmodighed, det kræver en ikke ringe kampgejst fra re-

10847

17/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om Københavns Havn A/S og Københavns Havnefront";Jørgen Estrup
426216;title_name;"geringens side, og det kræver også en betydelig
brutalitet, for nu at sige det som det er.
Fra radikal side havde vi hellere set, at man
kunne have gennemført det oprindelige lovforslag, men vi må erkende, at det kan man ikke.
Men det, der foreligger nu, er bedre end ingenting, og derfor vil vi stemme for det. Vi tvivler i
betydelig grad på, at det i den sidste ende vil
være tilstrækkeligt, men vi er parat til at lade
tiden arbejde, og vi håber på, at vi trods alt
efter mange års belejring - erobringen af Troja
tog betydelig længere tid end 6 år - alligevel
får en havn, som ikke alene kan arbejde med
egentlige havnetekniske formål, men også sikre Københavns udvikling.";Jørgen Estrup
426907;name_party;":
Havnen er særdeles vigtig for København.
Ordet indgår jo ikke alene i byens navn, men
ser man rent historisk på det, må man vel næsten sige, at havnen er ældre end byen og på
sin vis grundlaget for dens eksistens.
Hvordan det så er gået til, at havnens ejerskab og ledelsesskab er som i øjeblikket, er jo
en lang historie, som jeg ikke skal erklære mig
rede til at kunne fortælle. Jeg må også nok sige, at løsningen af de juridiske problemer, der
rejser sig i forbindelse med det arbejde, vi er
ved at lave nu, kræver jo nok mere end en almindelig juridisk embedseksamen, siden de
lærde kan strides så meget, som de gør.
Jeg vil overlade til regeringen og hele dens
apparat at rede disse tråde ud, og jeg går ud
fra, at når man har allieret sig med Folketingets største parti om at strikke forligsskitsen
sammen, har man ikke handlet i blinde, men er
nået frem til noget, der kan holde. Når man
ser, med hvilken iver regeringen og Socialdemokratiet plejer at vogte på hinanden - om
man nu handler ret og rigtigt - må vi små partier jo gå ud fra, at alt er på plads og i orden med
det, man laver her.
Jeg vil derfor tillade mig at nøjes med at se
på sagen med almindelig sund fornuft, og det
er jo heller ikke så ringe. Og set med den målestok er det noget godt, man er kommet frem til.
Vi er i Kristeligt Folkeparti overbevist om, at
det vil gavne byen København, det vil gavne
Danmark, og det vil ligeledes gavne Sverige.
Og derfor vil vi gerne støtte forslaget.
Vi gav ved førstebehandlingen udtryk for
nogle betænkeligheder angående de økonomi-

10848

ske mellemværender imellem de to selskaber,
der var tale om dengang. Ved nu at nøjes med
ét selskab har man hugget den gordiske knude
over. Nu er det hele samlet under én hat, og
opgaverne, som skulle løses - det, der var hensigten med det oprindelige forslag - er jo stadig væk indeholdt i det forslag, der nu ligger
på bordet.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg hilser med stor tilfredshed, at vi nu, inden Tinget går på sommerferie, kan få vedtaget
det tredje element i den pakke, som regeringen
fremlagde sidste år med det sigte, at den skulle
udgøre dynamoen i udviklingen i Københavnsområdet: Først gjaldt det Øresundsforbindelsen, tidligere i eftermiddag Ørestaden
og nu Københavns Havn. Jeg er glad for, at jeg
i dag kan konstatere bred enighed om forslaget. Jeg synes, at det forslag, der i dag er til
behandling, er væsentlig bedre end det, vi behandlede for et år siden. Det har krævet medvirken fra mange sider, at vi er kommet hertil.
Vi har lyttet til partierne her i Folketinget, til
forskellige interessegrupper, til havnens repræsentanter, til erhvervslivet, og vi har holdt
møder med uendelig mange mennesker.
Jeg mener, at det resultat, vi er nået frem til,
vil medføre, at vi bevarer havnen som en enhed, der skal drive havnevirksomhed, men herudover som noget nyt også skal forestå planlægningen af brugen af afhændede havnearealer. Det er også noget nyt, at pengene bliver i
havnen, og at bestyrelsen kan disponere over
dem til investeringer i havnevirksomhed og
omdannelsesvirksomhed. Endvidere får vi i
forhold til nu en reduceret bestyrelse, der i det
daglige virke skal varetage samfunds- og erhvervsøkonomiske hensyn.
Jeg mener at kunne sige, at vi med det foreliggende ændringsforslag nu har skabt et lovgrundlag, der bidrager til at sikre Københavns
Havn som basishavn - og det er der også al
mulig brug for i de kommende år - som bidrager til at sikre udviklingen af de overflødiggjorte havnearealer, så der bliver system i salget og videreudviklingen af disse arealer.
Jeg takker Tinget for den velvillige behandling af lovforslaget. Der har været stillet nogle
spørgsmål, og Fremskridtspartiet har misforstået i hvert tilfælde en del af oplægget fuldstændigt. Men jeg tror, at når forslaget nu

10849

(679)
17/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om Københavns Havn A/S og Københavns Havnefront";Glønborg
430798;title_name;"kommer tilbage til udvalget, vil vi tage en hel
del af spørgsmålene op, så jeg kan få lejlighed
til at svare på dem.
Svend Aage Jensen spurgte direkte . . .";Trafikministeren
430987;title_name;":
Hr. Svend Aage Jensen!
Trafikministeren (Ikast):
Undskyld!
Hr. Svend Aage Jensen stillede nogle direkte
spørgsmål. Jamen jeg kan ikke forstå det, når
man selv har læst tingene igennem. Det ligger
helt klart, at alle Tingets partier nu er enige
om, at den retlige status for Københavns Havn
er uforandret i forhold til 1913-loven.";Torben Lund
431338;name_party;":
Jeg vil godt takke trafikministeren for de
svar, vi fik, men ikke for de svar, vi ikke fik. Jeg
spurgte direkte om, hvem den nye juridiske
person er, og det fik vi ikke svar på. Både hr.
Svend Aage Jensen og jeg spurgte også, om
havnen fortsætter som selvejende institution,
og det fik vi heller ikke svar på.
Trafikministeren nævnte, at det fremgik af
betænkningsbidraget, at Fremskridtspartiet
havde misforstået noget, og jeg sagde også
selv, at der varen mulighed for det. Jeg kunne
ønske, at ministeren ville forklare, hvad jeg
rent konkret har misforstået, og hvad jeg har
skrevet forkert, for derved kan man jo lære noget om, hvad regeringen mener med forslaget.
Det er meget utydeligt på det område.
Ministeren nævnte, hvis jeg hørte rigtigt, at
der har været ført gode og seriøse forhandlinger med både bestyrelsen for Københavns
Havnevæsen og personalegrupperne. Og derfor vil jeg godt spørge - for det fortalte ministeren ikke - hvad disse møder har givet sig
udslag i: Om bestyrelsen var enig, om personalegruppen var enig i det konkrete lovforslag. Vi
fik bare at vide, at der havde været møde. Så
jeg vil godt have svar på disse ting.
I betænkningen står der nederst på side 1, 2.";Aage Brusgaard
432540;title_name;"»at udviklingen af de overflødiggjorte
havnearealer skal sikres, og der skal være system i grundsalg/videreudvikling af disse arealer.«
Under henvisning til dette vil jeg gerne sige,
at hvis nogen herindefra kommer i den nye bestyrelse, så sørg for at komme i gang nu med at

10850

sælge grunde og videreudvikle. Vi har lige fået
finansministerens ord for, at Ørestaden i hvert
fald ikke skal sælges de første 7 år. Så det er fra
nu af og de næste 7 år, man skal sørge for at få
disse grunde solgt. Om 7 år kommer der selvfølgelig et stort udbudsmateriale for Ørestaden, og så bliver det umuligt at sælge grunde
omkring havnearealet, det er helt sikkert.";pind
433218;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi fra
CD's side naturligvis ønsker en positiv udvikling af Københavns Havnevæsens arealer, men
det, vi hele tiden har været imod, også under
førstebehandlingen, og som vi har været på
vagt over for, er, at der ikke sker en ekspropriation af Københavns Havnevæsen, og det er
det, der efter min allerbedste mening sker med
dette lovforslag, idet Københavns Havnevæsen efter forslaget nedlægges og dets aktiver
overdrages til et nyt selskab, der hedder Københavns Havn A/S, og Københavns Havn
A/S bliver en statslig forvaltningsenhed, ingen
tvivl om det. Jeg vil gerne have, at trafikministeren her fra talerstolen vil bekræfte det, jeg
siger. Jeg vil ikke have en henvisning til loven
fra 1913. Det bad jeg ikke trafikministeren
komme med. Jeg vil gerne have et klart svar på,
om det bliver en selvejende institution eller det
bliver en statslig forvaltningsenhed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. I til titlen, ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse af kapiteloverskriften til kapitel 1, ændringsforslag nr. 3 om
en ny affattelse af § 1, § 1 i den nye affattelse,
ændringsforslag nr. 4 om en ny affattelse af § 2,
§ 2 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 5
om en ny affattelse af § 3, § 3 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 6 om en ny affattelse af
§ 4, § 4 i den nye affattelse, ændringsforslag nr.
7 om en ny affattelse af kapiteloverskriften til
kapitel 2, ændringsforslag nr. 8 om en ny affattelse af § 5, § 5 i den nye affattelse og ændringsforslag nr. 9 om indsættelse af et nyt kapitel med 4 nye paragraffer efter § 5
vedtoges uden afstemning.
§§ 6-13

10851

17/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om Københavns Havn A/S og Københavns Havnefront

forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10-17 om, at §§ 6-13
udgår, var dermed vedtaget.
§14
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 18 om, at § 14 med tilhørende kapitelangivelse og -overskrift udgår,
var dermed vedtaget.

10852

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

§ 15, ændringsforslag nr. 19 om en ny affattelse af § 16, § 16 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 20 om en ny affattelse af § 17 og § 17
i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget i 2 lovforslag:
A. Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Betaling for varig praktisk hjælp)
omfattende
§ 1, indledningen, nr. 1-7, og § 2.

§ 18
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 21 om, at § 18 udgår,
var dermed vedtaget.

B. Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Præcisering af kommunernes forpligtelse til at sørge for døgntilbud) omfattende
§ 1, indledningen, nr. 8-14, og § 2
forkastedes, idet 8 stemte for, 104 imod.

§ 19
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 22 om, at § 19 udgår,
var dermed vedtaget.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Svend Aage Jensen
436283;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Betaling for varig praktisk hjælp og
præcisering af kommunernes forpligtelse til at
sørge for døgntilbud).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 10/10
91. Betænkning 16/6 92).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 2 til det under B nævnte
lovforslag betragtedes herefter som bortfaldet.
Der stemtes herefter om det udelte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 4-6, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 7 og 8 om indsættelse af to
nye paragraffer efter § 1, ændringsforslag nr. 9
om en ny affattelse af § 2, § 2, således ændret,
og ændringsforslag nr. 3 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
437306;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
89:
Forslag til folketingsbeslutning om de længerevarende sundhedsuddannelser.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 28/4 92).

10853

17/6 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om de længerevarende sundhedsuddannelser

10854

/
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Det er et interessant forslag, hr. Rahbæk
Møller m.fl. har fremsat om de længerevarende sundhedsuddannelser. Som forslagsstillerne selv anfører, har sundhedsuddannelserne
stor betydning for funktionen af vores sundhedsvæsen, og jeg har naturligvis drøftet det,
jeg nu siger, med sundhedsministeren.
Jeg må med det samme sige, at det er et meget vidtgående forslag, SF stiller, til ændring af
den fremtidige tilrettelæggelse af sundhedsuddannelserne. I flere henseender er forslagene
så vidtgående og generelle, at en stillingtagen
nødvendigvis må indgå i den samlede uddannelsespolitik, men jeg ser for så vidt ingen problemer i, at man prøver at se fremad og for den
sags skyld også ser langt fremad, for også på
sundhedsområdet tyder alt på, at der som hidtil vil ske en rivende udvikling dels i de medicinske behandlingsmetoder og dels i befolkningens krav og forventninger til sundhedsvæsenet.
Forslagsstillerne siger, at de eksisterende
sundhedsuddannelser er meget målrettede
mod bestemte funktioner i sundhedsvæsenet,
og at uddannelserne i øvrigt er ufleksible og
stive i deres opbygning.
Det er rigtigt, at strukturen i sundhedsuddannelserne er præget af, at de er rettet mod
afgrænsede og bestemte funktioner i sundhedsvæsenet. Ser vi på de lange sundhedsuddannelser, har vi kun læger og tandlæger og de
mere tekniske uddannelser som farmaceuter
og psykologer, som SF selv nævner.
Også de mellemlange sundhedsuddannelser
som f.eks. sygeplejersker, jordemødre, ergo- og
fysioterapeuter er professionsrettede, hvilket
også gælder de mere tekniske sundhedsuddannelser f.eks. på tandplejeområdet og laboratorieområdet.
Undervisningsministeriet og Sundhedsministeriet har et tæt samarbejde om udviklingen af
disse uddannelser. Det er her særlig fastholdt,
at uddannelserne skal være brede og uden specialisering på grundniveauet. F.eks. kan en læge reelt arbejde alle steder og en sygeplejerske
ligeså.

Hvad angår sundhedsuddannelsernes form
og indhold, har Undervisningsministeriet gennem de senere år gennemgået stort set samtlige
uddannelser med henblik på en fælles overordnet fleksibel regulering. Det er bl.a. sket
ved udfærdigelse af de såkaldte rammebekendtgørelser, hvorefter kun de overordnede
rammer for uddannelsernes mål og indhold er
reguleret fra centralt hold. Det er herefter
overladt til de enkelte uddannelsesinstitutioner at udarbejde uddannelsesplaner og at tilpasse disse til sundhedsvæsenets behov. Dette
er f.eks. sket ved netop at opprioritere praktisk
uddannelse og indsigt i forebyggelse og sundhedsfremme.
Jeg mener egentlig, at vi har et ganske godt
uddannelsessystem også på sundhedsområdet.
Men dermed være ikke sagt, at det ikke kan
gøres bedre. SF stiller bl.a. det forslag, at der
må skabes mulighed for meritoverførsel mellem de forskellige sundhedsuddannelser. SF
stiller i den forbindelse forslag om, at sundhedsuddannelserne opbygges over to niveauer,
hvor det første niveau skal være en 31/2-årig
heltidsuddannelse svarende til bachelorniveau
med betydelige fælles elementer for samtlige
sundhedsuddannelser. Samtidig foreslås det,
at uddannelserne samles i sundhedsfakulteter
omkring universitetsbyerne.
Jeg er for så vidt tiltalt af tankerne om at
samle sundhedsuddannelserne mere, end de er
i dag. Det er min opfattelse, at de meget små
institutioner, som præger især de mellemlange
sundhedsuddannelser, må kunne have vanskeligheder med at sikre den faglige fornyelse. De
faglige miljøer kan let blive for små.
I min redegørelse til Folketinget i oktober
1991 om et åbent marked for videregående uddannelser har jeg derfor også lagt op til fusioner både horisontalt og vertikalt, naturligvis ad
frivillighedens vej. Jeg vil dog meget gerne være med til at fjerne eventuelle hindringer for
fusioner, hvis sådanne stadig skulle findes.
Når det drejer sig om selve uddannelserne,
stiller jeg mig noget tvivlende over for, om vi
kan etablere en fælles grunduddannelse for
sundhedsuddannelserne, sådan som SF lægger
op til. Vi kan næppe skære de længerevarende
sundhedsuddannelser midt over, uddannelsesforløbet må udgøre en helhed. Ingen forestiller
sig vel, at vi kan bruge halvt uddannede læger.
Derfor har vi i Undervisningsministeriet også

10855

17/6 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om de længerevarende sundhedsuddannelser

[Undervisnings- og forskningsministeren]
afstået fra at indføre bachelorgraden på de
længerevarende sundhedsuddannelser. Men
jeg vil da ikke her afvise muligheden for fælles
elementer i de mellemlange sundhedsuddannelser.
SF har henvist til den samling og niveaudeling, der er sket for et større antal kortere sundhedsuddannelser gennem reformen for sundheds- og socialuddannelserne på plejeområdet. Det var efter min mening en god reform,
men jeg vil gerne understrege, at den netop tog
sigte på opgaver i social- og sundhedsvæsenet,
hvor opgavernes karakter og sværhedsgrad
nok lettere tillod sammenlægning og niveaudeling. Jeg er i øvrigt enig i, at det for grunduddannelserne på sundhedsområdet er uhyre vigtigt med såvel teoretisk som praktisk uddannelse. Begge dele indgår også i alle sundhedsuddannelser både på grunduddannelsesniveau
og på videreuddannelsesniveau.
I Undervisningsministeriet har vi gennem de
senere år søgt at systematisere denne blanding
af teori og praktik. En reform af sundhedsplejerskeuddannelsen har således netop befæstet
dette sigte.
For så vidt angår SF's forslag om at skabe
større tværfaglighed også på videreuddannelsesområdet skal jeg bl.a. henvise til det udvalg,
som sundhedsministeren, i øvrigt efter et beslutningsforslag fra SF, er i færd med at nedsætte, om behov og muligheder for etablering
af en tværfaglig videreuddannelse vedrørende
sundhedsfremme, det, der hedder Master of
Public Health. Det vil være naturligt at afvente
resultatet af dette udvalgsarbejde, før vi beslutter os videre på dette felt.
Jeg er i øvrigt bekendt med, at Sundhedsuddannelsesrådet i december 1991 har afholdt en
konference med deltagelse af repræsentanter
for stort set alle sundhedsuddannelser og netop drøftet de spørgsmål, som SF nu har stillet
forslag om. Sundhedsuddannelsesrådet er et af
de faste udvalg, som er nedsat til rådgivning af
Undervisningsministeriet på de forskellige uddannelsesområder. Jeg ved, at rådet er ved at
lægge sidste hånd på den rapport, der udarbejdes over konferencen. Rapporten vil give et
samlet overblik over interesseparternes ønsker
og behov og nærmere pege på, hvilke af de
mange problemstillinger der yderligere bør bearbejdes. Det gælder både uddannelsernes
mål, indhold, struktur, kvalitet og videreuddannelsesmuligheder.

10856

Jeg mener, det er vigtigt, at vi nu får set
Sundhedsuddannelsesrådets rapport, og at vi
fortsætter den debat, som rådet har lagt op til,
og som er gået i gang. Jeg vil så for min part
love at gå ind i seriøse undersøgelser af de
spørgsmål, som rådet har rejst, med henblik på
at vurdere mulighederne for den nærmere
samordning af sundhedsuddannelserne og det
niveau, det skal ske på.
Jeg er altså ikke på forhånd afvisende over
for SF's forslag om en større grad af centerdannelse, men jeg er nok umiddelbart skeptisk
over for den vidtgående integration og lagdeling af sundhedsuddannelserne, som SF lægger op til i sit beslutningsforslag. Det er godt i
teorien og på skrivebordet, men spørgsmålet
er, om det vil skade kvaliteten på nogle af uddannelserne. Det er det, der er bekymringen.
Vi må respektere, at sundhedspersonalets
forhold er reguleret i særlige autorisationslove,
og at personalet herefter skal varetage bestemte funktioner inden for vort sundhedsvæsen,
som vi så nødvendigvis må uddanne dem specifikt til.
Det er altså ikke en total afvisning, jeg her
kommer med. Jeg kender SF's tanker fra Uddannelsesrådet: jeg synes, det er udmærket, vi
får en debat om disse forestillinger, men det er
også vigtigt at have med i betragtningen, hvor
megen kritik der fremkom af Uddannelsesrådets oplæg, og denne kritik synes jeg også vi
skal have med i billedet, før vi træffer afgørelse. Men det er naturligvis heller ikke SF's tanke, at dette forslag skal vedtages i denne samling, og derfor går jeg ud fra, at det er et oplæg
til debat. Og som sådan hilser jeg det da velkommen.";Torben Lund
445950;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi enige med forslagsstillerne i hensigten med eventuelt at organisere de længerevarende sundhedsuddannelser
på en ny måde til gavn for hele sundhedsområdet.
Målsætningen om at sikre sammenhæng
mellem behovene for sundhedsfremmende,
sygdomsforebyggende og behandlende foranstaltninger stiller store krav til et sundhedspersonale. Socialdemokratiet er enig i nødvendigheden af opprioritering af sundhedsfremmende foranstaltninger, forebyggelse af sygdomme
og tværfaglig problemløsning og forskning.

10857

17/6 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om de længerevarende sundhedsuddannelser";Grete Schødts
446575;title_name;"Jeg vil ikke her ved førstebehandlingen gå
ind i selve udkastet til en ny uddannelsesreform på dette område, men jeg vil foreslå, at vi
i forbindelse med udvalgsbehandlingen inddrager det udvalg, som jeg har forstået at sundhedsministeren er i færd med at nedsætte.
Socialdemokratiet vil medvirke til et positivt
udvalgsarbejde, og vi vil anbefale en model
noget lignende den, vi kender fra perspektivudvalget på social- og sundhedsuddannelserne
på niveau I og II til videre lovgivning for længerevarende sundhedsuddannelser.";Grete Schødts
447120;name_party;":
Vi skal kunne tænke langt, vi skal turde tænke langt, og vi skal være parat til at kunne gøre
det på alle områder, også når emnet er uddannelsespolitik, og måske især når emnet er uddannelsespolitik, fordi man jo her former
grundlaget, om jeg så må sige, for fremtiden på
en lang række områder.
For Det Konservative Folkeparti er sundhedspolitik et væsentligt område: det er et område, hvor vi nøje skal vurdere de behov, befolkningen har for den bedst mulige sundhedsmæssige garanti. Og det er samtidig et område,
hvor vi hele tiden skal forsøge at pejle fremtidens behov.
SF er nu kommet med et beslutningsforslag,
som ikke udelukkende, det skal straks siges,
men især beskæftiger sig med organiseringen
af sundhedsvæsenet. Man kunne som udgangspunkt spørge, om der egentlig er behov
for en ændring. I hvert fald vil jeg som udgangspunkt godt sige, at jeg føler, at sundhedsuddannelserne i Danmark på mange områder
er ganske gode, de er fremsynede og giver borgerne en betydelig tryghed.
Der er et element i sundhedsuddannelserne,
noget, SF's beslutningsforslag ikke tager med det kan man heller ikke forlange - hvor man
måske kunne spørge, om de stigende krav til
adgangen til visse af uddannelserne i virkeligheden er ved at blive skruet lidt for højt op. Al
ære og respekt for de gymnasiale uddannelser,
men jeg er overbevist om, at enhver, der har
berøring med hospitalsvæsenet, ved, at mange,
rigtig mange af vore meget dygtige sygeplejersker i sin tid kom ind i deres job uden en højere teoretisk baggrund.
Jeg lægger på Det Konservative Folkepartis
vegne ikke op til en afvisning af SF's forslag:

10858

jeg vil tværtimod tilkendegive, at vi alle har en
forpligtelse til at gøre det bestående bedre. Jeg
synes, der er mange gode tanker i beslutningsforslagets bemærkninger - selve forslaget fylder jo kun tre linjer. Der peges bl.a. på, at uddannelserne skal gøres bredere i hvert fald i
basis, og det tror jeg egentlig er en rigtig vinkel. Jeg tror, at vi skal opprioritere bredden i
uddannelserne, og at vi skal gøre det bl.a. ved
mere praktik.
Men - og det er også vigtigt for Det Konservative Folkeparti - det må ikke ske på bekostning af den teoretiske side. Jeg føler, at det er
yigtigt, hvis vi ændrer sundhedsuddannelserne, at der så, som bemærkningerne lægger op
til, bliver mulighed for en større meritoverførsel. Det synes jeg er rigtigt. Men vi skal nok
være en smule forsigtige med, at vi ikke skærer
uddannelserne op i så mange småstykker, at
den samlede professionalisme forsvinder, at
det hele bliver - om man forstår udtrykket lidt for fladt.
Vi skal være parat til at nedbryde stivheder,
der kan findes i systemet, men vi skal samtidig
være påpasselige, så vi i bestræbelserne på at
opbygge sundhedsuddannelserne meget bredt
ikke forhindrer, at vi fremover - og gerne i stigende omfang - samtidig kan dyrke en virkelig
forskningsmæssig top.
En af de ting, jeg gerne vil nævne, er Sundhedsuddannelsesrådets ventede rapport efter
den konference i december 1991, som ministeren omtalte. Man vil her beskæftige sig med
kvalitet, med indhold, med struktur, med videreuddannelse. Jeg mener, det er godt med den
debat, vi får nu, men vi bør nok afvente rapporten, så vi kan få et arbejde, der både går i
bredden og i dybden. Det er mit håb, at vi gennem denne rapport får en fagligt underbygget
udgangsvinkel for, hvordan sundhedsuddannelserne skal struktureres.
Lad mig slutte med at sige, at det er et godt
arbejdsudgangspunkt, der ligger i SF's forslag:
vi vil ikke binde os til det endnu, men afvente
Sundhedsuddannelsesrådets rapport.
Anders Mølgaard (V):
Da vores ordfører i dette spørgsmål ikke kan
være til stede, vil jeg kort redegøre for Venstres
holdning til det fremlagte beslutningsforslag
fra hr. Rahbæk Møller m.fl.

10859

17/6 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om de længerevarende sundhedsuddannelser";Jens Jørgensen
450978;title_name;"SF's forslag er meget vidtgående, og jeg vil i
en positiv tone sige visionært. Som bekendt arbejder Sundhedsuddannelsesrådet netop i
denne tid med en rapport, som også den konservative ordfører har nævnt, som belyser centrale problemstillinger omkring uddannelsernes mål, indhold, struktur, kvalitet og videreuddannelsesmuligheder. Det vil efter Venstres
mening være naturligt at afvente rådets rapport, men vi vil naturligvis ikke på forhånd afvise SF's beslutningsforslag.";Anders Mølgaard
451475;name_party;":
Fremskridtspartiet finder intentionerne i det
foreliggende beslutningsforslag om at styrke
den faglige side af sundhedssektoren positive.
Spørgsmålet er blot, om SF's beslutningsforslag kan sikre denne styrkelse på den helt rigtige måde.
Fremskridtspartiet er meget skeptisk over
for flere forhold i den eksisterende sundhedssektor. Pengene i sundhedssektoren kunne udnyttes bedre. Problemet er, at sektoren består
af et offentligt monopol, der på grund af sin
institutionelle opbygning er beskyttet mod
fortløbende kvalitets- og effektivitetsforbedringer. Jeg tror ikke, at sundhedssektoren bliver
mere omkostningsbevidst, mere patientvenlig
eller mere effektiv, før strukturen i sundhedssektoren ændres grundlæggende.
Incitamentet til at udøve en mere patientvenlig behandling og mere omkostningsbevidste og effektive behandlinger vil aldrig opstå i
et offentligt monopol, hvilket vi ganske ofte ser
eksempler på. Man hører sjældent om nogen,
der har fået en hundrede procent tilfredsstillende behandling på et hospital: det vil man
sjældent høre om, før de grundlæggende strukturer bliver ændret. Der skal være incitamenter
til at yde en bedre og mere effektiv service.
Fremskridtspartiet vil ikke medvirke til initiativer, der styrker en dårligt fungerende offentlig sundhedssektor, hvis initiativerne ikke bliver til gavn for patienterne. Det gælder også
uddannelsesdelen af sundhedssektoren, medmindre vi kan opnå garanti for, at nye ordninger kan vise sig at være udgiftsneutrale, samtidig med at de er forbedringer.
Sundhedssektoren bør gennemgå en del forandringer, der styrker incitamentet til at foretage behandlinger og ydelser af høj kvalitet, og
som kraftigt reducerer ventelisterne, ja, helst

10860

fjerner dem. Vi er også af den opfattelse, at det
ikke er hensigtsmæssigt at iværksætte nye initiativer, før de nødvendige ændringer af det
gamle og dårligt fungerende system er på
plads.
Fremskridtspartiet stiller sig negativt til det
foreliggende forslag. Skulle det vise sig, at det
er muligt at gennemføre forslaget som udgiftsneutralt, og hvis man ved en gennemarbejdning af forslaget skulle finde frem til, at der
virkelig er tale om forbedringer på uddannelsesområdet, så er Fremskridtspartiet alligevel
åben over for et eventuelt eksperiment i retning af det, forslaget skitserer.
Jeg vil gerne spørge, om SF i det hele taget
har gjort sig nogle tanker med hensyn til de
økonomiske konsekvenser af forslaget.
Som ministeren var inde på, mener jeg også,
at vi i dag har et godt uddannelsessystem, særlig efter at vi for nylig gennemførte den nye
social- og sundshedsuddannelse af assistenter.
Vi har, som De Konservative var inde på,
dygtige sygeplejersker, der også fungerer udmærket, selv om de ikke i sin tid havde den
store teoretiske baggrund. Vi har også den
gamle form for sygehjælpere, der absolut også
er dygtige, og jeg vil godt understrege over for
den konservative ordfører, at man gerne ville
gå med til at give en større praktisk undervisning, men at det ikke må skorte på den teoretiske del. Jeg vil gerne spørge: Hvor går skillelinjen reelt? For er man ude i praktik, kan det
ikke undgås - det er jo netop derfor, man er i
praktik - at man også får en del teoretisk viden. Særlig de ældre sygeplejersker, sygehjælpere osv. har en stor teoretisk viden, som de
har fået igennem deres praktiktid. Det er klart.
Så jeg ved ikke, hvor de konservative vil sætte
skillelinjen, om det decideret er det at sidde på
en skolebænk, eller hvor går grænsen?
Jeg mener selvfølgelig afgjort, at den praktiske del er væsentlig, og jeg er ligeledes af samme opfattelse som ministeren med hensyn til
Sundhedsuddannelsesrådets rapport. Jeg synes, det er vigtigt, at vi ser rapporten, før vi
tager stilling til, om vi skal vedtage dette forslag. Jeg ved også godt, det ikke er meningen,
at det skal vedtages nu. Men det skal være
sagt, at jeg synes, det er helt i orden med dette
forslag som et oplæg til debatten. Det kan måske starte en positiv udvikling med hensyn til,
om der skal reguleres på andre uddannelser.

10861

17/6 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om de længerevarende sundhedsuddannelser";Køpke Christensen
455618;title_name;"Men en decideret sammenlægning af stort
set hele sundhedsuddannelsesområdet tror jeg
bliver meget, meget svær. Med hensyn til uddannelse på bachelorniveau tror jeg, som ministeren også var inde på, at det er svært med en
halvt uddannet læge. Hvor går grænsen for,
hvad der kan være acceptabelt?";Køpke Christensen
455934;name_party;":
Det Radikale Venstre opfatter dette beslutningsforslag fra SF som oplæg til debat, og
som sådan vil vi også behandle det.
Vi ser to linjer i det. For det første ønsker
man en anden opbygning af sundhedsuddannelserne, nemlig fordelt på fem sundhedsfakulteter, hvoraf de tre uddanner til det højeste
niveau, men desuden også en meget bred diskussion af uddannelsernes indhold og deres
beskrivelse.
Den strukturelle del af forslaget kan vi ikke
fra Det Radikale Venstres side sige så forfærdelig meget om. Det kan da godt være, at det
ville være en fornuftig måde at organisere det
på. Det kan også være, at det ville være uhensigtsmæssigt. Der er måske adskillige skoler,
som fungerer vældig godt, som de fungerer nu,
og som udmærket ville kunne indbygge en bredere ùddannelsesvifte, en bredere fagvifte i de
linjer, de har i øjeblikket. Om det præcis skal
være fem steder i landet, man skal have basisuddannelserne, og kun tre steder, man skal have de højeste uddannelser, synes jeg ikke vi
skal lægge os fast på nu. Det kunne opfattes
som en centralisering, der måske kunne være
uhensigtsmæssig, og som kunne gå ud over
nogle byer, der havde nogle gode uddannelsessteder for de mere specialiserede uddannelser.
Vi vil ikke udelukke, at man kan ende med en
model med fem sundhedsfakulteter, men vi synes ikke, man på forhånd skal sige, at det er
den eneste rigtige model.
Derimod synes vi, der er meget grund til at
. . tage fat på den brede debat om indholdet og
beskrivelsen af de forskellige sundhedsuddannelser. For det er jo rigtigt, som flere andre har
sagt, at de ofte er for målrettede, for smalle, for
specialiserede. Og en ting, som jeg tror mange
vil kunne skrive under på, er, at disse uddannelser ofte er alt for lidt patientorienterede.
Der er alt for lidt læggen vægt på, at det er
mennesker, man har med at gøre, og ofte mennesker med kroniske sygdomme, som har me-

10862

get tæt kontakt med behandlingssystemet, og
for hvem det er vigtigt, at der er en god psykologisk forståelse hos den sundhedsrepræsentant, som skal tage sig af den pågældende patient i måske mange, mange år.
For mange patienter med kroniske sygdomme er kontakten til det omgivende samfund ofte direkte gennem en sundhedsperson, f.eks.
en fysioterapeut eller en læge, og derfor er den
menneskelige side af sagen måske nok blevet
noget forsømt i de uddannelser, hvor man lægger overordentlig stor vægt på den teoretiske
viden og på deri håndterbare, praktiske, apparatmæssige kunnen. Så vi ser meget frem til, at
man kan få en bredere debat om, hvilke menneskelige eller psykologiske kvalifikationer
sundhedspersonalet også skal have.
Vi lægger også vægt på, at vi tager med i betragtningerne, at de nye sociale uddannelser
og sundhedsuddannelser, som jo er blevet en
succes, ikke bliver klemt i et nyt system. De
skal have mulighed for at udfolde sig. Det skal
ikke være sådan, at de elever, der går på skolerne, føler, at nu bliver de presset ud af endnu
et nyt system, som gør, at det, de nu troede var
deres fremtid, bliver noget helt andet end det,
de havde forestillet sig.
Som sagt, vi går med åbent sind ind i en
bred debat om uddannelsernes opbygning og
deres sammensætning, men vi er ikke sikre på,
at den struktur, der er lagt op til her, er den
eneste rigtige. Men også det vil Vi naturligvis
diskutere.";Elisabeth Arnold
459264;name_party;":
Det er nogle spændende perspektiver, SF
skitserer i det foreliggende beslutningsforslag.
SF har ret i, at det er vigtigt at tilstræbe sammenhæng mellem sundhedsfremmende initiativer, sygdomsforebyggelse og sundhedspersonalets kvalifikationer. Vi kan også dele SF's
påvisning af, at de mere komplekse sygdomsbilleder er i stigning og der derfor er, behov for
tværfaglige problemløsninger. Efter vores mening har vi allerede nu gode uddannelser på
sundhedsområdet, uddannelser, som giver god
udrustning til arbejdet i sektoren.
Det foreliggende beslutningsforslag er meget vidtgående. Der foreslås nye overbygningsuddannelser og organisering af tværfaglige, regionale sundhedsfakulteter. Vi har stor sympati for tankerne og for de perspektiver, der er i

10863

17/6 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om de længerevarende sundhedsuddannelser";Lysholm Christensen
460126;title_name;"det, men vi vil sige, at før vi kan træffe beslutning på dette område, må vi have et lidt bredere beslutningsgrundlag. Derfor er det vigtigt, at
vi afventer resultatet af arbejdet i Sundhedsuddannelsesrådet, det udvalg, som vi har fået at
vide er i gang med et stykke arbejde. Vi synes,
vi må have lidt mere klarhed over, om dette er
den rigtige løsningsmodel, eller om der måske
kan findes andre modeller, som bedre løser
den opgave, som skal løses.
SF skal altså ikke have utak for dette debatoplæg, som vi vel kan kalde det. Vi er overbevist om, at vi vil høre mere til denne sag, og vi
vil være positive i retning af en løsning, når, vi
får et bredere beslutningsgrundlag.";Lysholm Christensen
460820;name_party;":
Jeg skal først beklage, at jeg ikke var her,
lige da ministeren startede: der er lidt meget at
rende om i dag, men heldigvis havde ministeren været så venlig at give mig sin tale på forhånd - sådan er ministeren jo - så derfor ved
jeg også godt, hvad han sagde, inden jeg nåede
ned i salen. Tak for det, hr. minister!
Så vil jeg gerne takke både ministeren og alle ordførerne for en modtagelse, som jeg vil beskrive som positiv. Nu ved jeg godt, at Folketinget er i den meget heldige situation, at de
ikke skal stemme om dette forslag, for så havde
vi jo ikke fået det vedtaget, det kunne jeg også
godt høre på ordførerne. Men adskillige har
sagt, at de betragter det som et oplæg til debat,
og ministeren startede med at sige, at han ikke
regnede med, at vi ville have det til afstemning
i denne samling. Jeg kan berolige både ministeren og Tinget med, at det er ikke meningen
med det.
Det er lige præcis, fordi vi også godt ved, at
Sundhedsuddannelsesrådet arbejder med en
rapport, og fordi vi ved, at der vil komme en
debat, når rapporten foreligger, at vi synes, det
kunne være spændende på nuværende tidspunkt at lægge vores tanker herned i salen.
Herved bliver beslutningsforslaget et offentligt
papir, som der dels kan stilles spørgsmål til i
Uddannelsesudvalget, og som dels kan indgå i
den offentlige debat. Derfor er jeg glad for de
mange positive tilkendegivelser, der har været
om, at papiret er spændende, og at papiret er
visionært.
Så er det klart, at der fra mange af ordførernes side er udtrykt skepsis over for større eller

10864

mindre dele af forslaget. Det ville også være
underligt andet. Det er da heller ikke sikkert,
at vi har fundet den helt rigtige model, men vi
har arbejdet så tilpas meget med den, at vi havde brug for at få den ud til en debat, og vi synes, at pejlingen i den er rigtig. Det vil jeg
komme ind på, efterhånden som jeg kommenterer nogle af ordførernes indlæg.
Det er rigtigt, som både fru Grete Schødts
og hr. Jens Jørgensen sagde, at vi i dette forslag fortrinsvis beskæftiger os med organisation og ikke så meget med indhold. Men man
skal være opmærksom på - og det har jeg indtryk af at ordførerne også har været - at vi jo
beskæftiger os med organisationen for igennem en ændring af organisationen at give
sundhedsuddannelsernes indhold en større
sammenhæng.
Der er flere af ordførerne, der har sagt, at vi
har gode sundhedsuddannelser i dette land, og
det er rigtigt, men vi må også se i øjnene, at
mange af de sundhedsuddannelser, vi har, er
opstået - hvis man kigger historisk på det sådan hen ad vejen, i takt med at øgede behov
er opstået. Derved kan de i nogen grad komme
til at ligge ved siden af hinanden og beskæftige
sig med hver deres del af menneskekroppen hvis jeg må sige det på den måde - af mennesket. Nu har vi været så dristige, at vi har tilladt os at tage psykologerne med i denne pulje
af sundhedsuddannelser. Jeg ved ikke engang,
om psykologerne selv er særlig interesseret i
det. Men vi har gjort det, fordi vi gerne ville
vise et helhedsbillede af mennesket og vise det
helhedsbillede, der tilsiger, at hvis en del af det
dér menneske fejler noget, præger det hele
menneskets velvære eller mangel på samme.
Det er også derfor, vi synes, at der bør kunne
udvikles en større sammenhæng og et større
samarbejde mellem de forskellige sundhedsuddannelser, vi har. Det er selvfølgelig ikke,
fordi vi vil øge borgernes utryghed, tværtimod.
Det er, fordi vi vil være med til at skabe et system, der gør det enklere og mere trygt for borgerne.
Hr. Jens Jørgensen gav udtryk for, at han ikke ønskede, at den samlede professionalisme
skulle udvandes. Dertil vil jeg sige, at det ønsker vi heller ikke at den skal, men vi ønsker
nok, at man i selve grunduddannelserne, og
det gælder altså også lægernes grunduddannelse, først og fremmest lægger vægt på et

10865

17/6 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om de længerevarende sundhedsuddannelser";Ebba Strange
464743;title_name;"grundlæggende helhedssyn på mennesket og
ikke allerede i grunduddannelsen uddanner
specialister eller forskere, men læger, der er
uddannet til at tage sig af et helt menneske, og
så gemmer forskeruddannelsen til et senere
stadium.
Hr. Køpke Christensen spurgte til de økonomiske konsekvenser. Dem har vi ikke regnet
på, men sådan som jeg ser alle de mange forskellige skoler, der er spredt ud over hele landet, med hver deres ledelse og hvert deres område, kan jeg ikke forestille mig, at der skulle
være noget som helst i dette forslag, der gjorde
den samlede uddannelseskapacitet dyrere, end
den er i dag.
Så er jeg i øvrigt ikke enig, men det ved hr.
Køpke Christensen godt, i hans første bemærkninger om sundhedsvæsenet og det offentlige monopol.
Fru Elisabeth Arnold var inde på, at uddannelserne i et vist omfang var for smalle, for
specialiserede, og derved for lidt menneskeligt
orienteret. Jeg vil sige, at det er jo netop sådan
noget, der har ligget i vores overvejelser, at i og
med at vi laver et bedre samarbejde mellem
dem, i og med at vi kobler dem bedre sammen,
så regner vi også med at få et mere helhedsorienteret syn på mennesket ind i billedet.
Og vi er bestemt ikke interesseret i at presse
de nye grundlæggende social- og sundhedsuddannelser. Vi synes, det går godt rundt omkring, så vidt vi har været i stand til at følge
dem. Vi tror, de får en god basisuddannelse til
at gå ind i det arbejde, der skal være deres, og
det har vi ikke tænkt os at gøre noget som helst
ved.
Men alt i alt vil jeg takke ministeren og ordførerne for debatten og forventer, at den går
videre, og at det bliver en spændende debat i
løbet af det næste halve års tid og måske videre
frem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Ebba Strange
466581;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslut-

10866

ning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Torben Lund
466842;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven) og lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven). (Fradrag til fiskere).
(Lovforslag nr. L 302).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Torben Lund
467261;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven) og lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven). (Fradrag til fiskere).
(Lovforslag nr. L 302).
Lovforslaget er en udmøntning af et af
punkterne i fiskeriministerens redegørelse af
28. januar 1992 til Folketinget om fiskeripolitikken. Redegørelsen indeholder et forslag om
at tilnærme beskatningen af fiskere til beskatningen af søfolk som led i forbedringen af fiskerierhvervets økonomiske situation.
Med den gældende skattelovgivning beskattes fiskere efter de samme regler som andre
skatteydere. Fiskere er således ikke omfattet af
de lempelige beskatningsregler, som gælder
for sømænd. Fiskernes særlige arbejdsvilkår
ved arbejde på havet kan imidlertid på mange
områder sidestilles med sømændenes, herunder specielt at erhvervets udførelse ofte kræver
ophold borte fra hjemmet i længere perioder.
Det foreslås, at såvel selvstændige som ansatte fiskere, som er registrerede erhvervsfiskere efter reglerne i saltvandsfiskeriloven, kan
vælge at fradrage 190 kr. pr. påbegyndt hav-

10867

17/6 92: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
468476;title_name;"dag. Fradraget kan kun beregnes for de dage,
som indgår i fangstture af mindst 24 timers varighed. Fradraget træder i stedet for en række
ligningsmæssige fradrag og kan højst udgøre
41.800 kr. årligt.
Forslaget skønnes ikke at medføre nævneværdige administrative konsekvenser for skattemyndighederne.
Forslaget skønnes at medføre et provenutab
på ca. 50 mio. kr. årligt. Det er herved forudsat, at omkring 3.600 fiskere med et gennemsnitligt årligt antal havdage på 180 bliver omfattet af forslaget.
Kommunernes andel af provenutabet skønnes at udgøre knap 30 mio. kr. og vil primært
berøre kommuner med et betydeligt fiskerierhverv.
Fradraget kan foretages fra og med 1. januar
1993. Det er dog en forudsætning for forslagets
gennemførelse, at der under forhandlingerne
om finansloven for 1993 vil blive anvist et beløb til finansiering af provenutabet.
Endvidere er det hensigten, at ordningen
skal notificeres til EF i medfør af EØF-traktatens artikel 93, stk. 3 (støtteordninger), før loven kan træde i kraft.
Det er ikke regeringens hensigt, at lovforslaget skal undergives behandling i indeværende
folketingssamling. Forslaget vil derfor blive
genfremsat i næste samling.";Skattemlnlsteren
469687;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (16/6 92):
Udtræder : Lotte Henriksen (S)
Nyt medl.: Henrik Dam Kristensen (S)
Udtræder: Rahbæk Møller (SF)
Nyt medl.: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Markedsudvalget (16/6 92):
Udtræder: Peter Hansen-Nord (V)
Nyt medl.: Charlotte Antonsen (V)
Miljø- og Planlægningsudvalget (16/6 92):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Marianne Jelved (RV)
Retsudvalget (16/6 92):
Udtræder: Svend Aage Jensby (V)
Nyt medl.: Bente Grønfeldt (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 18. juni 1992, kl. 9.00,
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.52

Meddelelser fra formanden:

10868";Torben Lund
