split;reason;text;value
0;;"9140

l 23/4 92: Dagsorden

9139

79. møde";
79;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Beskyttelse af vidner m.v.).
Af justitsministeren (Engell).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Motorvejshastighed og skærpelse af bødeniveauet).
Af justitsministeren (Engell).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Acontoskat for selskaber m.v.).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om privatisering af A/S Dyrehavsbakken.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af tjenestemandspensionsloven.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om domstolsbehandling af
gejstlige læresager.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).

8) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
oplysninger regeringen kan give om konsekvenserne af og ansvaret for EF-Domstolens
kendelse i ambisagen].
Af Ole Espersen (S) og Stavad (S).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om rigsretstiltale mod økonomiminister og skatteminister
Anders Fogh Rasmussen i anledning af ambisagen.
Af Kim Behnke (FP) m.n.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Beskyttelse af vidner m.v.).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 18/12 91. Første behandling 14/1
92. Betænkning 9/4 92. Anden behandling
21/4 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 105 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 7 (SF).";kl. 10.00
2125;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag m'. L 185:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Motorvejshastighed og skærpelse af bødeniveauet).
Af justitsministeren (Engell).

9141

23/4 92: 3. beh. af f. t. I. vedr. færdselsloven

(Fremsat 22/1 92. Første behandling 28/1
92. Betænkning 9/4 92. Anden behandling
21/4 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 93 stemmer (S, KF, V, RV og
KRF) mod 15 (SF, FP og RV) : 7 (CD) stemte
hverken for eller imod.";Ivar Hansen
2794;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Acontoskat for selskaber m.v.).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).
(Fremsat 29/1 92. Første behandling 6/2 92.
Betænkning 8/4 92. Anden behandling 21/4
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
3250;name_party;":
Den yderligere nedsættelse af selskabsskatteprocenten, som flertallet i Folketinget nu er i
gang med, vil øge diskrepansen mellem på den
ene side personskatteprocenten, som nu for de
lavestlønnede er 53, og selskabernes 34 pet.
Jeg ved godt, at det er en del af teorien, at
selskaberne selv kommer til at betale for nedsættelsen gennem en afkortning af skattekreditten. Men det holder ikke vand, for den
acontoskat, selskaberne skal indbetale, kun er
det halve af den skat, de faktisk burde indbetale. Det er sådan, at forskudsregistreringen af
selskaberne kun sker med det halve overskud,

9142

og spekulationerne i asymmetrien mellem på
den ene side personskatteprocenten og på den
anden side selskabsskatteprocenten vil derfor
vokse.
På den baggrund kan jeg ikke forstå Socialdemokratiet. Jeg husker den forbitrelse i debatten, der var hos Socialdemokratiet, da man
i sin tid nedsatte selskabernes skatteprocent
fra 50 til 40, og senere til 38. Det var et brud på
helt afgørende dele af skattereformen, sagde
Socialdemokratiet, og det mener jeg partiet
havde ganske ret i: det ville betyde yderligere
spekulation i asymmetrier mellem de forskellige skattesatser. Nu øger man skattesatsen, for
samtidig med at man nedsætter skattesatsen
for selskaber, sker der rent faktisk det, at kommuneskatteprocenterne og amtsskatteprocenterne hvert år øges en smule. Nu øges altså diskrepansen mellem på den ene side selskabsskatten og på den anden side personskatten.
Jeg beklager, at Socialdemokratiet stemmer
for dette her, og jeg vil sige til de mange
lavtlønnede, som betaler 53 pet. i skat: Glæd
jer over selskaberne, de betaler 34 pet. i skat!
Når nu Socialdemokratiet har så travlt med
at sænke marginalskatterne, 6 pct.-skatten og
12 pct.-skatten, så tænk på de lavtlønnede,
som har reelle beskatningsprocenter på i hvert
fald 53 og da også ved sammenstød med sociallovgivningen på tæt ved 100 pct.!
Jeg synes, det er uanstændigt, at man her
sænker selskabernes skatteprocent, og næste
led i dette er jo, at folk under virksomhedsordningerne får tilsvarende skatteprocenter. Jeg
synes, det er uanstændigt.";Jens Thoft
5377;name_party;":
Jeg skal bare knytte enkelte kommentarer til
indlægget fra SF, nemlig at vi fra Socialdemokratiets side ganske rigtigt modsatte os sænkningen af selskabsskatten til de 38 pet. Men
det, der her er tale om, er, at man, samtidig
med at man sænker selskabsskatten fra 38 til
34 pet., fremrykker indbetalingen, så det beløb,
virksomhederne reelt kommer af med, er det
samme.
Lad mig dertil sige, at udtalelsen om, at Socialdemokratiet har så travlt med at sænke 6
pct.-skatten og 12 pct.-skatten, er grebet helt
ud af den blå luft. Hele valgkampen i december 1990 drejede sig netop om, at vi ikke ville
være med til dette. Så også på det område tager SF grueligt fejl.

9143

23/4 92: 3. beh. af f. t. l. vedr. forskellige skattelove";Klaus Hækkerup
6120;name_party;":
Jeg må sige til hr. Jens Thoft, at det var med
dyb undren, jeg lyttede til hr. Jens Thofts indlæg. Mage til omgang vrøvl er det lang tid siden vi har hørt fra denne talerstol. Jeg synes,
hr. Jens Thoft ved for meget til, at han burde
sige disse ord.
Det, der sker her, er, at den rent faktiske selskabsskatteprocent, som den er i dag før lovforslagets vedtagelse, bliver synlig. Tror hr.
Jens Thoft virkelig på, at man løser nogen problemer ved at dænge det til med uforståelige
regler? Der er ingen tvivl om, at de virksomhedsledere, som i dag betaler de 38 pet., som
reelt er 34 pet., godt forstår det. Mener hr. Jens
Thoft virkelig, at det fremmer en ændring af
vores skattesystem, hvis man forsøger at narre
danske lønmodtagere ved at sige, at virksomhederne betaler mere i skat, end de rent faktisk
gør? Vi er i Socialdemokratiet tilhængere af
ærlighed, også på skatteområdet. Hvis hr. Jens
Thoft også er det, får hr. Jens Thoft og SF meget, meget svært ved at stemme imod eller undlade at stemme til det lovforslag, der kommer
til afstemning om et øjeblik.
(Kort bemærkning).";Stavad
7219;name_party;":
Nu er det lidt synd, at hr. Stavad ikke har
læst SF's betænkningsbidrag, for jeg er da ikke
uenig i, at det er rigtigt at synliggøre virksomhedernes faktiske skatteprocent.
Jeg vil lige sige, at af de 100 største danske
selskaber betalte 45 af dem 0 kr. i skat sidste år,
så skal vi virkelig synliggøre den reelle selskabsskatteprocent, skal der helt andre boller
på suppen, og det ved hr. Stavad også godt.
Det er da rigtigt, at ved at fremrykke betalingen kan man nedsætte selskabsskatteprocenten, uden at der af den grund sker en egentlig
nedsættelse. Deri er jeg enig med hr. Stavad,
men så bør hr. Stavad fremdrage sin regnemaskine, for så vil han se, at den nedsættelse, der
skulle være tale om, ikke ville være en nedsættelse fra 38 til 34 pet., men en nedsættelse fra
38 til omkring 36, 361f2 pct. Det hænger sammen med, at virksomhederne forskudsregistreres med cirka det halve af deres faktiske indtægt i den udstrækning, de overhovedet har
nogen skattepligtig indtægt. Det, jeg kritiserer,
er, at der er tale om en reel lempelse af selskabsskatten, fordi man ikke lader virksomhe-

9144

derne betale fuldt ud for nedsættelsen. Gjorde
man det, erkender jeg da, at det kan have et
formål at annoncere med de reelle selskabsskatteprocenter.
Men det er der altså ikke tale om, og SF vil
stemme imod, det garanterer jeg hr. Stavad for.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
8601;name_party;":
Når hr. Jens Thoft påstår, at der er en reel
lettelse i denne lempelse, tager hr. Jens Thoft
altså ganske gevaldigt fejl. Enhver beregning
viser, at der er en meget nøje sammenhæng
mellem nedsættelsen fra de 38 til de 34 pet. og
den afkortede kredittid, virksomhederne får.
Lad mig så endelig tilføje, at jeg også synes,
vi mangler en synliggørelse af den virkelige
selskabsskatteprocent, især når vi foretager internationale sammenligninger. Det har regeringen ikke villet oplyse os om i Folketingets
Skatteudvalg, så den del af beklagelsen er jeg
enig i. Men at hr. Jens Thoft og SF ikke kan
stemme for dette lovforslag er mig simpelt hen
uforståeligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 110 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 7 (SF).";Klaus Hækkerup
9411;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om privatisering af A/S Dyrehavsbakken.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 31/1 92. Første behandling 12/3
92. Betænkning 1/4 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

9145

23/4 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om privatisering af A/S Dyrehavsbakken

Ingen bad om ordet.

9146

Heller ikke Det Radikale Venstre kan medvirke til forslagets gennemførelse. For det førAfstemning
ste er vi enig i det af Centrum-Demokraterne
netop anførte, at om end det ikke er usædvanForslaget til folketingsbeslutning
ligt, er det ikke godt med disse drypvise forforkastedes, idet 6 (FP) stemte for, 111 (S, KF, bedringer i løbet af året uden sammenhæng
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
med, hvad der i øvrigt skal foregå.
Men jeg har to andre argumenter, og de er
de mest afgørende, og heri adskiller vi os muDen næste sag på dagsordenen var:
ligvis fra Centrum-Demokraterne. Vi mener
faktisk, at dette er en del af overenskomstfor5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag handlingerne mellem Finansministeriet og tjenr. B 1:
nestemandsorganisationerne eller mellem de
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af relevante parter i forbindelse med forhandlintjenestemandspensionsloven.
gerne af disse overenskomster.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
Dernæst mener vi, at det er et rigtigt spor,
(Fremsat 3/10 91. Første behandling 7/11 SF er inde på her. Vi synes, at både ATP-lov91. Betænkning 8/4 92).
givningen og andre lovgivninger i virkeligheden giver anledning til, at vi nu her i FolketinDer var ikke stillet ændringsforslag.
get tager en mere principiel drøftelse af hele
pensionsspørgsmålet og herunder navnlig ægForslaget sattes til forhandling.
tefællepensionsspørgsmålet. Men jeg føler ikke, at den vej, SF er slået ind på her med forForhandling
bedringer på denne led, er et skridt i den rigtige retning, så det er vores anden begrundelse";Ivar Hansen
11490;name_party;":
for at stemme nej til det.
Det, vi vil appellere til nu - eftersom SF har
CD har i betænkningen meddelt, at vi vil oplyse vor stillingtagen til fotslaget ved anden været fremme med adskillige af denne type af
behandling.
forslag med umiddelbare forbedringer af kvinJeg kan sige, at vi har megen sympati for dernes situation - er, at vi får en principiel
tanken i forslaget, men problemet med et for- drøftelse af hele ægtefællepensionslovgivninslag som dette er, at det koster nogle penge. gen, så vi får det at se i en større sammenhæng,
Ministeren har oplyst, at det vil koste omkring og derefter ser på, hvad der kan skabes et bredt
1,5 mio. kr, og i CD er vi lidt trætte af at være i flertal for.
den situation, at vi i årets løb drypper penge af
Det Radikale Venstres principielle udgangsden størrelsesorden ud, som vi bagefter skal punkt er, at man må overveje at afskaffe ægtefinde dækning for, og på det tidspunkt må vi så fællepensionerne, men det skal så ses i samføle os forpligtet til at stemme for noget, som vi menhæng med den gensidige forsørgelsespligt.
bestemt ikke bryder os om.
Jeg mener ikke, at vi kan fjerne den gensidige
Vi har for øjeblikket til behandling et forslag forsørgelsespligt i ægteskabet uden også at disom betaling for noget antennehalløj. Det dér kutere spørgsmålet om pensioner og hele den
bureaukrati, som vi er ved at bevæge os ind i, lovgivning, der er på disse felter. Så det vil vi
fordi der skal skaffes nogle penge, er altså ikke appellere til, og vi vil bruge dette forslag til at
rart. Derfor vil vi stemme imod forslaget i dag, opfordre finansministeren til at tage en princimen vi vil til gengæld tage spørgsmålet op i piel drøftelse om ægtefællelovgivningen, den
forbindelse med finanslovsforhandlingerne gensidige forsørgelsespligt, pensionslovgivnindet kommende år, og så må vi se, hvad vi kan gen, ægtefællepensionen, arveretten og arvebegøre. På nuværende tidspunkt vil vi - for at skatningen, for disse ting hænger for os samundgå senere at skulle lave en masse skidt - men, og det er muligt, at der skal andet med
ikke stemme for forslaget.
også.
^ Det er vores principielle begrundelse, og det";Duetoft
13660;name_party;":
sidste er hovedbegrundelsen for, at vi ikke kan

9147

23/4 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om ændring af tjenestemandspensionsloven";Lone Dybkjær
13819;title_name;"medvirke til forslaget. Jeg vil dog gerne med
det samme sige, at det er ikke, fordi vi ikke
ønsker at fremme kvinders stilling generelt her
i landet, men vi er bare ikke sikre på, at den
måde, SF gør det på, er den eneste rigtige.";Lone Dybkjær
14072;name_party;":
Jeg har lyst til at starte med at spørge - ikke
mindst på baggrund af fru Lone Dybkjærs indlæg på Det Radikale Venstres vegne: Hvad
handler dette forslag egentlig om?
Det drejer sig om, at inden for tjenestemandspensionssystemet kan man få noget, der
hedder en svagelighedspension, og man kan få
noget, der hedder en kvalificeret svagelighedspension. Stort set er det de samme beløb, man
får udbetalt. Men de eneste, der rammes, fordi
der er noget, der hedder kvalificeret svagelighedspension, og noget, der hedder almindelig
svagelighedspension, er enkerne og enkemændene efter tjenestemænd, der kommer på en af
disse pensioner, for de er forskellige. Og man
kan sige: Hvorfor i alverden skal en enke efter
en, der har fået en almindelig svagelighedspension, og en, der har fået kvalificeret svagelighedspension, have en ulige stilling? Det er
baggrunden for forslaget, for det er helt urimeligt, at der er en sådan forskel. Hvad enten
man får den ene eller anden form for svagelighedspension, bør der være ligestilling for dem,
der bliver tilbage, når man selv er borte.
Det har været diskuteret frem og tilbage i
årevis nu. Jeg troede, det var en lille sag, som
let kunne klares. Men det har det altså ikke
været, og det har været utrolig vanskeligt at få
dem, jeg har diskuteret det med, til at forstå,
hvor lille et problem dette faktisk er, men at
det er et stort problem for dem, det rammer.
Jeg har i de svar, vi har fået fra finansministeren, haft utrolig svært ved at tro på, at dette
koster 150 mio. kr. Det har jeg, fordi jeg har
fået forskellige svar gennem årene. De fleste af
svarene har været, at man simpelt hen ikke har
kunnet svare på det, for man havde ingen statistikker over, hvor mange det handlede om.
Men i sidste omgang kommer der pludselig et
svar - et slag på tasken - der siger 150 mio. kr.
Jeg har meget svært ved at tro, at det er så
mange, det handler om, for på nogle skønnede
tal kan vi se, at det måske i alt drejer sig om ca.
3.000 mennesker. Men det er en uretfærdighed
mod disse 3.000 mennesker, og derfor burde vi
kunne nå til enighed om at lave det om.

9148

Jeg har været meget glad for CD's melding
her, fordi jeg mener, at den dels gik på, at her
var et problem, man skulle have søgt løst, det
kostede et antal millioner kroner, og dem måtte vi se hvordan vi kunne finde på næste års
finanslov, se, om der var noget at gøre. Det synes jeg er en melding, som vores finansminister skal skrive sig bag øret, for mig bekendt
stemmer Socialdemokratiet og SF for dette forslag. CD har meddelt, at de ønsker at se på det
på næste års finanslov.
Der er overenskomstforhandlinger i 1993,
og det allerbedste var jo, at denne sag blev løst
via overenskomstforhandlingerne med tjenestemændene. Sandheden er, at der formentlig
vil være et flertal ved næste års finanslov, som
vil beslutte, at nu skal denne lille sag klares.
Det mener jeg at finansministeren bør skrive
sig ikke alene bag øret, men på sin huskeseddel til de kommende overenskomstforhandlinger, for så kan dette løses på en helt anden måde end herinde - for min skyld gerne - men
løses skal det.
Jeg vil igen sige til fru Lone Dybkjær: Jeg
har ikke noget imod, at vi prøver at se på,
hvordan vi fremover skal tackle problemerne
vedrørende ægtefællepensioner, enkepensioner, børnepensioner osv., for tiderne skifter jo,
og sæderne ændres. Sådan et arbejde har jeg
ikke spor imod at man sætter i gang. Vi har
problemer i anden lovgivning i forbindelse
med det gensidige forsørgerbegreb, så det er
helt klart, at. det trænger sig på med en sådan
debat. Men vi ved også godt, at skal en sådan
debat sættes i gang, vil det tage meget lang tid,
før det bliver ændret, og det er klart, for der er
mange problemer i dette her. Jeg har ikke spor
imod, at vi fik igangsat et sådant arbejde, jeg
synes, det ville være fortrinligt, men jeg kan
ikke forstå, det skal bruges som argument for,
at vi ikke vil løse dette lille problem, for her er
altså tale om en ligestilling af enker og enkemænd efter folk, som har fået en svagelighedspension. Det kan ikke nytte noget, man ryster
på hovedet, for det er faktisk sandheden. Man
kan jo læse forslaget. Så jeg forstår ikke ordførertalen fra Det Radikale Venstre på anden
måde, end at man ikke synes, man vil løse dette problem nu.
Til sidst må jeg endnu en gang pointere: Der
vil formentlig efter næste års finanslovforhandlinger være et flertal for dette her, og jeg

9149

23/4 92: 2. (sidste) .beh. af f. t. beslutn. om ændring af tjenestemandspensionsloven";Lilli Gyldenkilde
18587;title_name;"mener, at vi nu bør pålægge vores finansminister, at det bliver klaret ved overenskomstforhandlingerne. Det vil alle parter også helst gøre, men det skal altså løses, og hvis ikke det
bliver løst dér, vender vi tilbage med forslaget.";Lilli Gyldenkilde
18857;title_name;":
Jeg er af flere forskellige grunde tilfreds
med, at forslaget ikke bliver vedtaget. For det
første erkender forslagsstilleren også nu, at det
hører bedst hjemme i overenskomstforhandlingerne. Og det er jo rigtigt, det gør det. Temaer omkring pensionsordninger er så udpræget
overenskomststof.
Det kommer så også an på, om lønmodta' gerne vil rejse det som et krav. Det er jo det,
der er det dejlige ved systemet med overenskomstforhandlingerne, at man prioriterer
blandt de krav, som fagforeningerne rejser på
vegne af medlemmerne. Så det er i høj grad
også en appel fra fru Lilli Gyldenkilde - sådan
jeg forstå det - til lønmodtagerorganisationerne. Men hvis det skal løses ved næste overenskomst, kan det jo ikke løses ved næste fi"":
nanslov, for finanslovforhandlingerne ligger
før næste overenskomst. Så den rigtige rækkefølge, uanset hvad der måtte være af flertal, er
overenskomstforhandlingerne, og så må man i
givet fald se på det.
Det er én grund til, at jeg er glad for, at det
bliver afvist. En anden er selvfølgelig, at der er
tale om en ikkefinansieret merudgift. Og det er
en uskik at komme med forslag, hvor man øger
de offentlige udgifter uden at anvise finansiering. Derfor er jeg ked af, at Socialdemokratiet uden videre forbehold i betænkningen siger,
at de stemmer for forslaget, uanset at de ikke er
med til at anvise finansiering. Det er altså en
øget offentlig udgift, som Socialdemokratiet
stemmer for uden at tage medansvar for at finde finansiering.
Det er rigtigt, at man kan sætte spørgsmålstegn ved beregningsforudsætningerne. Vi har
anført i det materiale, vi har givet, at det er
beregningsforudsætninger, dét er rëgneeksèmpler, det er et groft skøn, og baseret på det er
det altså vores bedste grove skøn, at det er 150
mio. kr., men uanset om det er 150, 100 eller
200 mio. kr., er et af problemerne ved det, at
det er ufinansieret.
Så siger fru Lilli Gyldenkilde, at det skal
give ensartet behandling, men, fru Lilli Gyl-

9150

denkilde, det giver også forskelsbehandling af
efterladte ægtefæller, afhængigt af om den afdøde ægtefælle var pensioneret eller var aktiv
tjenestemand på dødsfaldstidspunktet. Som
eksempel kan jeg nævne, at det da ikke ville
være rimeligt at stille f.eks. ægtefællen efter en
tjenestemandspensionist, der har fået kvalificeret pension i f.eks. 1 år, langt bedre end ægtefællen efter den tjenestemand, der f.eks. dør
af hjertestop uden at være blevet pensioneret.
Men det vil være en konsekvens af forslaget:
der kommer en ny forskelsbehandling.
Fru Lone Dybkjær foreslår, at man foretager
en nøjere vurdering af, hvordan disse ting
egentlig hænger sammen i et fremtidigt samfund, hvor begge er udeerhvervende, og hvor
der ofte sker det, at mennesker bliver skilt og
får nye ægtefæller undervejs i et livsforløb.
Hvordan hænger dette med ægtefællepensionsdækning så egentlig sammen i forbindelse med det fremtidige pensionssystem? Det vil
jeg gerne være med til at finde et forum for,
foretage en analyse af. Og jeg tror, at en sådan
analyse vil vise, at tendensen i alle de nye arbejdsmarkedspensionsordninger, som i disse
år bliver aftalt, er, at ægtefælledækningen bliver nedprioriteret i stedet for opprioriteret.
Men lad os lave en analyse, og den analyse
tror jeg vil vise, at udviklingen er stik imod
hensigten med dette forslag, der da heldigvis
også bliver forkastet.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
22240;name_party;":
Jeg håber ikke, det skal blive karakteristisk,
at man fra denne her talerstol skal høre skiftende ministre sige: »Uanset flertal eller ej
hvilket udtryk finansministeren faktisk
brugte. Jamen det kan vi jo slå op.
Der, er ikke noget her, der hedder »uanset
flertal eller ej«. Der er noget, der hedder, at
hvis der er flertal, bliver det en realitet, for sådan er Folketinget altså, det er dets rolle, at
hvis der er et flertal for noget, er det altså vedtaget. Så jeg vil gerne bede finansministeren
om at skåne os for den slags bemærkninger.
Jeg synes, der er sager nok af den slags for tiden i Folketinget: vi skal ikke også have det
blandet ind i en så lille sag, som denne er, for
det er vi jo enige Spm at den er. Men det er en
stor sag for de mennesker, det drejer sig om.
Det er en stor sag for mennesker, som er blevet

9151

23/4 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om ændring af tjenestemandspensionsloven";Lilli Gyldenkilde
23183;title_name;"syge i tjenesten, og som ikke kan sikre deres
efterladte på samme måde som en anden, der
er kommet til skade i tjenesten, kan sikre sine
efterladte. Det er det lille problem, vi taler om.
Og så må jeg sige til finansministeren, at når
han ikke vil skrive sig bag øret, at der muligvis
kan blive et flertal for dette her, må han jo lade
være, men så må han se i øjnene, at vi kan vende tilbage til denne sag, for jeg mener, sagen
skal løses. Den store principielle sag om gensidig forsikring af hinanden, forsørgerbegrebet
osv. bliver jo ikke ændret inden for de første 10
år. Det ved vi jo godt. Det er kun en dårlig
undskyldning for ikke at stemme for dette forslag, at det argument bliver brugt. Det bliver
også brugt i andre sammenhænge. Jeg mener,
vi må vende tilbage til denne her sag, hvis den
ikke løses ved overenskomsterne.
Og må jeg så ikke sige: Hvilken rolle vil man
give oppositionen i dette hus, hvis oppositionen ikke må komme med forslag, som koster
nogle penge i et årsforløb, fordi vi ikke er med
i finanslovforhandlingerne? Hvad er det for en
indstilling at have til Folketinget?

9152

klares ved overenskomster, bør man ikke i Folketinget vende tilbage til det. Man kan gøre
det, og det er lovligt, men hvis man mener, at
det skal klares i overenskomsterne, bør man
vente til efter næste overenskomstforhandling.
Så har alle selvfølgelig ret til at vende tilbage
til det, og hvis der så kommer et flertal, respekterer vi selvfølgelig det.
Vi tillader os også i givet fald at arbejde
imod, at der kommer et flertal, hvis vi ikke mener, det er rimeligt. Det respekterer vi, så det
behøver fru Lilli Gyldenkilde ikke at hidse sig
op over.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
24872;name_party;":
Man lærer meget af at være medlem af Folketinget. Når man går op og holder en ordførertale og bagefter hører, hvordan forskellige
partier fortolker den, lærer man i alt fald, hvordan man skal udtrykke sig. Jeg kan forstå, at
der nærmest er to modsatte fortolkninger af
det, jeg sagde for ti minutter siden, og derfor
finder jeg anledning til at sige, at der ikke i det,";Duetoft
25279;title_name;":
jeg sagde, lå et ultimativt krav til den kommenOppositionen må selvfølgelig komme med de finanslov om, at dette er inddraget, men at
alle de forslag, den vil, og den må også søge at vi har sympati for SF's tanke, at vi vil tage saskaffe flertal for dem. Det, jeg siger, er, at jeg gen op, at vi vil se den i sammenhæng, og at vi
anbefaler, at man kun skaffer flertal for merud- vil prioritere den, alt efter hvordan vi kan finde
gifter, hvis man også finder finansiering, og indtægterne til det.
Det vil sige, at vi kommer med en positiv
der er ikke fundet finansiering.
I øvrigt synes jeg ikke, at fru Lilli Gyldenkil- forhåndsholdning til at løse spørgsmålet, men
de skal hidse sig op over et flertal eller ej. Mig når man fra den ene side fortolker det som, at
bekendt er det, der bliver markeret i dag, fler- man bare kan se bort fra det, vi har sagt, og fra
tal imod SF's forslag. Det respekterer jeg.
den anden side siger, at nu bliver det gennemSå er der flere partier, der har givet forskelli- ført i forbindelse med finansloven, fordi vi har
ge meldinger. En af meldingerne var, at CD sagt det, er der fra begge sider tale om noget af
ville overveje at tage spørgsmålet op og se det i en overfortolkning af det, jeg sagde for ti mien samlet prioritering under finanslovforhand- nutter siden.
lingerne. Dermed er der ikke markeret flertal
under finanslovforhandlingerne. Der er markeret, at en sag vil blive rejst i forbindelse med Finansministeren (Henning Dyremose):
finanslovforhandlingerne, og det er ikke noget
Jeg vil bare gerne sige, at jeg ikke har overmed ikke at have respekt for flertallet at sige, at
fortolket det i retning af, at det ikke blev sagt.
man vil se på det til den tid.
Jeg noterede mig meget præcist, at CD ville
Men jeg påpeger så en inkonsekvens i det
komme med et ønske, der indgår i forhandlinsynspunkt i forhold til spørgsmålet om, at det
skal løses ved overenskomsterne, for overens- gerne.
komstforhandlingerne ligger efter de næste finanslovforhandlinger. Så hvis der er enighed
om det hovedsynspunkt, at spørgsmålet bør

Hermed sluttede forhandlingen.

9153

(573)
23/4 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om ændring af tjenestemandspensionsloven
Afstemning

Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 54 (S og SF) stemte for, 65
(KF, V, FP, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 12/11
91. Betænkning 9/4 92).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, ændringsforslag nr. 2,
ændringsforslag nr. 3, § 1, således ændret, ændringsforslag nr. 4 og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Dyremose
28384;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det, som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

9154

Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 31/1
92. Betænkning 8/4 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-20
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
29018;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
konsekvenserne af og ansvaret for EF-Domstolens kendelse i ambisagen?«
Af Ole Espersen (S) og Stavad (S).
(Forespørgslen anmeldt 2/4 92. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/4 92).

Begrundelse";Ivar Hansen
29565;name_party;":
Vi har i Socialdemokratiet fundet det naturligt, at regeringen så hurtigt som muligt får lejlighed til at redegøre for dommen i ambisagen.
Jeg tror, vi alle sammen kan være enige om, at
det er den mest ubehagelige retsafgørelse, der
Den næste sag på dagsordenen var:
nogen sinde er overgået Danmark. Den er ikke
kun ubehagelig, fordi det altså konstateres, at
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 183:
- vi har handlet ulovligt - klart ulovligt - den er
Forslag til lov om domstolsbehandling af også ubehagelig, fordi det er en afgørelse, der
gejstlige læresager.
ser ud til at have nok så uoverskuelige økono-

9155

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Ole Espersen
30268;title_name;"miske konsekvenser og ikke blot økonomiske
konsekvenser, men også konsekvenser for
samfundets funktion som helhed.
I den forbindelse føler jeg det vigtigt at henvise til den udtalelse, som regeringens repræsentant kom med under proceduren for EFDomstolen. Regeringens repræsentant sagde
bl.a.:
»Regeringen har fremhævet de usædvanligt
alvorlige konsekvenser, en sådan dom vil medføre for statens økonomi og det danske domstolssystem.«
Og der står videre:
»I retsmødet forklarede regeringens repræsentant, at den danske stat havde opkrævet ca.
7 mia. ecu i arbejdsmarkedsbidrag, svarende
til 4 pet. af statens indtægter, i den pågældende
periode. Hvis blot en brøkdel af. de
150.000-200.000 virksomheder, der har betalt
arbejdsmarkedsbidrag, som i øvrigt er blevet
overvæltet på forbrugerne, skal have prøvet tilbagebetalingskravet, vil det medføre det danske domstolssystems sammenbrud.«
Det var dommernes referat af det danske
indlæg, og hermed har den danske regering jo
umiskendeligt givet udtryk for den meget store
alvor, hvormed den danske regering så på sagen - også før dommen blev afsagt. Den dom,
man bad sig så mindeligt fritaget for, var præcis den dom, der blev afsagt over Danmark.
Vi vil gøre vores til, at denne, kan man kalde, juridiske bombe, ikke også bliver en økonomisk bombe under den danske samfundsøkonomi. Det løfte gav vi straks efter dommens afsigelse til regeringen, og vi har også
givet udtryk for det her i salen, og det løfte står
vi naturligvis ved.
Men det forudsætter selvfølgelig, at regeringen til gengæld på kvalificeret måde prøver at
afværge de værste konsekvenser af dommen.
Og når man i dag har læst det indlæg, som professor von Eyben har i Berlingske Tidende
med en voldsom hudfletning af det lovforslag,
der ligger til behandling nu, må man også dér
sætte spørgsmålstegn ved, om regeringen lever
op til de forventninger, vi må kunne have.
Men det er ulykkeligt, at regering og Folketing har bragt landet i denne situation. Noget
lignende må aldrig kunne gentage sig, og det
må klargøres, på grundlag af hvilke oplysninger regeringen og Folketinget har truffet beslutninger i denne sag. Når vi træffer beslut-

9156

ninger inden for komplicerede områder, må vi
naturligvis i høj grad stole på de oplysninger,
regeringen har, og som regeringen kan fremskaffe, i kraft af at regeringen råder over administrationens ekspertise. Hvis Folketinget ikke
kan stole på det, bliver der selvfølgelig et ganske meget forstærket behov for yderligere bistand til det danske Folketing.
Derfor er det utrolig vigtigt, at vi får klargjort, hvilke oplysninger Folketinget har været
i besiddelse af, da man traf disse beslutninger,
da man vedtog ambiloven, og som grundlag
herfor må vi også vide, hvilke oplysninger regeringen selv har været i besiddelse af. Først
når det er tilfældet, vil vi kunne vurdere, hvilke
konsekvenser sagen bør få, hvordan ansvar bør
placeres.
Lad mig tilføje, at det jo ikke kun drejer sig
om selve vedtagelsen af lovforslaget. Den 27.
september 1990 sendte Kommissionen en såkaldt begrundet udtalelse til regeringen, hvor
den fastslog to ting: For det første at der var
tale om, at man - for Danmarks vedkommende
- vendte tilbage til et system, som det var åbenlyst ulovligt at vende tilbage til.
Dernæst forlangte Kommissionen, at man
inden 1 måned skulle træffe de nødvendige
foranstaltninger for at tilvejebringe lovlige tilstande. Jeg ved ikke, hvordan regeringen har
reageret internt på denne meddelelse, men jeg
tror, at hvis man havde taget en drøftelse med
Folketinget om, hvordan man kunne afværge
videre konsekvenser, kunne der være kommet
en betydelig fornuftigere løsning i stand. Og
det vil vi også undersøge hvorfor man ikke
gjorde.";Ole Espersen
34001;title_name;":
Tirsdag den 31. marts 1992 afsagde EFDomstolen en dom om fortolkningen af artikel
33 i Rådets 6. momsdirektiv. Som vi alle ved,
gik denne dom den danske stat imod, EFDomstolen fandt, at arbejdsmarkedsbidraget
stred mod reglerne om det fælles momssystem.
Hermed er der sat et foreløbigt punktum for
EF-Domstolens behandling af de spørgsmål,
som Østre Landsret forelagde for EF-Domstolen i juni 1990. Domstolens besvarelse af disse
spørgsmål indgår nu i det videre forløb i retssagerne, der, som jeg nævnte, føres for Østre
Landsret.

9157 '

..........
23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen

9158";Poul Schlüter
34644;title_name;"Foruden disse retssager har EF-Kommissionen stævnet Danmark i samme spørgsmål, og
regeringen forventer, at denne sag hurtigt bliver bragt til afslutning.
Men jeg vil gerne gå nogle år tilbage i tiden.
Som jeg tror vi alle husker, medførte overenskomstfornyelserne i 1987 ganske kraftige lønstigninger. Disse lønstigninger ville givet føre
til en alvorlig forværring af beskæftigelsen,
især i de udlandskonkurrerende erhverv, og en
forøgelse af det store betalingsbalanceunderskud, vi kæmpede med i denne periode.
Yderligere ville der blive skabt tvivl om
holdbarheden af den danske fastkurspolitik,
renten ville kunne stige, hvis udviklingen blot
havde fået lov til at løbe videre.
Den daværende regering iværksatte derfor
på den baggrund et stort udredningsarbejde
med henblik på ved omlægninger - hvis det
var muligt - af skattestrukturen at fremme beskæftigelsen. Dette udviklingsarbejde, som var
meget omfattende, udviklede sig i løbet af
sommeren 1987 til den del, der blev til den såkaldte eksportpakke, og den del, der handlede
om arbejdsgiverafgifterne, omkostningsniveauet og konkurrenceevnen.
Så når vi frem til november-december 1987:
da blev regeringens forslag drøftet i det såkaldte 10-dages-udvalg, som regeringen og arbejdsmarkedets parter nedsatte på det, vi kaldte
3-dages-mødet, den 18. november 1987.
Resultatet af Folketingets senere behandling
af regeringens forslag blev, at arbejdsgiverne
blev lettet for afgifter og omkostninger i et sådant omfang, at lønstigningerne fra foråret
1987 faktisk blev neutraliseret. I
Dette betød en forbedring af vores konkurrenceevne med ikke mindre end ca. 5 pet. Man
kan sige, at den tabte konkurrenceevne blev retableret, og de truende udsigter for beskæftigelsen, renten og betalingsbalancen blev undgået.
Fjernelsen af arbejdsgiverafgifterne medførte et provenutab for staten. Provenutabet blev
delvis inddækket af arbejdsìnarkedsbidraget,
men uden at det førte til inflation eller nye lønstigninger.
Loven om arbejdsmarkedsbidrag blev gennemført med virkning fra 1. januar 1988.
Jeg er ikke i tvivl om, at disse mangfoldige
initiativer i 1987 forebyggede en egentlig nedgangskonjunktur og sikrede - mente vi den-

gang - mindst mellem 35.000 og 50.000 arbejdspladser. Jeg har set, at DA for få uger siden har foretaget en ny vurdering, der går ud
på, at eksportpakken og omlægningen sammen med de senere års løntilbageholdenhed
har sikret 75.000-80.000 arbejdspladser.
Nu kan man selvfølgelig spørge, hvorfor vi
ikke blot gennemførte en momsforhøjelse i
1987. Til det kan jeg svare, at de politiske muligheder ikke var til stede for en sådan egentlig
momsforhøjelse. Ved at statens provenutab på
de ophævede arbejdsgiverafgifter blev delvis
inddækket af det nye arbejdsmarkedsbidrag,
blev det skønnet, at der blev overensstemmelse
mellem de samlede modgående prisvirkninger.
Når jeg har redegjort for baggrunden for
indførelsen af ambien, skyldes det, at jeg synes, det fortjener at blive understreget, at ordningen betød en meget væsentlig positiv virkning for den danske økonomi i de fire år, den
bestod. Denne virkning kom samfundsøkonomien som helhed til gode - samfundsøkonomisk blev ordningen uomtvistelig en succes.
Når vi så tabte sagen ved EF-Domstolen,
må vi til gengæld indrømme, at vi juridisk set
havde en mindre heldig hånd. Men den økonomiske virkning af ordningen skal med i det
samlede billede, når beslutningsprocessen i
forbindelse med ambilovens gennemførelse
vurderes.
Efter EF-Domstolens afgørelse er der her
hos os i Danmark ganske naturligt startet både
en politisk proces og en mere teknisk proces i
forbindelse med opfølgningen af EF-dommen.
Det, der især har interesseret, har været, hvordan det kunne gå til, at Danmark gennemførte
en lovgivning, der senere er blevet underkendt
af EF-Domstolen. Om regeringen ikke var orienteret tilstrækkelig godt om lovens forhold til
EF-reglerne, eller om det måske var uforsvarligt, at regeringen fremsatte lovforslaget i Folketinget i 1987. ,
Må jeg slå én ting fast med det samme: Regeringen var orienteret om de mulige problemer, som ambiordningen kunne have i forhold
til EF-reglerne. Det fremgår også af den materialesamling, som regeringen nu i fuld offentlighed har fremlagt både i Markedsudvalget og
i Skatteudvalget. Det ses af materialesamlingen, at netop spørgsmålet om EF-retten optog
og måtte optage embedsmændene og ministrene meget under hele forløbet i efteråret i 1987,

9159

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Statsministeren
39150;title_name;"foruden naturligvis de mange andre vigtige
elementer i ambiordningen. Og det medførte
også ændringer i månedernes og ugernes løb,
efterhånden som arbejdet skred frem.
Vi var således opmærksomme på, om arbejdsmarkedsbidraget kunne stride mod reglerne om ulovlig statsstøtte i artikel 92 i EFtraktaten, samt om der kunne opstå konkurrenceforvridning, vel at mærke i strid med artikel 9 eller artikel 95 i Traktaten. Men også forholdet til artikel 33 i 6. momsdirektiv blev indgående overvejet.
Regeringen var altså bekendt med de mulige
problemstillinger. Men handlede regeringen så
måske uforsvarligt ved at fremsætte lovforslaget om arbejdsmarkedsbidraget, som det skete? I talrige regeringsbeslutninger indgår det,
at det er nødvendigt at træffe et valg mellem
flere muligheder. Og i den forbindelse er det
nødvendigt at vægte de fordele og ulemper,
som er forbundet med en bestemt beslutning.
Regeringen havde den opfattelse og besluttede derfor i december 1987, at det var rigtigt
og forsvarligt at fremsætte forslaget. Regeringen vidste, at der var en mulighed for, at EFKommissionen ville kritisere gennemførelsen
af loven om arbejdsmarkedsbidraget. Men
dertil vil jeg sige, at det forhold, at Kommissionen udtrykker tvivl om EF-lovmedholdeligheden af en lov, jo ikke nødvendigvis betyder, at
der senere bliver tale om en retssag, eller at
EF-Domstolen følger Kommissionens synspunkt. Og der hengik jo i øvrigt, som man ved,
meget lang tid - mere end et år - inden Kommissionen sendte en åbningsskrivelse.
Jeg kan som et eksempel nævne, at Danmark i 1988 vandt den sag, som Kommissionen havde anlagt om EF-lovligheden af det
danske meget omtalte returflaskesystem. Som
vi alle husker, mente Kommissionen, ikke bare
i en kort fase, men igennem mange år, at dette
danske system var i strid med Traktaten. Men
det havde Kommissionen altså ikke ret i og fik
ikke ret i. Den sag vandt vi.
EF-retten er jo i det hele et retsområde under stadig udvikling, og hvor der hele tiden
sker en afprøvning af grænserne mellem de
regler, der gælder i medlemsstaterne, og så EFretten. Det var tilfældet i denne sag på samme
måde som i mange andre sager.
Forud for den danske ambilovgivning forelå
i øvrigt alene en enkelt dom som vejledning

9160

om fortolkningen af dette problem i forbindelse med artikel 33. Senere er nye domme kommet til inden dommen for nylig i den danske
sag.
Derfor mener jeg, jeg klart må afvise, at regeringen handlede uforsvarligt, da den fremsatte lovforslaget om arbejdsmarkedsbidraget i
Folketinget. Og ambiforslaget blev så vedtaget
af et stort flertal her i salen. Denne vedtagelse
skyldes naturligvis de ganske uomtvisteligt positive elementer, jeg før var inde på, som ambiordningen set under ét indebar for både beskæftigelsen og konkurrenceevnen.
Det har været hævdet, at regeringen ikke
orienterede Folketinget godt nok om sine overvejelser om ambilovens forhold til EF-retten.
Jeg vil gerne medgive, at det set i bakspejlet
måske nok kunne se sådan ud. At der kunne
rejses en principiel tvivl om ambiens forenelighed med EF-retten, tror jeg næppe nogen var i
tvivl om. Problemerne blev da også behandlet i
medierne, og det var klart, at der kunne blive
tale om, at såvel enkelte borgere som virksomheder eller organisationer muligvis ville rejse
retssager mod staten.
Da der for alvor - og det var i slutningen af
1991 - opstod usikkerhed om, hvorvidt Danmark ville få medhold ved Domstolen, besluttede regeringen at søge arbejdsmarkedsbidraget afskaffet og erstattet med en tillægsmoms.
Det blev gennemført i et samarbejde her i Tinget, og det er vi naturligvis taknemlige for lykkedes.
Jeg vil herefter give en kort redegørelse for
de initiativer, som er nødvendige for at opfylde
EF-dommen. Man kan godt sige, at vi her står i
en ekstraordinær situation, som både politisk,
juridisk og økonomisk set er ganske kompliceret at håndtere. Det er der ingen tvivl om.
Loven om arbejdsmarkedsbidrag er allerede
ophævet med virkning fra den 1. januar 1992.
Regeringen har endvidere fundet, at der efter
EF-dommen ikke er grundlag for at opkræve
eller oppebære arbejdsmarkedsbidrag, der forfalder efter den 31. marts 1992.
Samtidig har regeringen fremsat et lovforslag, der går ud på at fastsætte nærmere regler
for behandlingen af ansøgninger om tilbagebetaling og erstatning i forbindelse med beløb,
der er indbetalt i medfør af lov om arbejdsmarkedsbidrag. Lovforslaget har til hensigt at sikre
en hensigtsmæssig og ensartet behandling af

9161

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen

9162";Statsministeren
43709;title_name;"krav om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbiSideløbende med gennemførelsen af lovfordrag, der er eller som måtte blive rejst mod slagene vil regeringen naturligvis nøje overvåstatskassen i anledning af dommen af 31. marts ge de igangværende retssager. Det er vor opi år.
fattelse, at vi i denne sag ikke bør belaste vort
Der er selvfølgelig således ikke tale om, at domstolssystem og borgerne med, hvad jeg vil
regeringen vil hindre borgerne i at gøre deres kalde overflødige retssager.
mulige krav gældende, som nogen har hævdet.
Alligevel kan vi ikke i dag afvise, at det i
Det er regeringens opfattelse, at der som ud- særlig principielle sager kan blive nødvendigt
gangspunkt ikke kan blive tale om tilbagebeta- at anmode om Højesterets afgørelse. Men det
ling af allerede indbetalte arbejdsmarkedsbi- er mit håb, at vi i løbet af ganske kort tid kan
drag. De erhvervsdrivende har jo ikke lidt no- starte den egentlige administrative behandling
get tab, navnlig fordi afgiften er overvæltet på af tilbagebetalingssagerne.
næste led i omsætningskæden.
Men man kan dog ikke ganske afvise, at der
Forhandling
vil kunne forekomme enkelte sagstyper, hvor
et tilbagebetalingskrav eventuelt må ' imøde- Stavad (S):
kommes. Afgørelsen af, om der skal ske tilbaEF-Domstolens afgørelse i ambisagen den
gebetaling, henhører jo administrativt under 31. marts 1992 kom som en særdeles ubehagetold- og skattemyndighederne. Men den ende- lig overraskelse for de fleste af os.
lige afgørelse henhører naturligvis under vore
Allerede nu kan vi konstatere, at regeringen
domstole.
har afskrevet de over 4 mia. kr., som virksomHensynet til den administrative håndtering hederne skylder i ambi fra sidste kvartal af
af disse sager skaber i sig selv et behov for at 1991. Dermed bliver underskuddet på statens
fastsætte regler om anmeldelsernes indhold, regnskab for 1992 mere end 4 mia. kr. større,
dokumentationskrav osv.
end regeringen hidtil har regnet med. Med ét
På den baggrund finder regeringen, at der er slag stiger underskuddet altså med op imod 15
behov for en ordning, der kan sikre en hen- pet. De 4 mia. kr. er penge, som forbrugerne
sigtsmæssig og effektiv behandling af disse til- faktisk har betalt over priserne, og derfor er
bagebetalingssager, navnlig ved at det bliver det også fuldstændig urimeligt, at de ikke skal
den centrale told- og skattestyrelse, der skal afregnes som forudsat. Herudover er der en
træffe afgørelse, inden sagerne kommer frem række hængepartier, som fortsat er uafklarede,
til domstolene. Efter regeringens opfattelse vil eksempelvis de ca. 300 mio. kr., som mangler
det, som jeg var inde på før, kun være i et min- at blive betalt. Endelig afventer vi Østre
dre antal sager, der eventuelt vil skulle ske til- Landsrets afgørelse, som også statsministeren
bagebetaling. Det ville derfor kunne medføre nævnte, af de to sager, som var anledningen til
en uacceptabel situation, hvis de erhvervsdri- dommen ved EF-Domstolen, der handler om,
vende, der mener at have et tilbagesøgnings- hvorvidt de pågældende virksomheder skal hakrav, som senere fastslås at være uberettiget, ve allerede indbetalt ambi tilbage for den forkunne benytte dette krav til modregning i det løbne periode.
I Socialdemokratiet forudsætter vi naturligoffentliges krav på betaling af skatter og afgifvis,
at regeringen kan vinde disse sager, da det
ter.
ville være fuldstændig grotesk, om virksomheDet er baggrunden for, at regeringen finder
derne skulle have tilbagebetalt beløb, som reelt
det nødvendigt med en udtrykkelig lovbestemer betalt af forbrugerne. Jeg vil gerne undermelse, der præciserer, at modregning med tilstrege, at Socialdemokratiet er parat til at anbagebetalingskrav er afskåret, indtil kravet i vende alle løsninger, forudsat at de er juridisk
givet fald er endeligt fastslået.
holdbare, for at beskytte de ca. 50 mia. kr., som
Om de nærmere tekniske og juridiske detal- allerede er indbetalt i arbejdsmarkedsbidrag.
jer på dette område vil jeg henvise til behandEF-dommen efterlader en fuldstændig
lingen af lovforslaget og især til de spørgsmål uoverskuelig situation. Man kan ikke lade væog svar, som bliver afgivet under behandlingen re med at spørge: Hvordan er en regering, som
i Skatteudvalget.
>har et stort embedsapparat til sin rådighed,

9163

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Statsministeren
48059;title_name;"kommet i den situation at tage så fuldstændigt
fejl? EF-dommen er særdeles ubehagelig, og
den kendsgerning løses ikke ved, at man giver
EF skylden for de problemer, som den har
skabt: det ansvar må bæres af den danske regering.
Vi vil heller ikke være med til at lægge skylden over på de embedsmænd, som har rådgivet regeringen. Derimod kan vi undre os over,
at skatteministeren tilbage i december 1987 afgav et svar til Folketingets Skatteudvalg, som
lyder:
»Regeringen har forud for fremsættelsen af
lovforslagene om omlægning af arbejdsmarkedsbidragene nøje overvejet, om omlægningen skulle være i strid med EØF-traktatens bestemmelser. Resultatet af disse overvejelser
har været, at regeringen ikke har betænkeligheder ved de fremsatte lovforslag.«
Regeringen var altså end ikke betænkelig.
Det er svært at se, hvor skatteministeren har
hentet inspiration til det svar, for det er tilsyneladende ikke hos regeringens juridiske rådgivere. Var det hos statsministeren, der er kendt
som en sand optimist, og som derfor ingen betænkeligheder havde? I det materiale, som vi
nu har modtaget, findes der en vurdering af de
EF-retlige aspekter, dateret den 15. oktober
1987, som har haft de største eksperter fra seks
ministerier som forfattere. I de juridiske vurderinger af den bestemmelse, som Danmark nu
er blevet dømt efter, altså artikel 33 i 6. momsdirektiv, sendes der særdeles klare faresignaler. Eksperterne konkluderer:
»En mulig argumentation kan etableres for
det synspunkt, at den nye afgift ikke har karakter af en omsætningsafgift.«
Altså: En mulig argumentation kan etableres. Lidt senere konkluderes der endvidere:
»Som det fremgår af diskussionen ovenfor,
er det dog ingenlunde givet, at dette synspunkt
vil kunne føres igennem.«
Det er altså bl.a. på det grundlag, regeringen
nåede frem til, at der ikke var baggrund for at
nære betænkeligheder i forhold til vore EF-retlige forpligtelser. Det har jeg svært ved at se
sammenhængen i og forstå. Er det derfor, det
tilsyneladende er livsvigtigt for skatteministeren, at der ikke kommer en form for dommerundersøgelse i denne sag? Sidst skatteministeren var i en lignende situation, var det åbenbart livsvigtigt for skatteministeren at få sagen

9164

ud af Folketingets hænder, for da krævede
skatteministeren selv en undersøgelse ved en
kommissionsdomstol.
Den måde, som vi har indrettet vores parlamentariske arbejde på, lægger et ekstra tungt
ansvar på regeringen og på hver enkelt minister, for vi har overladt det samlede embedsapparat til regeringen. De eneste eksperter, Folketinget har at støtte sig til, er regeringens eksperter, og Folketinget må derfor kræve, at en
regering aldrig tilbageholder væsentlige oplysninger for Folketinget. Vi må være sikre på, at
der gives rigtige og fyldestgørende svar på
spørgsmål, for hvis det ikke sker fuldt ud, har
Folketinget ingen mulighed for at gennemføre
en forsvarlig lovbehandling og for at træffe de
rigtige beslutninger, og det er hele denne sag
også et eksempel på. Derfor er denne forespørgsel både meget væsentlig og meget principiel.
Også hele forløbet efter lovens vedtagelse i
forhold til EF-Kommissionen og EF-Domstolen giver anledning til mange spørgsmål. Hvis
skatteministeren var i god tro, da han afgav sit
svar til Folketingets Skatteudvalg i december
1987, som jeg omtalte tidligere, hvorfor blev
Folketinget så ikke orienteret, da det blev
klart, at svaret havde været vildledende? Hvorfor forholdt regeringen sig fuldstændig tavst
over for Folketinget og Folketingets partier?
Var det forsvarligt, at regeringen intet foretog
sig for at få loven ændret, da EF-Kommissionen sendte en såkaldt begrundet udtalelse den
27. september 1990, der sagde, at ambien var
ulovlig, og at regeringen derfor snarest skulle
træffe foranstaltninger til at afskaffe ambien?
Hvorfor tog regeringen ikke kontakt til Folketinget eller i det mindste til de partier, der stod
bag lovens vedtagelse i 1987? Den omlægning
til moms, der blev vedtaget for få måneder siden, kunne have været gennemført på det tidspunkt og kunne sandsynligvis have løst problemet. Hvorfor foreslog regeringen ikke forfaldsdatoen for indbetaling af ambien for 4.
kvartal 1991 ændret, da man fik at. vide, at
Domstolens afgørelse ville blive truffet dagen
før forfaldsdatoen - med den konsekvens, at
over 4 mia. kr. ikke ville blive indbetalt?
Disse og mange andre spørgsmål kan og bør
stilles, og forhåbentlig kan statsministeren eller en anden minister - der er mange, der har
været involveret i denne sag - besvare nogle af
dem allerede i dag.

9165

l 23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Stavad
52678;title_name;"Under alle omstændigheder efterlader hele
forløbet af ambisagen så mange spørgsmål og
får så mange konsekvenser, at det er helt nødvendigt at få klarhed over, hvad der faktisk er
sket, og hvorfor så meget er gået skævt. Nogle
må have et ansvar for de mange fejl, der tilsyneladende er begået.
Derfor skal jeg på vegne af Socialdemokratiet fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget konstaterer, at sagsforløbet i
ambisagen har været utilfredsstillende.
På den baggrund - og med henblik på at afgive en beretning om ambisagen - opfordres
Udvalget for Forretningsordenen til at klarlægge sagsforløbet, herunder i hvilket omfang
Folketinget har modtaget mangelfulde eller
forkerte oplysninger. Det forudsættes, at udvalget medinddrager Markedsudvalgets materiale og eventuelle beretning i sagen.
Endvidere opfordres Markedsudvalget til at
overveje behovet for regler, som for fremtiden
sikrer, at Folketinget gennem Markedsudvalget modtager alle nødvendige informationer
om retslige skridt imod Danmark fra EF-Kommissionen.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 42).";Stavad
53838;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Jeg skal lade
dette forslag om motiveret dagsorden indgå i
de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
54031;name_party;":
Det var en imponerende gulvtæppetale, hr.
Stavad holdt i denne anledning.
Når man tænker på, hvad Socialdemokratiet
siden 1982 har kunnet mande sig op til at gøre
i denne folketingssal i forsøg på at få ændret
regeringssammensætningen, få en ny regering,
få udskrevet folketingsvalg etc., når man tænker på, at en del af fagbevægelsen på et tidspunkt ofrede 180 mio. kr. på at få væltet regeringen, og når vi her har en sag, hvor statsministerens indlæg var én lang erklæring om, at regeringen er skyldig, at den ikke har orienteret
Folketinget, at den vidste, at det ville gå galt

9166

ved domstolene, osv., hvad er reaktionen så fra
det store Socialdemokrati? Reaktionen er, at
man fejer det ind under gulvtæppet og lader et
eller andet udvalg i Folketinget se på sagen.
Der er ingen grund til at se mere på den sag.
Alle de bilag, vi nu kender, og statsministerens
tale i dag er én lang erklæring: skyldig. Hvor er
det Socialdemokrati henne, som tidligere var
parat til at vælte regeringer, bare fordi der stod
et komma forkert i en dagsorden? Hvor er det
Socialdemokrati henne i dag? Vi savner det
ærlig talt, særligt i betragtning af, hvor alvorlig
denne sag er. Vi savner et Socialdemokrati, der
er parat til at tage konsekvensen af disse ting,
men når det ikke gør det, skyldes det måske, at
det ikketilstedeværende medlem af Socialdemokratiet, hr. Lykketoft, i denne sag står i
skidt til langt op over hofterne. Er det derfor,
Socialdemokratiet ikke har mod til mere end at
holde en gulvtæppetale i denne sag?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
55587;name_party;":
Jeg synes, det er, mærkeligt, at hr. Stavad siger, at erhvervslivet bare har væltet ambibidragene over på forbrugerne. Det er ikke rigtigt:
der findes domme for, at man ikke har kunnet
overvælte disse beløb på forbrugerne. Derfor
er det ikke alle, der har gjort det, og derfor kan
man ikke bare sige, at når det er sket, skal der i
øvrigt ikke betales noget som helst tilbage.
Så rejste hr. Stavad en række spørgsmål. Der
er virkelig mange spørgsmål at stille i denne
sag, og der er også stillet over 100 i Skatteudvalget om det forslag, der ligger til behandling
i øjeblikket, og Fremskridtspartiet har stillet to
tredjedele af dem. Selv om der var stillet 60-70
spørgsmål inden påske, er det meget begrænset, hvor meget der er kommet tilbage, og nu
har man altså fra Socialdemokratiets side
travlt med at få det ned i en syltekrukke uden
oyerhovedet at gå ind i substansen, og det synes vi er for dårligt. Vi kan heller ikke forstå, at
Socialdemokratiet, der, da det fremsatte
spørgsmålet for 14 dage-3 uger siden, talte om,
at alt nu skulle frem i lyset, og at der ikke skulle syltes noget, nu er faldet ned som et lam og
siger: Nå ja, så må man lægge det i en syltekrukke.
Vi synes, at Socialdemokratiet nu burde stå
fast og være med til at få undersøgt denne sag.

9167

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen

(Kort bemærkning).";Ole Donner
56959;name_party;":
Når man set, hvordan Fremskridtspartiets
repræsentanter indtil nu har ageret i denne
sag, forstår jeg meget vel partiets behov for at
sige det, man gør.
Jeg tror, det var hr. Kim Behnke, der, før
Markedsudvalget eller Skatteudvalget havde
modtaget nogen yderligere dokumentation,
var ude at råbe: Rigsret! Socialdemokratiet
griber sådanne sager anderledes an. Vi mener,
det er afgørende, at vi har et ordentligt grundlag, når vi skal træffe beslutninger af den karakter.
For os er dette ikke et spørgsmål om klapjagt på en regering, for os er det et spørgsmål
om, hvordan vores parlamentarisme fungerer,
og om, at Folketinget kan have tillid til, at det
får de oplysninger, det har brug for. Derfor er
det et naturligt sted, denne sag behandles, og
vi har allerede i den dagsorden, som er foreslået, skrevet, at der skal afgives en beretning.
Der skal altså drages en konkret konklusion af
udvalgsarbejdet, og derfor må jeg sige til hr.
Kim Behnke, at hvis Fremskridtspartiet ønsker
at køre et eller andet løb, som ikke har meget
med sagen at gøre, så velbekomme, men at det
ikke bliver sammen med Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Stavad
58117;name_party;":
Det skal blot være et enkelt spørgsmål til hr.
Kim Behnke. Som følge af det, hr. Kim
Behnke lagde op til i sin engagerede tale med
frieri til Socialdemokratiet, vil jeg da gerne
spørge hr. Kim Behnke, hvem hr. Kim Behnke
så ønsker som statsminister.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
58407;name_party;":
Må jeg ikke godt sige til hr. Stavad, at det
ikke er Fremskridtspartiet, som har rejst denne
forespørgselsdebat. Jeg skulle minde om, at
det faktisk var Socialdemokratiet, der, da første del af debatten startede efter EF-dommen
for snart lang tid siden, begyndte at tale om
mistillidsdagsorden eller andre ting over for
den borgerlige regering.
Det, Fremskridtspartiet har gjort, er at sige,
at denne sag trænger til at blive undersøgt til
bunds. Hvordan gør man det? Det gør man i

9168

første omgang ved at lægge en rigsretssag an
mod skatteministeren. Så vil det senere vise
sig, hvilke personer der har været involveret i
sagen. Jeg må så sige til Socialdemokratiet, at
hvis der virkelig skulle komme en rigsretssag,
kunne det vise sig, at også Socialdemokratiet
var mere involveret i denne sag, end partiet ellers har ønsket at give udtryk for. Det kunne en
sådan sag også ende med, og det er selvfølgelig
også derfor, at Socialdemokratiet ikke ønsker
at medvirke. Men det er altså ikke Fremskridtspartiet, som har været fremme med tanker om mistillidsvotum, har rejst forespørgslen
eller noget som helst andet. Det er Socialdemokratiet, der inden papirerne kom i Markedsudvalget, i Skatteudvalget osv., sprang op
som en løve og er faldet ned som et lam. Det
kan partiet have mange grunde til, og jeg mener ikke, at andre partier skal blande sig i de
interne ting, der foregår, men man må sandelig
have ret til at påtale det her fra Folketingets
talerstol.
Så er der ydermere det, at Fremskridtspartiet under behandlingen af sagen i Folketinget
for det første ikke stemte for forslaget og altså
ikke var med i forliget og for det andet advarede om, at det kunne ende med, at vi blev dømt
ved EF-Domstolen, hvilket vi altså er blevet.
Derfor er det med god grund, at vi har forsøgt
at korrekse og stille de partier til ansvar, som
har været så dybt involveret i dette sammensurium. Jeg forstår godt, at Socialdemokratiet er
på tilbagetog over for det, men jeg synes bare
ikke, det er rimeligt, at man skælder det parti
ud, som i hvert fald fra første færd har meldt
klart ud.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
60527;name_party;":
I hr. Kim Behnkes korte bemærkning, der
faktisk ikke indeholdt noget som helst, som ikke kunne vente til partiets ordførertale, faldt
ordet gulvtæppetale. Det er et moderne ord
nu, og så tror hr. Kim Behnke, at han kan score
point på at bruge det, men det er rent vrøvl i
denne sammenhæng. Et gulvtæppe har man
nederst i et rum, hvorimod den dagsorden, der
er fremsat her, har til hensigt at tage tingene op
og frem.
Når jeg tager ordet nu, er det, for at der slet
ikke skal være tvivl om, at CD, som sad med i
regeringen frem til maj 1988, i høj grad ønsker,

9169

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisaeen
9170";Arne Melchior
61181;title_name;"at hvert eneste dokument skal fremlægges og til EF. Det viste sig altså siden hen, at regerinhver eneste omstændighed opklares. Man kan gen godt vidste, at der var problemer, men på
sige om dagsordenen, at den er temmelig over- det tidspunkt ikke ville erkende det, ligesom
flødig, eftersom begge de to udvalg for længst den, som hr. Stavad ganske rigtigt har refereret
har sagen på deres arbejdsdagsordener, og det, det, heller ikke ville det i svarene på de skriftlidet nu pålægges disse to udvalg at udføre, er ge spørgsmål, som Folketingets Skatteudvalg
de allerede i gang med, så den er sådan en stillede. For Fremskridtspartiet er der ingen
slags konstatering af, at det allerede sker.
tvivl: Rigsretssagen bør gennemføres, og statsAlligevel må jeg protestere imod hr. Kim ministeren har allerede i dag som hovedvidne
Behnkes udtalelser om »et eller andet folke- erklæret sig skyldig.
tingsudvalg«. Der er altså tale om MarkedsudHr. Kofod-Svendsen spurgte, hvem der så
valget og om Udvalget for Forretningsorde- skulle være statsminister. Det er uinteressant i
nen, hvori, så vidt jeg husker, samtlige gruppe- denne forbindelse og specielt uinteressant for
formænd har sæde, så der er ikke tale om et folkestyret og parlamentarismen som sådan,
eller andet tilfældigt, men om et ganske fornuf- hvis alting skal gøres op efter, hvem der skal
tigt udredningsarbejde, som allerede er i gang, være statsminister. Ret skal være ret, og et parså hr. Kim Behnke kan udmærket styre de ly- lament skal have fuld information om alt, hvad
ster, han i øvrigt måtte nære, til dette udred- der foregår, uanset hvem der er statsminister.
ningsarbejde er færdigt. Det vil altså sige, at
tingene kommer op på borddugen og ikke på
(Kort bemærkning).
nogen måde ned under noget gulvtæppe.";Arne Melchior
62966;name_party;":
De sidste bemærkninger, som hr. Kim
(Kort bemærkning).
Behnke
gjorde, kan jeg erklære mig enig i. Fru";Stavad
63085;name_party;":
Pia Kjærsgaard kom derimod af sted med nogHr. Stavad mente, at Fremskridtspartiet le forkerte opfattelser, for man kan vel ikke
skulle køre et særligt løb på denne sag, og at kalde det citatfusk, når man ikke citerer. Fru
Fremskridtspartiet var så hurtigt ude med kra- Pia Kjærsgaard mente, at Socialdemokratiet
vet om en egentlig rigsretssag mod skatteminir havde talt om mistillid på et eller andet tidligt
steren. Det er, fordi der efter Fremskridtsparti- tidspunkt, men det tror jeg fru Pia Kjærsgaard
ets overbevisning ikke er den mindste tvivl om, får svært ved at finde.
at ministeransvarlighedslovens § 5, stk. 1, subJeg - og jeg tror også andre, der har fået stilsidiært § 5, stk. 2, er overtrådt, og som jeg sag- let spørgsmålet, om dette betød, at der skulle
de tidligere, har den stabel af bilag, vi allerede erklæres mistillid til en minister eller til regehar fået, yderligere dokumenteret det, og se- ringen - har svaret, at denne sag nu skulle unnest har statsministerens tale i dag med ordene dersøges ordentligt, og at vi ikke ville udelukom, at set i bakspejlet var Folketinget nok ikke ke nogen handlemåde, når vi havde fået den
blevet tilstrækkeligt orienteret, bekræftet det. undersøgt og draget vor konklusion. Det er
Men det går ikke på den måde. Det er ikke den eneste form, det ord har været anvendt i.
meningen med parlamentarismen, at man set i Så må jeg oplyse fru Pia Kjærsgaard om, at
bakspejlet kan konstatere, at man har begået man altså ikke kan rejse rigsretstiltale mod folfejl, uden at det i øvrigt får nogen konsekven- ketingsmedlemmer, det er sådan et privilegium
ser. Parlamentarisme går ud på, at alle i et par- for regeringsmedlemmer, og derfor er der næplament er velinformerede om konsekvenserne pe nogen socialdemokrater, der lige i øjeblikaf lovgivningen, inden man skrider til afstem- ket kan blive udsat for sådan en sag.
ning. Det må være formålet, og det er også det,
Så vil jeg meget gerne frabede mig både fru
der er skitseret i ministeransvarlighedsloven, Pia Kjærsgaards og hr. Kim Behnkes forsøg på
særligt § 5, stk. 2.
at kaste en eller anden form for smuds på nogFreniskridtspartiet sagde allerede den 11. le socialdemokrater på grund af et forløb, som
december 1987, altså ved førstebehandlingen man åbenbart ikke aner noget som helst om.
af arbejdsmarkedsbidragslovgivningen - for Hvis det er sådan, at man har noget, så kom
de interesserede: spalte 3750 i Folketingets med det, lad os få det at vide! Os bekendt finforhandlinger - at det ikke kunne gå i forhold des der ikke noget. Vi vil meget gerne have alle

9171

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Dom§tolens kendelse i ambisagen";Kim Behnke
65739;title_name;"oplysninger frem, så hvis hr. Kim Behnke, fru
Pia Kjærsgaard eller andre har noget som helst
på en socialdemokrat, så lad os få det fra talerstolen i stedet for halve antydninger. Det kan
ingen af os være tjent med, så frem med sagerne! Vi vil meget gerne høre om dem.";Stavad
66039;title_name;":
Jeg skal på given foranledning henlede medlemmernes opmærksomhed på, at spørgsmålet
om en eventuel rigsretstiltale behandles under
næste punkt på dagsordenen.
(Kort bemærkning).

9172

mokratiske ministre kan komme galt af sted,
ikke for så vidt angår de sidste 10 år og forhåbentlig heller ikke i lang tid fremover.
For mig lød det, som om Socialdemokratiet
virkelig har fortrudt, at det har rejst denne forespørgsel, og at man prøver at løbe fra den og
prøver at få det afgjort. Jeg forstår godt, at Socialdemokratiet har behov for at stille et sådant dagsordensforslag, som vi i hvert fald ikke kan støtte, for Socialdemokratiet har i virkeligheden været dybt involveret i det. Når
man tænker på de glade mennesker, der i sin
tid kom ud fra Marienborg med fremtrædende
socialdemokrater i spidsen og fortalte om den
geniale løsning, man nu havde fundet, så forstår jeg godt, at man virkelig har brug for at
lave en sådan undersøgelse i stedet for at tage
fat i sagens kerne.";Ivar Hansen
67028;name_party;":
For SF er der ikke tvivl om, at der er grundlag for mistillid til regeringen i denne sag - det
skal jeg komme ind på i mit indlæg - men vi
(Kort bemærkning).
har det ikke sådan, at vi beklikker folks motiKim";Gade
67249;name_party;":
ver på forhånd, og her mener jeg med hensyn
Hr.
Stavad ville gerne, at der ikke bare blev
til den af Socialdemokratiet foreslåede dagsorden. Jeg har hæftet mig ved, at dagsordenen fremsat insinuationer over for Socialdemokrataler om, at forløbet har været utilfredsstillen- tiets medlemmer, men at tingene blev sagt fra
de, og at udvalget skal afgive en beretning. Folketingets talerstol. Jeg skal i den forbindelNår der i dagsordenen står, at man skal se f.eks. referere til side 12 i dagbladet Børsen
»klarlægge sagsforløbet, herunder i hvilket fra den 10. april 1992, hvor der i et længere
omfang Folketinget har modtaget mangelfulde interview med LO-økonom Jørgen Ekeroth
eller forkerte oplysninger«, vil jeg gerne have klart og utvetydigt står:
»Vi blev på to af møderne grundigt orienteat vide af Socialdemokratiet, om det er rigtigt
læst af mig, at der for det første står, at der er ret om de EF-retlige aspekter af sagen, og udgivet mangelfulde eller forkerte oplysninger, valget blev ved disse lejligheder suppleret med
og for det andet står, at det er tanken med det repræsentanter fra Udenrigsministeriet.«
Senere bliver samme Jørgen Ekeroth så
udvalgsarbejde, der skal i gang, at man skal
spurgt,
hvad han gjorde ved de oplysninger,
vurdere, om ministrene har overholdt ministeransvarlighedsloven, herunder om de har fortiet han fik i dette såkaldte 10-dages-udvalg. Blev
oplysninger over for Folketinget eller har vild- de givet videre? Svaret var:
»Ja, vi orienterede om alt, hvad der foregik i
ledt Folketinget. Er det en del af det kommisdet
arbejdsudvalg. Ledende socialdemokrater
sorium, som ligger i dagsordenen?
kan derfor ikke have været den mindste smule
i tvivl om, at der var de EF-retlige problemer.«
(Kort bemærkning).
Spørgsmålet, som det også er blevet formuleret over for Fremskridtspartiet, er, hvotfor";Behnke
69100;name_party;":
Jeg vil først konstatere, at hr. Stavad nu to man med det samme skal gå i gang med at tage
gange har været på talerstolen uden at kom- konsekvensen af tingene. Hvorfor skal man ikmentere min påstand om, at ikke alle har kun- ke først få tingene undersøgt grundigt? Jeg
net overvælte disse ambibidrag på forbruger- skal sige hvorfor. Det skyldes, at der i disse år
ne, og jeg er glad for, at hr. Stavad så tilsynela- er en tendens til, at når et eller andet er tilstrækkelig ubehageligt, når man har det, der
dende er enig i det.
Hr. Stavad var meget engageret, specielt i på christiansborgsk hedder »brede flertal«, beslutningen af sit seneste indlæg. Der var én tyder det, at flest muligt har fingrene i klejneting, jeg var enig med hr. Stavad i, nemlig at kassen, og så er der ikke nogen til at råbe av,
der ikke er stor chance for, at nogen socialde- når låget smækker.

9173

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Ole Donner
70060;title_name;"Man løser ikke nogen problemer ved at lade
et udvalg undersøge tingene, ved at lave dommerundersøgelser osv. Det må være personer,
der er i tvivl, som ønsker disse ting. Vi er ikke
et øjeblik i tvivl om denne sags rette sammenhæng.
Nu lyser den røde lampe, så jeg skal vende
tilbage ved en senere lejlighed.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
70397;name_party;":
Jeg kan svare bekræftende på begge de
spørgsmål, hr. Gade stillede. Det ligger i sagens natur, at når Udvalget for Forretningsordenen skal undersøge denne sag, er man selvfølgelig pisket til også at se det, der kommer
frem, i relation til ministeransvarlighedsloven.
Må jeg sige til hr. Öle Donner, at vi absolut
ikke har fortrudt, at vi har stillet denne forespørgsel, tværtimod. Hvis ikke denne forespørgsel var rejst, ville Folketinget være i den
ulykkelige situation, at det eneste grundlag,
man havde at diskutere denne sag på, var det
miskmask af et forslag, som Fremskridtspartiet
får til første behandling efter denne sag, og jeg
må sige, at det kunne ingen være tjent med.
Hr. Ole Donner nævnte, at der tilbage i 1987
kom nogle glade mennesker ud fra Marienborg - der var indgået en aftale. Det er rigtigt.
Vi var virkelig glade for, at det var lykkedes
Socialdemokratiet at få gennemført markante
forbedringer for pensionisterne.
Jeg ved godt, at det ikke er det, der optager
Fremskridtspartiet, men det er sådan noget,
der tæller med for os, at vi opnår nogle resultater for almindelige mennesker, og det var vi
glade for at vi gjorde på Marienborg.
Vi var også glade for, at det lykkedes at få
lavet en konkurrenceevneforbedring, som var
helt nødvendig.
Vi er selvfølgelig kede af, at regeringen ikke
har vurderet rigtigt dengang og givet de rigtige
oplysninger. Det kan vi se i dag. Men det
grundlag, vi har truffet beslutningen på, er
bl.a. de oplysninger, som skatteministeren har
givet os i Skatteudvalget, hvor han har sagt, at
der ikke var grund til bekymringer. Det grundlag har hr. Ole Donner set. Og hvis ikke Folketinget kan stole på de oplysninger, vi får fra en
minister, hvad kan vi så stole på?
Hr. Kim Behnke kom med nogle bemærkninger, hvor han citerer en økonom i LO. Nu

9174

husker jeg ikke det interview, hr. Kim Behnke
henviser til, men jeg kan sige med sikkerhed, at
mig bekendt, efter at jeg har talt med alle involverede i denne sag, er der ingen socialdemokrater, der på noget tidspunkt har hørt om
problemer i forhold til den bestemmelse, som
vi er dømt efter.
Det var i øvrigt heller ikke den bestemmelse,
der optog Folketinget i sin tid. Det var spørgsmålet om konkurrenceforvridning og de problemer, som statsministeren også var inde på.
Så hus forbi, hr. Kim Behnke. Hvis hr. Kim
Behnke har bedre ting at citere, så lad os endelig høre om det.";Stavad
72817;title_name;":
Hr. Svend Auken har ordet for en kort bemærkning.
Der er endnu en række körte bemærkninger,
men jeg mener, det er rimeligt, at vi snart vender tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
73024;name_party;":
Jeg tager ordet i anledning af, at flere af
Fremskridtspartiets talere har været inde på, at
vi i Socialdemokratiet skulle fortryde, at vi har
rejst denne sag.
Jeg var i sin tid den, der på gruppens vegne
tog initiativ til at rejse sagen, og jeg vil gerne
sige, at hverken jeg eller nogen anden socialdemokrat har fortrudt, at denne sag er blevet
rejst.
Det må være den rigtige form at rejse en forespørgsel til statsministeren og give statsministeren og ministrene lejlighed til at redegøre
for, hvad der er foregået i sagen. Det må også
være rigtigt i de pågældende udvalg, der arbejder med sagen, at udbede sig alt materiale. Det
har man fået.
Vi har konstateret i dag, at der er et flertal,
der ønsker denne sag undersøgt til bunds og et
ansvar placeret. Jeg synes, det er forstemmende, at dette skal udløse et skænderi mellem oppositionspartier i stedet for det, der er formålet
med en forespørgsel, nemlig at give regeringen
lejlighed til at redegøre for sagen, svare på Folketingets spørgsmål og derefter give Folketingets partier lejlighed til at tage stilling til, hvad
der videre skal ske.
Hvis den dagsorden, hr. Stavad har foreslået
på Socialdemokratiets vegne, er en afværge-

9175

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Svend Auken
74301;title_name;"dagsorden, så må jeg sige, at det er den bedst
camouflerede afværgedagsorden, jeg nogen
sinde har set. Det er en i tonen venligt formuleret dagsorden med et meget præcist indhold.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
74515;name_party;":
Det var glædeligt at høre hr. Svend Auken
sige, at man ikke har fortrudt, at man har stillet
denne forespørgsel. Jeg synes også, at det er
helt korrekt, at man kan stille en forespørgsel
og få undersøgt nogle ting. Det må være rimeligt, at man gør det på den måde. Lige så korrekt må det være at mene, at hvis en minister
har overtrådt nogle regler, så laver man en
- rigsretssag.
Til hr. Stavad kan jeg sige, at både fru Pia
Kjærsgaard og de øvrige medlemmer af Fremskridtspartiets gruppe selvfølgelig er klar over,
hvem der kan rejses rigsretstiltale imod.
Hr. Stavad siger, at hvis man ikke havde
rejst denne forespørgsel, havde man kun haft
det miskmask, som Fremskridtspartiet har
fremlagt i form af et forslag til folketingsbeslutning om rigsretstiltale. Det, vi ønsker, er
det samme, som Socialdemokratiet tilsyneladende ønsker, nemlig at få undersøgt sagen.
Når hr. Svend Auken siger, at regeringen skal
have lov til at redegøre for sagen, så er problemet, at alle har fingrene nede i klejnekassen,
inklusive Socialdemokratiet, og det er vel derfor, debatten opstår.
Hr. Arne Melchior fra CD beskylder hr.
Kim Behnke for at ville gøre sig populær ved
at nævne ordet gulvtæppetale. Så vidt jeg har
kunnet læse i pressen og se i fjernsynet, bliver
man ikke synderlig populær på grund af en
gulvtæppetale. Det er i hvert fald ikke det indtryk, jeg har fået.
Jeg vil også godt sige til hr. Arne Melchior,
at Fremskridtspartiet ikke vil feje noget ind
under gulvtæppet - der kan simpelt hen ikke
være mere. Det, man har brug for her i Folketinget, må være et flyvende tæppe, hvor der
kan være lidt mere.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
76159;name_party;":
Når Fremskridtspartiet fremturer med sine
klejnekassebetragtninger, mener jeg, det kan
være rimeligt at stille partiet det spørgsmål, om

9176

Socialdemokratiet nogen sinde har modsat sig
en dommerundersøgelse, en undersøgelsesretsundersøgelse eller en kommissionsdomstolsundersøgelse i situationer, hvor der har
været blot den mindste fornuftige anledning til
det, og hvor der har været fornuftige partier,
der ønskede det, også partier, der har været vores politiske modstandere. Det er aldrig nogen
sinde sket. Vi har aldrig ønsket at dække over
noget.
Derimod ved vi alle, at Fremskridtspartiet
har gjort alt, hvad det kunne, for at forhindre
undersøgelsen af den sag, der vel nok er den
mest ubehagelige sag, der overhovedet har været undersøgt i Danmark, ikke ud fra klejnekassemotiver, det tror jeg ikke det har været,
men simpelt hen fordi man har accepteret det,
som ombudsmanden kalder retsstridige handlinger, fordi det passer ind i Fremskridtspartiets politiske kram. Det er den holdning til at få
opklaret sager, Fremskridtspartiet har.
Så må jeg sige - uden at vi skal foregribe
behandlingen af næste punkt på dagsordenen
- at når man læser Fremskridtspartiets forslag
til folketingsbeslutning om rigsretstiltale mod
økonomiminister og skatteminister Anders
Fogh Rasmussen, så synes jeg, at man får et
klart indtryk af, at Fremskridtspartiet har behov for at kigge dybere i papirerne, for at undersøge spørgsmålene og for at deltage i udvalgsbehandlingen. Sådan noget kan man faktisk ikke være bekendt at præsentere et Folketing for. Det er ikke ét eneste sted antydet,
hvad ministeren har lavet galt: der er ikke ét
konkret eksempel på, hvad der skulle være
galt. Man kan ikke fremsætte noget så alvorligt
som et forslag til folketingsbeslutning om rigsretstiltale uden at skrive, hvad der er lavet galt.
Det kan anklageren finde ud af, siger Fremskridtspartiet. Jeg synes, det er beklageligt.
Når vi hører om al den information, Socialdemokraterne har fået, går jeg ud fra, at der
henvises til de papirer, der blev omdelt, og den
tale, statsministeren holdt i forbindelse med
trepartsdrøftelserne, hvor det blev sagt, at det
er vigtigt for regeringen, at omlægningen ikke
strider mod vore internationale forpligtelser,
og at det i første række gjaldt EF-reglerne. Det
var alt, hvad der blev sagt om EF-regler og
-forpligtelser.
(Kort bemærkning).

9177

. 23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Ole Espersen
78614;name_party;":
Hr. Stavad strammede det ganske gevaldigt
op. Nu var det ikke længere et spørgsmål om,
at Socialdemokratiet under forhandlingerne
ikke havde fået at vide, at der kunne være EFproblemer: nej, hr. Stavad svingede sig op til
at sige, at ingen socialdemokrater var bekendt
med det, for man havde jo i Skatteudvalget
svaret fra ministeren.
Men hvis man fra Socialdemokratiets side
fulgte bare en lille smule med i den offentlige
debat og i de henvendelser, der kom til Skatteog Afgiftsudvalget på daværende tidspunkt, så
ville man vide, at Det Danske Handelskammer
f.eks. i Børsen den 18. november 1987 for første gang gør opmærksom på, at der er problemer i forbindelse med 6. momsdirektiv. Senere, den 15. december 1987, skriver Handelskammeret direkte til Folketingets Skatte- og
Afgiftsudvalg og gør opmærksom på, at det går
galt. Handelskammeret foregriber endda begivenhedernes gang i og med, at det meddeler, at
hvis man bliver dømt, kan det give store problemer, når man skal udrede tingene bagefter.
Det var oplysninger, som også Socialdemokratiet havde adgang til på daværende tidspunkt.
Hr. Svend Auken beklager sig over, at det
har udviklet sig til et skænderi blandt oppositionen. Det mener jeg ikke, for der eksisterer
ikke med den dagsorden, Socialdemokratiet
har foreslået i dag, et oppositionsforhold mellem Fremskridtspartiet og Socialdemokratiet.
Socialdemokratiet har meldt sig under regeringsfanerne i og med, at man bakker totalt op
bag det miskmask, der er foregået i forbindelse
med denne ambisag. Det er Socialdemokratiets problem - ikke vort.
Til spørgsmålet om, hvorvidt Socialdemokratiet nogen sinde har modsat sig undersøgelser i sådanne sager, må jeg sige, at det har det
ikke, men det har aldrig nogen sinde fået konsekvenser. Jeg kan f.eks. nævne hr. Svend Aukens problemer i forbindelse med dagpengeskandalen.
Man undersøger tingene, men magt korrumperer også i dette land. Man sidder omkring
bordet og siger, at det jo ikke er så godt, hvis
det her får følger. Derfor har vi ikke haft rigsretssager i de sidste 60 år. Det er derfor, vi går
til biddet og kommer med dette beslutningsforslag om rigsretstiltale.

9178

Når hr. Ole Espersen siger, at vores bemærkninger er ukorrekte osv., skal jeg oplyse
hr. Ole Espersen om, at den måde, bemærkningerne til forslaget er lavet på, er fuldstændig, om jeg så må sige, efter bogen, men den
debat kan vi tage senere.";Kim Behnke
81036;title_name;":
Jeg skal bede om, at man overholder taletiden, og det er to minutter for de korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
81171;name_party;":
Når hr. Kim Behnke begynder på sit billedsprog, bliver det til rent volapyk. I sit første
indlæg ville hr. Kim Behnke påstå, at et gulvtæppe er en loftbeklædning: i sin tredje eller
fjerde korte bemærkning talte hr. Kim Behnke
om en klejnekasse. Hr. Kim Behnke sagde ordret, at når tilstrækkelig mange har fingrene nede i klejnekassen og låget smækker i, så er der
ingen til at råbe av! Jeg kan anbefale en øjenlæge, hvis hr. Kim Behnke vil fremture med at
tale i allegorier. Jeg tror nok, at jo flere, der har
fingrene nede i klejnekassen, jo flere er der til
at råbe av, når låget smækker i: det modsatte
må være noget sludder.
I det hele taget har Fremskridtspartiet her
indladt sig på de underligste mærkværdigheder. Jeg er ikke så nervøs - den alliance med
Socialdemokratiet, som hr. Kim Behnke lægger op til, kan der end ikke blive et misfoster
ud af. Det kan vi tage ganske roligt.
Jeg vil gerne forholde mig til hr. Stavads
svar på hr. Gades spørgsmål, om der i udtrykket »i hvilket omfang Folketinget har modtaget mangelfulde eller forkerte oplysninger«
ligger, at der er givet mangelfulde eller forkerte
oplysninger. Hvis jeg forstod hr. Stavad ret,
sagde han, at det lå der i det. Når CD kan
stemme for den dagsorden, så lægger vi ikke
det i det. Et omfang kan f.eks. være nul, et omfang kan være stort, men det kan også være så
lille, at det nærmest ikke er der. Derfor havde
jeg foretrukket, at der havde stået »om der er
givet mangelfulde eller forkerte oplysninger«.
Jeg hørte med tilfredshed hr. Ole Espersen
udtale til TV-Avisen i går aftes, at man starter
ikke en undersøgelse med at afsige en kendelse
eller udtale mistillid. Derfor må jeg sige til hr.
Stavad, at det ikke kan forstås sådan, at hr.

9179

1-.'홢..,.--23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Arne Melchior
82990;title_name;"Stavad ved, at der er givet mangelfulde eller
forkerte oplysninger, men at han gerne vil have
det undersøgt, og det vil vi gerne være med til.

9180

Det vil vi gerne have os frabedt i Socialdemokratiet.
Jeg kan oplyse til hr. Kim Behnkes orientering, at den nævnte sag blev fuldt belyst: den
blev gennemgået helt efter reglerne, og konklu(Kort bemærkning).
sionen var krystalklar. Det kan slås op og læses, hvis det har interesse. Der var intet grundStavad (S):
Først vil jeg sige til hr. Arne Melchior, at lag for at rejse spørgsmål, der kunne give anmed de oplysninger, vi har fået både i Folke- ledning til rigsretssag eller andre kærkomne
tingets Skatteudvalg og i Folketingets Mar- ønsker fra Fremskridtspartiets side.
Kan vi ikke tjene hinanden ved at undlade
kedsudvalg, ligger det åbenbart, at der under
alle omstændigheder er afgivet mangelfulde den slags indirekte og direkte beskyldninger?
oplysninger. Der er også meget, der tyder på, Det kommer man ikke langt med, og det er i
at der er afgivet nogle forkerte oplysninger. hvert fald ikke noget, der højner respekten i
Derfor er der slet ingen tvivl om den fortolk- befolkningen for den politiske debat herinde.
Nogle har stillet det spørgsmål, om der skal
ning, hvis hr. Arne Melchior læser de papirer,
vi nu har fået, og derefter vil påstå, at de oplys- erklæres mistillid til regeringen eller ej. Det
ninger, Folketinget fik under f.eks. behandlin- spørgsmål kan vi ikke besvare på nuværende
gen i Skatteudvalget i 1987, var fyldestgøren- tidspunkt, hr. Kim Behnke. Det vil jeg ikke
de. Men jeg er sikker på, at hr. Arne Melchior udelukke at der skal. Det kommer helt an på,
ikke vil stille sig op og påstå, at den mulighed hvad den kommende undersøgelse afdækker.
Det er derfor, vi har taget dette initiativ. Det er
eksisterer.
Jeg skal sige til hr. Kim Behnke, at det er derfor, vi har foreslået den dagsorden.
Som hr. Ole Espersen har sagt, skal der ikke
rigtigt, at Det Danske Handelskammer fremkom med nogle oplysninger: det skrev også til drages nogen konklusion på forhånd. Nu skal
Folketingets Skatteudvalg. Det var bl.a. det, hver sten vendes, og konklusionerne må så
der foranledigede, at vi rettede en forespørgsel drages, så snart vi føler, at vi er kommet til vejs
til Skatteministeriet, og skatteministeren tilba- ende.
geviste det i de kommentarer, vi fik. Som jeg
husker det, henviste skatteministeren til det
(Kort bemærkning).
tidligere svar, men han tilbageviste, at der var";Arne Melchior
85460;name_party;":
de problemer, som Handelskammeret pegede
Jeg må indrømme, at jeg har undret mig
på.
over
den måde, Fremskridtspartiet har startet
Der var en offentlig debat, og den handlede
denne
debat på. Vi har nu diskuteret i henved
også om EF-problemer. Det var derfor, det var
to
timer.
Der er total ro herovre, der er afslaplivsvigtigt for Folketingets Skatteudvalg at få
pet stemning på regeringsbænken, næsten to
ministerens svar og vurdering. Hvis hr. Kim
Behnke mener, at man ikke kan bruge det til timer henne i debatten. Det er ren afsporing.
noget, kan vi godt holde op med for det første Den, der er på anklagebænken, er skatteminiat have en ministeransvarlighedslov og for det steren. Den, der redegør for regeringens samlede håndtering af denne sag, er statsministeren.
andet at lave lovbehandling på baggrund af
Så jeg er ved at forstå, at det, Fremskridtspartibesvarelser, vi får fra regeringen. Det er Folkeet er ude på, er, at det skal se ud, som om man
tingets grundlag, hr. Kim Behnke.
vil en hel masse, men i realiteten drejer det sig
om at camouflere regeringens skandale i den(Kort bemærkning).
ne sag. Det er i realiteten det, der kommer ud
af det.";Gade
86640;name_party;":
Det var et interessant indlæg, hr. Arne MelDet, der kalder mig herop, er hr. Kim
Behnkes foruroligende forsøg på at afspore de- chior havde. Det var et meget vigtigt sted i
batten. Anstrengelserne slog en overgang ud i dagsordenen, hr. Arne Melchior påpegede,
det ekstreme, da hr. Kim Behnke antydede, at hvor der står, at man skal klarlægge sagsforløder for så vidt angår hr. Svend Aukens dagpen- bet, herunder i hvilket omfang Folketinget har
gesag skulle være resterende tvivlsspørgsmål. modtaget mangelfulde eller forkerte oplysnin-

9181

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Nyrup Rasmussen
87258;title_name;"ger. Hr. Arne Melchior sagde, at CD meget
hellere ville have haft, at der havde stået:
»om« der var givet forkerte oplysninger: Men
jeg har noteret, at Socialdemokratiet klart har
fremført, at den formulering, der er valgt, indeholder en konstatering af, at der er modtaget
mangelfulde eller forkerte oplysninger. Det
gør, at dagsordenen på dette punkt bliver betydelig lettere for os at forholde os til, og SF kan
derfor gå mere positivt ind i overvejelserne om
at stemme for denne dagsorden. Det er afgørende, at der er lagt den vægtning ind i dagsordenen. Hr. Arne Melchior kan ikke lide det,
har jeg forstået, men det er altså det, der står i
dagsordenen.

9182

re i debatten til at komme med korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Gade
88010;name_party;":
CD og hr. Arne Melchior ville meget hellere
have haft, at der i dagsordenen stod: »om« der
var modtaget mangelfulde eller forkerte oplysninger. Det ville jeg også ønske hayde været
muligt. Men virkeligheden er desværre en anden. Jeg mener, at det er hævet over enhver
tvivl, at der er modtaget både mangelfulde og
forkerte oplysninger. Et godt eksempel er
spørgsmål 8, som i sin tid fremgik af udvalgsbehandlingen, og hvor spørgsmålet lyder: »Er
det nye arbejdsmarkedsbidrag i strid med EFregler?« Og hvor konklusionen lød: Resultatet
af regeringens overvejelser har været, at regeringen ikke har betænkeligheder ved de fremsatte lovforslag.
Men de 700 sider, vi har fået dels i Markedsudvalget, dels i Skatte- og Afgiftsudvalget, dokumenterer til fulde, at der har været masser af
betænkeligheder hele vejen igennem, helt til
målstregen. Når regeringen meddeler Folketinget, at der ikke har været betænkeligheder,
holder det ikke vand så meget som en halv millimeter.

(Kort bemærkning).";Jens Thoft
89021;name_party;":
Den dagsorden, Socialdemokratiet har foreslået, kan, så vidt jeg kan se, tolkes på forskel,
lige måder.
Man konstaterer, at sagsforløbet i ambisagen har været utilfredsstillende. »Sagsforløb
bet« må bl.a. betyde, at det, at Danmark blev
dømt, er utilfredsstillende. Jeg er enig i, at det
er utilfredsstillende, at Danmark blev dømt.
Det kan givetvis også tolkes på en anden måde, men det er i hvert fald én legal tolkning, jeg
her er kommet med.
I dagsordenens næste afsnit står der: »her(Kort bemærkning),
under i hvilket omfang Folketinget har modtaget mangelfulde eller forkerte oplysninger.« Kim Behnke (FP):
Der står ikke: »mangelfulde og forkerte oplysHr. Gade bebrejder os, at Fremskridtspartiet
ninger.« Det må betyde, at man i hvert fald
skulle have forplumret debatten og have ødekan læse dagsordenen sådan, at det ikke er
lagt de muligheder, der lå i debatten.
sagt, at der er givet forkerte oplysninger. Som
Det har Fremskridtspartiet ikke gjort. Det
hr. Arne Melchior var inde på, kan udtrykket
har Socialdemokratiet derimod med det dags»i hvilket omfang« jo tolkes fra nul og ganske
ordensforslag, der er fremsat. Dermed har man
meget opefter. Det er altså ingen på forhånd
spillet
Folketinget den mulighed af hænde, at
fastslået konstatering af, at der er givet forkerte
det allerede i dag kunne få konsekvenser, at
oplysninger, men man er åben over for at unambisagen har udviklet sig, som den har gjort.
dersøge, om det skulle være tilfældet.
Man henviser sagen til et udvalg her i huset,
Jeg ser, at hr. Ole Espersen nikker, og det
som
så kan kigge på tingene. Men hvem er det,
tolker jeg således, at »i hvilket omfang« kan
der
skal
kigge på tingene? Det er måske nogle
betyde nul, og »eller« i stedet for »og« kan
af
de
samme
personer, som rettelig burde sætogså betyde, at det på ingen måde er konstatetes
under
anklage
i denne sag. Det er måske
ret, at der er givet forkerte oplysninger.
nogle af de samme personer, som i sin tid politisk godkendte, at man gennemførte tingene.";Kofod-Svendsen
91053;title_name;":
Det, der er brug for, er - hvad vi senere i dag
Jeg har endnu to indtegnet til korte bemærk- skal drøfte - at man skal afhøres om den slags
ninger. Herefter henstiller jeg, at vi afslutter i ting under vidneansvar ved en egentlig retssag.
denne omgang. Der bliver jo rig lejlighed sene- Hr. Stavad har klart spurgt, hvilken tillid man

9183

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Ivar Hansen
91475;title_name;"kan have til det, der kommer fra ministerierne.
Hvilken tillid kan vi have til, at de bilag, der
bliver tilsendt udvalgene, er fyldestgørende?
Det var de ikke tidligere. Hvorfor skulle de så
være det nu?
Det spørgsmål får man intet svar på, og derfor har det været nødvendigt at anskueliggøre,
at Socialdemokratiet i denne sag ikke længere
repræsenterer nogen opposition.
Så kommer hr. Nyrup Rasmussen med en
forsvarstale for hr. Svend Auken i forbindelse
med min omtale af dagpengeskandalen. Jeg
brugte eksemplet i et svar til hr. Ole Espersen
for at anskueliggøre, at selv om der gennemføres undersøgelser af den slags sager, er det ikke
ensbetydende med, at det får konsekvenser.
Jeg skal sige til hr. Nyrup Rasmussen, at
konklusionen af undersøgelsen om dagpengeskandalen ikke er den samme for Fremskridtspartiet som for Socialdemokratiet. Vi mener
bestemt ikke, der var tale om nogen krystalklar
frifindelse.

9184

Hr. Kim Behnke sagde, at det, Fremskridtspartiet ville i dag, var handling. Handling i dag
er mistillid til skatteministeren. Vil Fremskridtspartiet være med til det?
Det er SF's synspunkt. Vi har dagsordenen i
tasken. Jeg har forstået på alt, hvad der er sagt
fra Fremskridtspartiets side, at det vil man ikke. Fremskridtspartiet vil ikke handle i dag.
Fremskridtspartiet vil lave en rigsretssag, som
tager længere tid end arbejdet i Udvalget for
Forretningsordenen. Det er realiteten bag al
Fremskridtspartiets tale i dag.";Kim Behnke
92952;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.59
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.

(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
93153;name_party;":
Det er et pudsigt skuespil, man er vidne til
her i folketingssalen. Gad vide, hvad folk får
ud af det, når de læser Folketingstidende hvis der var nogen, der skulle følge debatten
uden for huset.
Det, man i hvert fald kan konstatere, er, at
det ene parti efter det andet går herop for at
konstatere, at dette er en afværgedagsorden.
Man er så hundeangst for, at man skal komme
til at stemme for et eller andet, som får konsekvenser for nogen som helst. Hvis man lægger
mærke til det, går ordførerne for de forskellige
partier herop på rad og række og spørger,
hvordan det skal fortolkes, for det skal forhåbentlig ikke fortolkes alt for hårdt.
Man må konstatere, at der er én eneste ægte
opposition her i Folketinget, og det er Fremskridtspartiet. Resten af partierne er medsammensvorne hver evig eneste gang, det drejer sig
om uhæderligt spil. Det er faktisk en katastrofe, vi er vidne til.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
94075;name_party;":
Man må sige, at fru Pia Kjærsgaard medvirker smukt i skuespillet.";Gade
94156;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke statsministeren for en klar og udtømmende redegørelse
med baggrund i EF-Domstolens kendelse i
ambisagen.
Dernæst vil jeg gerne på Det Konservative
Folkepartis vegne tilkendegive, at vi vedstår
det ansvar, vi påtog os med støtte til de konkurrenceforbedrende initiativer, som regeringen foreslog gennemført med virkning fra 1. januar 1988, forslag, som jo fik støtte fra et bredt
flertal af partierne her i Folketinget, hvortil
kommer en solid opbakning såvel fra arbejdsmarkedets parter som fra forskellige brancheorganisationer.
Det er vel i dag nærliggende at spørge, hvad
der bidrog til denne store og massive opbakning til regeringens forslag. For os at se er svaret ligetil. Hensigten med ambien var helt klart
at. gavne dansk erhvervsliv via vækst- og beskæftigelsesfremmende forslag, som ud over at
sætte skub i eksporten også kunne sikre titusinder af danske arbejdspladser.
Jeg vil i den forbindelse gerne udtrykke, at
jeg finder det særdeles relevant at minde om,
at EF-Kommissionen i sin årsrapport fra
1986-87 direkte anbefalede medlemslandene at
restrukturere deres afgiftspolitik, så den blev

홢 ...... ..... - -....... -.(575)
9185
23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Aagaard
95414;title_name;"vækst- og beskæftigelsesfremmende, en anbefaling, vor daværende regering fandt særdeles
relevant, ikke mindst med baggrund i, at vor
konkurrenceevne på dette tidspunkt var alvorligt forringet, især på grund af de høje lønstigninger ved overenskomsterne i 1987.
Man drøftede i måneder, hvorledes man
bedst kunne leve op til de anbefalinger, som
Kommissionen fremkom med, og fandt sluttelig frem til ambien som det instrument, der var
helt neutralt i forhold til såvel import som eksport. Hertil skal føjes, at regeringen løbende
orienterede EF om de danske overvejelser i
forbindelse med planerne om indførelse af ambi.
Vi finder det i Det Konservative Folkeparti
beklageligt, at EF-Domstolen siden underkender ambien på grundlag af en retspraksis, som
først bliver til i årene efter, at vi herhjemme har
indført arbejdsmarkedsbidraget. I ambidommen henvises således til to tidligere domme fra
henholdsvis marts 1988 og juli 1989 som en del
af grundlaget for dommen imod Danmark.
Specielt den sidste tillægges særlig betydning,
idet den er afsagt af plenum i retten, men først
- vil jeg gerne understrege - næsten 11/2 år efter
ambilovens vedtagelse.
Endelig var det først i september 1991, at
EF-Kommissionen officielt meddelte, at der
ville blive anlagt sag mod Danmark. Ganske
vist havde Kommissionen i maj 1989 sendt os
en åbningsskrivelse med henblik på en eventuel traktatkrænkende sag, men dels gik der 2 år,
før den officielle meddelelse kom, dels er det
kun et meget ringe antal af sådanne åbningsskrivelser, der reelt fører til en retssag.
Det er Det Konservative Folkepartis opfattelse, at regeringen under hele forløbet spillede
med åbne kort og orienterede alle involverede
parter om relevante problemstillinger. Jeg må
samtidig tilføje, at forslagene i 1987 var genstand for særdeles stor medieomtale, og her
stod alle synspunkter da også frit at læse.
Må jeg med hensyn til den politiske kritik
for øjeblikket og den megen tale om at placere
et ansvar sige, at det er meget let at være bagklog, når man står med et facit i hånden. Vi
havde i slutningen af 1987 behov for en katalysator, som kunne sætte en positiv udyikling i
gang. Den fandt vi, og den virkede til fulde.
Tilbage står vi imidlertid med den kendsgerning, at ambien er dømt ulovlig. Er det så, for-

9186

di den gav danske varer særbehandling? Nej,
for det gør den ikke, lige så lidt som momsen
gør det. Og EF-Domstolen siger jo, at ambien
ligner momsen, og at det reelt er derfor, den
kendes ulovlig. Havde vi i 1987, som vi gjorde
det før jul, indført en tillægsmoms på 3 pct.,
ville vi ikke have forbrudt os mod EF-direktivet, men det var der som tidligere nævnt her i
dag ikke politisk flertal for.
I Det Konservative Folkeparti er vi fortsat af
den opfattelse, at det både var et klogt og et
dygtigt skaktræk, regeringen foretog i 1987 ved
at foreslå en række arbejdsgiverafgifter fjernet,
et beløb, der svarede til 3.300 kr. pr: fuldtidsansat, eller med andre ord: skatten ned på arbejdskraft og skatten op på forbrug ved momsforhøjelsen. Det var et skaktræk, der skulle
være neutralt over for de forbrugsvarer, der
blev produceret såvel herhjemme som i udlandet, og også blev det.
Vi synes, at der i dag er grund til at glæde sig
over, at den forventede effekt heller ikke udeblev. Fra et betalingsbalanceunderskud i 1986
på 36 mia. kr. til et flot overskud i dag er, hvad
et dygtigt erhvervsliv har været i stand til at
præstere efter eksportpakken og ambiomlægningen. Vi har oplevet en virkelig eksportsucces i de senere år, hvor også en stabil valuta, en
lav rente, en lempet fòrmueskat, lavere selskabsskat og lav lønudvikling har haft deres
store andel og store betydning.
Tal fra et notat fra Dansk Arbejdsgiverforening fortæller, at det sammenlagt siden 1. januar 1988 har forbedret vor konkurrenceevne
med 6 pct., øget vor eksport med 33 pct. og
sikret 75.000-80.000 danske arbejdspladser.
I den forbindelse vil jeg også gerne nævne,
hvad formanden for Dansk Eksportforening,
direktør Mogens Boyter, i en artikel i JyllandsPosten i tirsdags skrev om, hvilken betydning
omlægningen har haft for hans egen virksomhed, Pressalit i Ry. Her er eksportomsætningen i denne 4-års-periode vokset fra 100 til 165
mio. kr., og i samme periode blev der skabt 80
nye arbejdspladser på virksomheden. Og direktør Mogens Boyter tilskriver eksportpakken
og ambien en god del af denne positive udvikling.
Det er selvfølgelig ikke forbigået Det Konservative Folkepartis opmærksomhed, at der,
efter at EF-Domstolen underkendte ambien, er
rejst kritik dels fra en række virksomheder,

9187

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Aagaard
100054;title_name;"som kræver ambien tilbagebetalt, dels fra politisk side, hvor kritikken især har været rettet
mod regeringens ageren.
Vi har allerede fra Det Konservative Folkepartis side klart tilkendegivet, at en generel tilbagebetaling af ambien til virksomhederne ikke kan komme på tale, dels med baggrund i, at
ambien er blevet overvæltet i priserne, dels fordi ambien i sin tid erstattede en række arbejdsgiverafgifter. Vi vil imidlertid ikke afvise, at
der kan være et mindre antal sager, som eventuelt kan komme på tale i forbindelse med tilbagebetaling. Vi har forståelse for den beslutning, som regeringen har taget om ikke at opkræve ambi for 4. kvartal 1991, og i den forbindelse må det være helt klart, at de virksomheder, der allerede har betalt beløbet for 4. kvartal, får dette tilbage. Alt andet vil være uforståeligt.
Må jeg afslutningsvis sige, at vi i vore fremtidige diskussioner om skattetryk, lønninger og
konkurrenceevne skal huske på de resultater,
en nedsættelse af skatten på arbejdskraft har
haft. Vi står forhåbentlig inden for en overskuelig fremtid over for en ny skattereform, hvor
det efter vor opfattelse ville være en god idé at
fjerne den verdensrekord, vi herhjemme har på
personskatteområdet. Vi tror, det ville kunne
få samme stimulerende effekt på forbruget af
arbejdskraft, som omlægningen af arbejdsgiverafgifterne i 1987 viste sig at få. Vi har i dag
bedre muligheder, end så mange andre lande
har, for at komme videre ind i en god fremtid.
Lad os samle kræfterne om løsningen af denne
påtrængende opgave ved at se fremad og ikke
bagud.
(Kort bemærkning).";Aagaard
101653;name_party;":
En gang imellem er det nu meget sundt at
kende historien, også når man skal se fremad,
og det tror jeg at vi bør beskæftige os lidt med
også.
Jeg har to bemærkninger til hr. Aagaard. For
det første henvisningen til to domstolsafgørelser - jeg går ud fra, at det er de domstolsafgørelser, der er truffet af EF-Domstolen i 1988 og
1989. Dér siger hr. Aagaard, at det jo først var,
da de afgørelser forelå, at man kunne se, at der
nok var noget galt: de forelå ikke i 1987, da
man vedtog ambiloven. Det er naturligvis rigtigt nok. Men når de nu forelå i 1988 og 1989

9188

og dermed før vi fik den meget alvorligt begrundede skrivelse fra Kommissionen, der fortæller os, at der, bl.a. fordi vi nu har de to afgørelser, er tale om lovstridige handlinger, som
må høre op, så er mit spørgsmål: Burde man
dog ikke på det tidspunkt - når man tager disse afgørelser i betragtning - i det mindste have
diskuteret med de partier, der havde stemt for
ambiordningen, om der var fare på færde?
Skulle man ikke allerede da have sørget for at
ophæve ambien og gøre det, som man nu gjorde for nogle få måneder siden? Det synes jeg
er et ganske væsentligt spørgsmål.
Og så er jeg nødt til at advare en lille smule.
Hr. Aagaard er åbenbart overordentlig stolt
over ambilovgivningen: den var et klogt og
dygtigt skaktræk i 1987. Jeg tror nok, at vi har
irriteret både Kommissionen og Domstolen
ganske meget allerede, og jeg synes, konsekvenserne heraf tydeligt fremgår af dommen,
men ligefrem at stå her og være glad og stolt
over det kloge skaktræk og fortælle om de store resultater, det har givet, tror jeg er lidt risikofyldt. Det svarer en lille smule til, at man er
stolt over udbyttet af lovovertrædelser. Ja, det
er det jo faktisk. Det er det ikke særlig hensigtmæssigt at være, tror jeg.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
103461;name_party;":
Jeg studsede også over hr. Aagaards formuleringer om, at det var klogt og dygtigt. Det, vi
står og diskuterer, er jo en skandale, og det er
et spørgsmål om, hvorvidt ministre har misinformeret og vildledt Folketinget. Og så står
Det Konservative Folkepartis ordfører i dag
og siger, at det var klogt og dygtigt, og at det jo
er let at være bagklog. Jeg synes, det er afslørende, ubehageligt afslørende, at Det Konservative Folkepartis ordfører har et sådant ordvalg.
Så siger Det Konservative Folkepartis ordfører, at man har orienteret alle relevante om
hele sagen. Men det passer jo ikke. Det, som
Skatteudvalget fik at vide fra regeringen, var:
»Forud for fremsættelsen af lovforslagene vedrørende omlægning af arbejdsgiverbidragene
har regeringen nøje overvejet, hvorvidt omlægningerne skulle være i strid med EF-traktatens
bestemmelser. Resultatet af disse overvejelser
har været, at regeringen ikke har betænkeligheder ved de fremsatte lovforslag.«

9189

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen

9190";Gade
104503;title_name;"Det er, hvad Folketinget fik at vide. Vi ved i
dag, at skatteministeren vidste, at det, der står
på tryk her, ikke passer, at der var dokument
efter dokument fra embedsmænd, som havde
sagt til regeringen: Det går ikke i forhold til
EF. Men skatteministeren valgte at informere
Folketinget på en sådan måde, at Folketinget
troede, den hellige grav var vel forvaret. Hvordan kan hr. Aagaard så stå og sige, at der er
givet de relevante oplysninger? Folketinget er
blevet forholdt de relevante oplysninger. Det
er jo realiteten.
(Kort bemærkning).";Gade
105063;name_party;":
Hr. Aagaard er jo et positivt menneske og
kan tilsyneladende få selv den værste situation
til at virke som den største triumf. Jeg må minde hr. Aagaard om, at det, der skete den 31.
marts - hvis det skulle have forbigået hr. Aagaards opmærksomhed - rent faktisk var, at
Danmark tabte ved EF-Domstolen. Vi vandt
ikke sagen, og den tale, hr. Aagaard har holdt i
dag, skulle have været holdt, hvis Danmark
havde vundet sagen.
Når så hr. Aagaard udnævner efteråret 1987
til at være et smart skaktræk, så har man jo
gjort det politiske arbejde her i Danmark til en
form for gambling, hvor man håber på, at den
går nok. Man spiller højt spil, og når man så
taber, vil man ikke engang erkende, at man har
tabt.
Jeg skal minde hr. Aagaard om, at det forløb, der var i forbindelse med vedtagelsen af
arbejdsmarkedsbidragslovgivningen"" ikke var
ganske uden problemer. Der kom jo i hundredvis af henvendelser fra særlig de mindste
virksomheder, der dokumenterede, hvordan
ambien ville blive en kæmpebyrde for dem,
fordi de ikke tidligere havde betalt de fem andre afgifter, der blev fjernet, men nu skulle til
at betale arbejdsmarkedsbidrag. Det var kun
derfor, Folketinget begyndte at rette op på tingene, lavede særlige regler for dem med det
mindste antal ansatte osv. osv. Så jeg ved ikke,
hvor smart det skaktræk var, man foretog i
1987.
Særlig med tanke på statsministerens ord,
hvis vi kigger i bakspejlet, er det et meget dårligt valgt udtryk til debatten i dag, at man ligefrem siger, det var et smart skaktræk. At man
foretager sig noget, der betyder, at det danske

samfund og den danske stat og det danske Folketing bliver underkendt ved en domstol og får
erklæret hele molevitten for ulovlig, er ikke noget smart skaktræk, og jeg kan ikke forstå,
hvordan Det Konservative Folkeparti kan have den opfattelse af hændelserne i 1987.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
106926;name_party;":
Hr. Aagaard mente, så vidt jeg kunne høre,
at den medieomtale, der var om EF-spørgsmålet også tilbage i 1987, på en eller anden måde
skulle frikende regeringen. Det er jo i hvert
fald en katastrofal konklusion i forhold til folketingsbehandlinger af lovgivning, for bl.a.
med baggrund i den medieomtale stillede Folketingets Skatteudvalg et spørgsmål til skatteministeren, til regeringen, og fik et klart svar,
nemlig at der ikke var problemer.
Derudover vil jeg sige til hr. Aagaard, at jeg
synes, hr. Aagaards tale var præget af mange
ting, der ikke havde meget med denne forespørgsel at gøre. Derfor vil jeg gerne ridse op så vi ikke kører ud ad et skævt spor - at det her
må handle om, hvorvidt Folketinget er blevet
vildført af regeringen, eller som der står i dagsordenen, »i hvilket omfang Folketinget har
modtaget mangelfulde eller forkerte oplysninger«, og hvorfor regeringen har holdt Folketinget i uvidenhed i hele forløbet siden 1988 på
trods af alle de EF-advarsler, regeringen har
modtaget, og som blev konkluderet i dommen
den 31. marts.
Det er indholdet i det, vi skal forholde os til.
Det er indholdet i det, vi senere i Udvalget for
Forretningsordenen skal undersøge, skal have
svar på og skal konkludere på. Nogen må have
ansvaret i denne sag, og Folketinget kan ikke
være tjent med, at man bare siger nå i et forhold, som er af afgørende betydning for, om
Folketinget kan gennemføre en lovgivning
med tryghed for, at det sker med baggrund i
oplysninger, som er korrekte, når vi træffer vores beslutninger.
(Kort bemærkning).";Stavad
108485;name_party;":
Må jeg sige til hr. Ole Espersen, at når jeg
udtrykte mig, som jeg gjorde, så var det udelukkende med baggrund i den ene domstolsafgørelse, der lå forud for ambilovens vedtagelse

9191

. . .
23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Aagaard
108754;title_name;"i 1987. Så kan man selvfølgelig altid diskutere,
på hvilket tidspunkt de partier, der stod bag
lovgivningen, skulle informeres efter efterfølgende dommes afsigelse. Dér er det min opfattelse, at det tidspunkt, hvor udfaldet af sagen
begyndte at tegne sig, var det rette tidspunkt
for at tage et initiativ, hvilket regeringen gjorde
ved at fremsætte forslag om afskaffelse af ambien og at lade den erstatte med en tillægsmoms.
Til spørgsmålet, om det var et klogt og dygtigt skaktræk, som både hr. Ole Espersen og
hr. Gade og hr. Kim Behnke har været inde på,
vil jeg gerne sige, at dét stadig er min opfattelse, at det med baggrund i de opfordringer fra
EF-Kommissionen om en række vækst- og beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, som
jeg henviste til, var fornuftigt at foretage en
helhedsvurdering af, hvilket initiativ det var
muligt at få gennemført og få politisk flertal for
i Folketinget.
Det var jo ikke noget 1-2-3-forslag, der blev
lagt frem. Det var et forslag, som blev grundigt
drøftet med arbejdsmarkedets parter, med organisationerne, med Folketingets partier, på
en række møder forud for lovforslagenes fremsættelse, og det er set i det lys, jeg betragter
konklusionen fra regeringen om at fremsætte
ambiforslaget som et klogt og dygtigt skaktræk. Man kan selvfølgelig godt udelukkende
vurdere det i bakspejlet, ligesom hr. Kim
Behnke, men det var situationen.
Jeg sagde tydeligt og klart, at vi tabte ambisagen, og den må vi så forholde os til, og vi må
sikre os bedst muligt imod gentagelser. Men vi
befinder os på et felt, hvor der løbende vil udvikle sig ny retspraksis på en lang række områder, og derfor vil det være umuligt på forhånd
altid at gardere sig 110 pct. imod et lovbrud i
EF-regi.
(Kort bemærkning).";Aagaard
110506;name_party;":
Det har været forunderligt at høre den konservative ordfører som spydspids for en udenomsparlamentarisk opposition og som spydspids for: Lad os dog bare regere på tværs af
EF-holdningen! Det er en besynderlig oplevelse.
Men jeg synes, hr. Aagaard bør svare på følgende spørgsmål: Mener han ikke, at Folketingets Skatte- og Afgiftsudvalg burde have været

9192

informeret om regeringens kvababbelser? Mener hr. Aagaard ikke, at Folketinget i det
mindste burde have været informeret 3 uger efter, i januar 1988, da EF henvendte sig til regeringen og gjorde opmærksom på, at der var
problemer? Og mener hr. Aagaard ikke, at det
havde været rimeligt at informere Folketingets
Skatte- og Afgiftsudvalg, da man udtog åbningsskrivelse mod Danmark? Disse ting synes jeg da vi burde have svar på.
Men så siger hr. Aagaard: Jamen ambien
har jo virket klogt og dygtigt. Virkeligheden er
jo den i dag, at den regering, som hr. Aagaard
er partimedlem i, ikke er i stand til at garantere
Folketinget, at bunden ikke går ud af ambikassen. Man skal dokumentere, sagde hr. Aagaard, at man har lidt et tab, men det er da
ikke en del af dansk retstradition. Det må da
overlades til en domstolsafgørelse.
Vi har gennem spørgsmål i Skatteudvalget
dokumenteret, at det panikforslag, regeringen
har fremsat i et forsøg på dog at stoppe en
prop i det hul, som EF-Domstolen har slået og som vi i øvrigt gerne vil støtte regeringen
med, ingen tvivl om det - rammer fuldstændig
tilfældigt. Læger og tandlæger slipper såmænd
for et helt års ambi, landmænd slipper for et
halvt års ambi. De eksportvirksomheder, som
har ladet sig delregistrere, har fået ambi tilbage
for oktober kvartal, og nu kommer der så en
regning, og den er så blevet dem eftergivet.
Det er fuldstændig hul i hovedet, det, der er
foregået. Det er hverken dygtigt eller klogt.
Det er småt begavet, og det er uforberedt.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
112410;name_party;":
Det er efter min opfattelse ikke respekt for
Folketinget, hr. Aagaard på De Konservatives
vegne giver udtryk for med sine bemærkninger. Det synes jeg bør understreges meget
stærkt.
Dernæst finder jeg også anledning til at understrege meget stærkt, at når jeg sidder her og
lytter til hr. Aagaards bemærkninger, så bliver
jeg i høj grad bibragt det indtryk, at hr. Aagaard og de konservative medlemmer af dette
Ting læser ministeransvarlighedsloven på en
mærkværdig måde.
For ikke at gøre nogen uret med disse bemærkninger om ministeransvarlighedsloven
vil jeg gerne stille hr. Aagaard som ordfører for

9193

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisaeen";Risgaard Knudsen
113105;title_name;"samtlige konservative medlemmer af dette
Ting følgende spørgsmål: Vil hr. Aagaard og
dermed de konservative medlemmer af Tinget
hævde, at regeringen har betjent Folketinget i
den såkaldte ambisag i nøje overensstemmelse
med ministeransvarlighedslovens bestemmelser?
Det er et klart formuleret spørgsmål, og det
kan der svares ja eller nej på.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
113482;name_party;":
Hr. Aagaard ændrer nu sit udsagn om det
smarte skaktræk til, at det var fornuftigt, det
der blev gennemført. Jeg bliver nødt til endnu
engang at minde hr. Aagaard om, at det ikke
desto mindre jo altså er blevet erklæret ulovligt. Jeg ved ikke, hvornår det er blevet god
konservativ politik, at det ulovlige skulle være
fornuftigt.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt Folketinget er blevet tilstrækkeligt orienteret efterfølgende. Dér siger hr. Aagaard: Jamen på det
tidspunkt, hvor det var tydeligt, at Danmark
ville tabe sagen, blev Folketinget inddraget, i
og med at der blev fremsat et forslag i Folketinget til at stoppe for opkrævningen af ambi.
Men der er jo minsandten gået en lang årrække derimellem, hvor Folketinget mildt sagt ikke har været orienteret om, hvad der foregik.
Så siger hr. Aagaard: Jamen det var jo i virkeligheden bare, fordi der blev indført en ny
retspraksis! Hvorfor spurgte regeringen ikke
EF i 1987, om det var i orden at implementere
ambilovgivningen? Siden har man jo da heldigvis lært af sine fejl. F.eks. har man jo i forbindelse med CO2-afgiften været fornuftig nok
til at spørge, inden selve afgiftsopkrævningen
trådte i kraft. Hvorfor i alverden gjorde man
ikke det i december 1987? Så havde man jo
haft et stykke papir, som ville have reddet regeringen og ville have reddet ambien, som hr.
Aagaard er så imponeret over, for så havde
man haft et stykke papir fra dengang, man
havde den daværende retspraksis, hvor EF
havde tilkendegivet, at det var i orden. Men
det gjorde man ikke. Man var så interesseret i
det, hr. Aagaard har udnævnt til at være det
smarte skaktræk, at man lynhurtigt på 7 dage
skulle presse det igennem Folketinget og gennemføre en lovgivning. Det er rigtigt, at der
havde været nedsat et udvalg, men Folketinget

9194

var kun inddraget i arbejdet med ambiloven i 7
dage.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
115351;name_party;":
Hr. Aagaard må undskylde, at det trækker
lidt ud, men jeg synes, det var et så opsigtsvækkende indlæg, vi fik fra Det Konservative Folkepartis side, at vi må hæfte os lidt ved det.
Det hjælper ikke noget, at man prøver på at
procedere sagen på ny i det danske Folketing.
Sagen er tabt. Den er klart tabt, og det forsøg,
hr. Aagaard nu gør, gjorde regeringen jo også i
sin procedure, idet regeringen sagde, at det,
man gør, i og med, at man foreslår og får vedtaget ambiloven, jo i virkeligheden blot er at
leve op til Kommissionens anbefalinger. Det
var også det, hr. Aagaard sagde her i Folketinget i dag: det, man gør, er i virkeligheden blot
at leve op til Kommissionens anbefalinger, til
dens vækststrategi.
Men det er jo klart tilbagevist af Kommissionen, og selvfølgelig er det da sådan, at
Kommissionen ikke fremlægger ulovlige
vækststrategier. Den form for procedure er
klart afvist, og jeg synes ikke, det tjener noget
formål at gentage den her i det danske Folketing. Nu drejer det sig om at drage konsekvenserne og få fastslået ansvaret.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
116436;name_party;":
Jeg synes, det er beklageligt, at Det Künservative Folkeparti pg regeringen overhovedet
ikke ønsket at rette sig efter, hvad der sker i
EF. Man tager nogle chancer, man laver nogle
ting vel vidende, at det formentlig bliver underkendt på et senere tidspunkt. Jeg kan med
nogen bekymring se på, at man har så svært
ved at overholde de regler, der er i dag. Hvordan vil man så administrere dem, hvis det skulle blive et ja til EF-Unionen ved afstemningen
den 2. juni? Så bliver det endnu sværere.
Jeg kan heller ikke lide den måde, hr. Aagaard forsøger at udlægge det tyveri, som borgerne rent faktisk har været udsat for i ambisagen, som enten smarte skaktræk eller fornuftige dispositioner. Jeg kan godt forstå, at hr. Aagaard forsøger at følge det op, for i sin redegørelse til Folketinget var statsministeren også
inde på forskellige positive ting og sagde bl.a.,

9195

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Ole Donner
117389;title_name;"at det havde været en uomtvistelig økonomisk
succes.
Men så fortsatte statsministeren med at sige,
at rent juridisk havde man nok haft en mindre
heldig hånd. Det minder mig lidt om en bankrøver, der går ind og røver en million kroner i
kontanter. Det er også en uomtvistelig økonomisk succes, men hvis han bliver fanget, kan
man også sige, at han har haft en mindre heldig hånd rent juridisk. Men jeg synes ikke, der
er noget at prale af i nogen af de to tilfælde.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
117882;name_party;":
Det mest bekymrende ved indlægget fra Det
Konservative Folkepartis ordfører er i realiteten den holdning, der ligger bag. Nu er tidspunktet tilsyneladende helt forpasset med hensyn til at appellere til det, der vel engang var
gode gamle konservative dyder, hæderlighed,
respekt for parlamentarismen og sådan noget,
men hvad er den grundlæggende holdning bag
hr. Aagaards indlæg? Jo, når bare der kommer
penge i kassen og gang i økonomien, er resten
ligegyldigt. Det var det, hr. Aagaard sagde.
Jeg må spørge hr. Aagaard: Er det virkelig
Det Konservative Folkepartis holdning, at det
er ligegyldigt, om Folketinget ikke er blevet tilstrækkeligt informeret - reelt måske direkte
misinformeret - og mener Det Konservative
Folkeparti, at risikoen for at blive dømt ved en
domstol bare er en nødvendig birisiko? Det
var jo den. holdning, der lå bag hr. Aagaards
tale, og jeg må konstatere, at hvis Det Künservative Folkeparti på den måde nærmest gør en
dyd af, at moral og politik ikke har noget med
hinanden at gøre, ser det ret sort ud. Og det
synes jeg faktisk også at det gør i dag.
(Kort bemærkning).";Gade
118997;name_party;":
Hr. Jens Thoft spørger, om ikke Skatteudvalget burde være informeret, hvis der var problemer. På daværende tidspunkt var jeg medlem af Skatteudvalget, og jeg følte, at vi blev
tilstrækkeligt informeret og fik kompetente
svar på de spørgsmål, vi stillede til ministeren.
På det tidspunkt nærede jeg ingen tvivl om, at
skatteministerens afsluttende svar, som man
har refereret til her i dag, kunne stå til troende.

9196

Hr. Risgaard Knudsen taler üm, at der ikke
er udvist respekt for Folketinget, og stiller det
konkrete spørgsmål, om vi vil hævde, at regeringen har informeret Folketinget i overensstemmelse med ministeransvarlighedsloven.
Det er min helt klare opfattelse, at de informationer, som vi fik under Folketingets behandling af sagen i december 1987, ikke var i strid
med ministeransvarlighedsloven.
Hvornår er noget ulovligt blevet til noget
fornuftigt, spørger hr. Kim Behnke. Jamen
hvem var i stand til i 1987 at fortælle ét eneste
medlem af Folketinget, hvad der var baggrunden for at gøre det (Kim Behnke: Nej, nej, nej,
den går ikke!), at et stort folketingsflertal vedtog noget ulovligt, og hvorfor regeringen ikke
spurgte EF, om ambien ville være lovlig? Vi
foretog utrolig mange vurderinger inden ambilovforslagets fremsættelse, og som vi hørte
statsministeren sige her i dag, var det på det
grundlag, man fandt det forsvarligt at fremsætte forslaget.
Hr. Ole Donner finder det betænkeligt, at
man bare kan vedtage noget, som senere bliver
underkendt, men jeg vil helt klart bestride, at
det var udgangspunktet i 1987. Og hr. Gade
siger, at bare der kommer penge i kassen, er
det ligegyldigt, om en lov er retsstridig. I Det
Konservative Folkeparti kunne vi aldrig drømme om at medvirke til at vedtage ét eneste lovforslag, som vi på forhånd ville finde var retsstridigt. Vi står fortsat som et parti med respekt
for lov og ret, men det anfægter ikke den
kendsgerning, at det også var vores udgangspunkt, da vi vedtog ambiloven i 1987.";Aagaard
120989;title_name;":
Jeg har indtegnet endnu et par korte bemærkninger, men jeg beder om, at vi snart vender tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
121141;name_party;":
Det kan godt være, hr. Aagaard synes, at de
berørte parter - efter min opfattelse medlemmerne af Folketingets Skatte- og Afgiftsudvalg, der beskæftigede sig med detaljerne i ambilovgivningen - var korrekt og fuldt informeret. Men virkeligheden er, at Folketingets
Skatte- og Afgiftsudvalg tre gange stillede dette spørgsmål: Er det EF-medholdeligt? Og alle
tre gange fik vi det svar, at resultatet af over-

9197

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen

9198";Jens Thoft
121641;title_name;"vejelserne har været, at regeringen ikke har betænkeligheder ved de fremsatte lovforslag.
Da betænkelighederne vedrørende bl.a. forholdet til EF begyndte at komme frem i dagspressen og andre steder, udgav Skatteministeriets Told- og Afgiftsdepartement den 10. december 1987 en folder, »10 spørgsmål og svar
vedrørende omlægning af arbejdsgiverafgiften«, som blev udsendt til fagbevægelsen, arbejdsmarkedets parter og erhvervslivet.
Spørgsmål nr. 8 lyder: Er det nye arbejdsmarkedsbidrag i strid med EF-reglerne? Og igen er
svaret,, at resultatet af overvejelserne har været,
at regeringen ikke har betænkeligheder ved de
fremsatte lovforslag.
Det kan godt være, at hr. Aagaard synes, at
vi er blevet fuldt informeret. I så fald synes jeg,
hr. Aagaard er nøjsom, næsten så nøjsom, at
det nærmer sig udenomsparlamentarisk opposition.

(Kort bemærkning).";Jens Thoft
122511;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Risgaard Knudsen hører til strammerne eller slapperne, men det forekommer mig, at hr. Risgaard Knudsen i høj
grad strammer den, ikke mindst i den dagsorden, der vil blive vedtaget her i dag.
Dagsordenen taler om, at tingene skal undersøges, men hr. Risgaard Knudsen forsøger
listigt at få hr. Aagaard til at hoppe på at drage
en konklusion af en undersøgelse, som hr. Risgaard Knudsens eget parti har fremsat dagsordensforslag om. Det er urimeligt, og det har
ikke en døjt at gøre med lovens forhistorie,
hvem der har udformet den og ved hvilken lejlighed. Det tilkommer ikke et folketingsmedlem, en folketingsgruppe eller Foketinget at afsige dom over nogen som helst, og det ville være helt vanvittigt af noget medlem af dette
Ting, inklusive hr. Risgaard Knudsen, at stå
frein og sige, at han er sikker på, at den og den
lov er overtrådt af de og de personer. Det kan
vi overhovedet ikke beskæftige os med, og det
er langt under hr. Risgaard Knudsens værdighed som erfaren parlamentariker at lege denne
form for kispus, som hr. Aagaard selvfølgelig
heldigvis ikke lader sig narre af.

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
123661;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor grundigt hr. Aagaard
har studeret ministeransvarlighedslovens bestemmelser, og jeg er heller ikke bekendt med,
hvor grundigt hr. Aagaard har studeret ministeransvarlighedslovens tilblivelse. Men i man- Første næstformand (Torben Lund):
gel af et studium af ministeransvarlighedsloHr. Aagaard for en kort bemærkning, og det
vens tilblivelse kunne det godt være, at hr. Aabliver den sidste korte bemærkning i denne
gaard skulle se tilbage på næste række, for det omgang.
er jo ikke utænkeligt, at hr. Aagaard her kunne
hente en eller anden form for viden om den
(Kort bemærkning).
sag. Det er jo ikke nogen hemmelighed for
Folketinget, hvem der i sin tid var de egentlige Aagaard (KF):
arkitekter for ministeransvarlighedslovens enNej, hr. Risgaard Knudsen, det ville selvføldelige udarbejdelse, og det går jeg også ud fra gelig være letsindigt af mig at påstå, at man
at man i den konservative gruppe er bekendt igennem 5 år har informeret fuldstændig til
med i dag.
l punkt og prikke i denne sag.
Da jeg imidlertid blev noget usikker ved at
Men jeg vil meget gerne slutte op om hr. Arlytte til hr. Aagaards besvarelse af mit spørgs- ne Melchiors udtalelser. Det er jo sådan, at såmål, må jeg have spørgsmålet frem på ny, også fremt den dagsorden, som hr. Risgaard Knudsom følge af, at vi jo ikke alene skal se denne sen og hans parti i dag har fremsat her i Folkeambisag i lyset af forholdene i 1987, men også i tinget, bliver vedtaget - og det er der måske
lyset af den efterfølgende udvikling. Og jeg vil stor sandsynlighed for - vil det blive klarlagt af
godt spørge hr. Aagaard på ny: Er det hr. Aa- de undersøgelser, som jo allerede er påbegyndt
gaards, er det de konservative folketingsmed- i Markedsudvalget, og som sådan set fortsætlemmers opfattelse, at regeringen i denne snart ter i Udvalget for Forretningsordenen, om hr.
5-års-periode har betjent Folketinget i nøje Risgaard Knudsen har ret.
overensstemmelse med ministeransvarlighedslovens ånd og bogstav?";Risgaard Knudsen
125674;name_party;":

9199

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Peter Brixtofte
125766;title_name;"Jeg vil gerne indledningsvis takke hr. Arne
Melchior for de meget rigtige betragtninger,
som netop er blevet fremsat, og som ligger i
forlængelse af de kloge udtalelser, hr. Ole Espersen har fremsat, også i tv. Konklusionen er
den helt rigtige, nemlig at ingen her i Folketinget vil sætte sig imod en undersøgelse af, om
tingene er gjort rigtigt, og derefter vurdere, om
nogen har gjort noget forkert. Sådan må rækkefølgen være, og det er ganske urimeligt, at
man fra nogle sider prøver at drage konklusioner allerede i dag.
Jeg kan med det samme sige, at Venstre kan
stemme for Socialdemokratiets dagsordensforslag. Man starter med at konstatere, at sagsforløbet i ambisagen har været utilfredsstillende,
og efter at der nu er faldet en dom, er der vel
ingen, der kan sige det modsatte, når det er
endt på den måde.
Dernæst bliver Udvalget for Forretningsordenen opfordret til at klarlægge sagsforløbet,
herunder i hvilket omfang - og det må vel være
en eller anden procentdel - Folketinget har
modtaget mangelfulde eller forkerte oplysninger. Det kan vi naturligvis også tilslutte os,
selvfølgelig vil vi da gerne vurdere det spørgsmål.
Endelig opfordres Markedsudvalget til at
overveje behovet for regler, som for fremtiden
sikrer, at Folketinget gennem Markedsudvalget modtager alle nødvendige informationer
om retslige skridt imod Danmark fra EF-Kommissionen. Også det siger vi klart ja til, selvfølgelig vil vi gerne være med til at vurdere i Markedsudvalget, om man kan få en bedre procedure i fremtiden. Vi finder, at det er et fornuftigt dagsordensforslag, som Venstre kan stemme for.
Hvis vi ser tilbage til det tidspunkt, hvor ambiloven blev indført, er det jo nødvendigt at se
på, hvorfor et meget bredt flertal i Folketinget
vedtog denne lov. Der var jü. tale om et meget
bredt flertal, nemlig de daværende fire regeringspartier - De Konservative, Venstre, CD
og Kristeligt Folkeparti - Socialdemokratiet
og det senere regeringsparti, Det Radikale
Venstre. Og vi må ikke glemme, at formålet
med loven var at styrke,de danske eksportvirksomheders konkurrenceevne ved at nedsætte
en række arbejdsgiverbidrag til ca. 10.000 kr.
pr. ansat og erstatte det med et bidrag, der blev
beregnet med udgangspunkt i momsgrundlaget.

9200

Da vi behandlede lovforslaget i Folketinget,
faldt der mange rosende bemærkninger. Ikke
mindst den socialdemokratiske ordfører, hr.
Lykketoft, argumenterede overbevisende for
indførelsen af den nye lovgivning, der ifølge
hr. Lykketoft - og jeg citerer fra sp. 3731, den
11. december 1987:
»... er resultatet af især meget seriøse trepartsdrøftelser, hvor arbejdsmarkedets parter
og specielt fagbevægelsen har spillet en afgørende rolle.«
Selv SF's forskellige ordførere havde svært
ved at skjule en positiv holdning. Hr. Jes Lunde udtrykte sig bl.a. således - og det er citat fra
sp. 3954, den 16. december 1987:
»Hr. Lykketoft mente, at jeg havde karakteriseret omlægningen af arbejdsgiverafgifterne
som genial. Jeg tvivler meget på, at jeg har
brugt så stærke ord, men jeg står i hvert fald
gerne ved, at omlægningen i sig selv, fra en afgift på arbejdskraft til en afgift på merværdien,
er god og fornuftig. Det er et princip, vi kan gå
ind for.«
Og når man ser på virkningerne af ambien
sammen med den øvrige lovgivning, der blev
vedtaget i samme forbindelse, og som partierne var stolte af, må man jo sige, at den økonomiske virkning var virkelig god. Vi fik en kraftig stigning i eksporten, og vi kan konstatere i
dag, 5 år efter, at vi har et betydeligt overskud
på handelsbalancen i stedet for et betydeligt
underskud. Den økonomiske virkning har altså været god for det danske samfund: vi kan
konstatere, at vi har titusinder af arbejdspladser i eksportindustrien i dag, som vi ellers ikke
ville have haft.
Men når det er sagt, må vi jo også konstatere, at EF-Domstolen så har underkendt ambiloven med den begrundelse, at loven er i strid
med det 6. momsdirektiv. Denne afgørelse må
vi tage til efterretning, uanset vores egen holdning til sagen, og det må andre lande også gøre, når Domstolens afgørelser går dem imod.
Det giver mig også anledning til at understrege, at meningen med EF-samarbejdet faktisk
er, at retten skal afløse magten. I et internationalt forpligtende samarbejde er det de fælles
regler, som alle skal rette sig efter, der skal erstatte den store nations ret til at blæse på de
små nationer. Og det kan vi kun være tilfredse
med, ikke mindst når EF-Domstolen f.eks. annullerer en fransk eller en tysk ordning. Her

9201

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Peter Brixtofte
130341;title_name;"kan Danmark bruge reglerne over for de stærke lande, og så må vi tilsvarende leve med, at
det en gang imellem sker, at en afgørelse går os
imod.
Derfor tager vi også Domstolens afgørelse
alvorligt i Venstre. Vi skal naturligvis rette os
efter den, uanset om det ikke er helt let at finde
ud af, hvordan vi helt konkret skal forholde os
som følge af dommen. Men midt i vore besværligheder med at føre Domstolens afgørelser ud i virkeligheden må vi så trøste os med, at
loven har haft en række positive økonomiske
virkninger for Danmark.
Ambisagens forløb må naturligvis føre til, at
vi her i Folketinget gør os nogle overvejelser
om, hvordan vi kan sikre fremover, at alle føler
sig godt informeret i god tid, når der er optræk
til forskellige fortolkninger af EF-reglerne.
Hvis der er forslag til, hvordan vi kan forbedre
informationen, vil Venstre se positivt på dem,
og det er fornuftigt, at det er Markedsudvalget,
der skal undersøge denne problematik. Efter
Venstres vurdering er det også fornuftigt, at
Folketinget selv skal vurdere, om denne konkrete sag er blevet tacklet optimalt. Det er en
politisk strid, en politisk diskussion, og den
skal foregå her i Folketinget, som der også er
lagt op til.
Men vi vil gerne understrege, at hvis man
går tilbage til dengang, da loven blev vedtaget,
og ser på den offentlige debat og samtidig ser
på det materiale, som Folketinget har modtaget, er alle aspekter vendt, også i forhold til det
6. momsdirektiv. Det fremgår også meget klart
af en artikel i dagbladet Børsen den 18. november 1987, hvor Det Danske Handelskammer har gennemgået de forskellige regler, vi
kan komme i modstrid med. Man peger også
på det 6. momsdirektiv, og det bliver faktisk
diskuteret, om ambien strider imod direktivet.
Og derfor er der, ikke nogen i dette Folketing,
der kan sige, at de ikke har kendt til den problematik. Man har vidst, at loven eventuelt
kunne være i modstrid med det 6. momsdirektiv, for det er blevet hævdet i fuld offentlighed,
og derfor er der ikke nogen, der kan vaske deres hænder i dag og sige, at den problematik
kendte de ikke noget til, for det gjorde alle.
Nogle har så skønnet, at loven var imod direktivets regler, andre har vurderet, at den ikke
var det. Der er selvfølgelig tale om en vurdering, et skøn, og der var ingen, som på det tids-

9202

punkt kunne oplyse noget om, hvad EF-Domstolen ville finde frem til 5 år senere. Det er
noget, vi ved i dag, men det var der ingen der
vidste noget om dengang. Et politisk flertal i
Folketinget skønnede, at ambien ikke var EFstridig, og det politiske ansvar må vi stå ved.
Der er nogen, der kalder vort samfund for
ansvarssamfundet, og det er et udmærket udtryk. I et ansvarssamfund må man tage ansvaret for sine handlinger, og det kan Venstre
fuldt ud bakke op. Men det betyder også, at vi
politikere må gå i spidsen og stå til ansvar for
vore handlinger, også når vi har truffet en beslutning, som EF-Domstolen mener er i strid
med reglerne. Så skal man stå ved sit ansvar,
og derfor glæder det mig at konstatere, àt et
bredt politisk flertal i dag også vil stemme for
den foreslåede dagsorden og derved tilkendegive, at vi vidste, der var problemer med EFretten. Vi har foretaget et skøn, vi har skønnet
forkert, og det fejlskøn tager vi ansvaret for.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
133638;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til Venstres ordfører,
hr. Peter Brixtofte. Torsdag den 9. april 1992
udsendte Venstres pressetjeneste en pressemeddelelse vedrørende ambisagen under overskriften »Lad nu al Christiansborgtaktik fare«,
og her skriver man som følger:
»I stedet for mudderkastning vil det klæde
Folketingets partier at koncentrere sig om at
hjælpe regeringen med at få juraen på plads.«
Skal det forstås sådan, at det er Venstres opfattelse, at når man opdager, at der er kludder i
tingene, skal man bede Folketinget om at indrette juraen efter virkeligheden? Det var det
første spørgsmål.
Senere konstaterer man, at regeringen ikke
løber fra sit ansvar, den vidste ligesom alle andre, at man tog en chance. Så mit andet spørgsmål til hr. Peter Brixtofte lyder: Er det blevet
regeringens måde at føre politik på, at man ligesom tager chancen med et raflebæger og håber på, at det går godt ? I givet fald vil jeg håbe,
at der fremover vil være flere end os fra Fremskridtspartiet, der vil se med megen skepsis på
samtlige forslag, der kommer fra regeringen,
hvis de er udtryk for chancerytteri.
Efter min mening har Venstre i denne pressemeddelelse af den 9. april 1992 formuleret
sig ganske uheldigt, så derfor er mit spørgsmål

9203

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Kim Behnke
134955;title_name;"til Venstres ordfører, hr. Peter Brixtofte: Hvordan skal de to udtalelser fortolkes?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
135072;name_party;":
Jeg opfattede hr. Peter Brixtoftes indlæg
som en fortsættelse af andre indlæg, hvor man
ligesom har forsøgt at lægge noget af regeringens ansvar over på de partier, der var med til
at gennemføre ambilovgivningen i sin tid, og
derfor vil jeg meget gerne fastslå, så det ikke
kan misforstås, at Socialdemokratiet ikke havde nogen som helst anledning til at tro, at man
kunne risikere en dom som den aktuelle.
Socialdemokratiet måtte henholde sig til de
oplysninger, regeringen gav under Folketingets behandling af sagen, og det gjorde vi. Og
problemet i sagen er jo, i hvilket omfang regeringen har modtaget langt mere foruroligende
vurderinger fra sine juridiske rådgivere og fra
EF end det, der blev fremlagt for Folketinget. I
hvert fald er det jo klart, at der har været en
række faresignaler fra tiden kort efter lovforslagets vedtagelse helt frem til december 1991,
da man omsider tog sig sammen til at ændre
lovens tekniske bestemmelser, så der ikke længere var noget problem i forholdet til EF. Jeg
synes, det er en meget stor forsømmelighed fra
regeringens side, at man ikke på noget tidspunkt fra december 1987 og helt frem til december 1991 har taget anledning til at få bragt
disse tekniske ting i orden, så vi i dag står med
et problem af en lidt uoverskuelig størrelsesorden, i hvert fald indtil videre.
Der er altså mange, mange punkter undervejs, hvor man kan anfægte regeringens ansvar, både for at levere oplysninger og for at
handle i konsekvens af de oplysninger, man
har. Og jeg synes ikke, det er noget godt argument, men tværtimod et meget, meget ringe argument, hr. Peter Brixtofte, når man henviser
til en artikel i dagbladet Børsen fra december
1987, hvor Det Danske Handelskammer har
udtalt sig om sagen. Hr. Peter Brixtofte ved jo
udmærket godt, at i forbindelse med en hvilken som helst afgiftsomlægning kan der være
snesevis af interessegrupper, der henvender sig
og ytrer betænkeligheder og bruger argumenter af den ene eller anden art. Det er ikke den
slags indlæg, der skal danne grundlag for Folketingets vurderinger, det er regeringens juridiske ekspertise og fremlæggelsen af samtlige

9204

juridiske argumenter, der skal afgøre, om Folketinget er på sikker grund. Derfor er den argumentation totalt irrelevant, og jeg vil egentlig frabede mig at høre mere af den slags.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
137414;name_party;":
Jeg vil understrege, at SF naturligvis står ved
sit ansvar. I denne sag gav det sig udtryk i, at vi
stemte imod ambiloven, men man kunne godt
få et andet indtryk af det citat, hr. Peter Brixtofte pillede ud af en større sammenhæng.
Jeg synes, det er fantastisk, at hr. Peter Brixtofte kan sige, at alle aspekter er endevendt og
er kendt af de implicerede parter, fordi der et
eller andet sted i en eller anden obskur fagpresse - i Børsen eller et andet sted - har stået
en artikel om et eller andet, vi burde have
kendt. Vi har spurgt den ansvarlige minister tre
gange, og tre gange har ministeren meddelt
Folketingets medlemmer, at man ikke så nogen grund til bekymring.
På den baggrund er det da forbløffende, at
hr. Peter Brixtofte kan sige, at alle vidste, at
der var et problem. Jamen havde det da så ikke
været rimeligt, om Folketinget var blevet orienteret om det? Det er også forbløffende, at hr.
Peter Brixtofte kan sige, at alle vidste da, at
man tog en chance. Jamen havde det da så ikke også været rimeligt, om Folketingets Skatteudvalg var blevet orienteret om, at der var
altså tale om, at man tog en chance? Og hvis
man var så sikker på, at der var tale om at tage
en chance, havde det så været nødvendigt at
køre videre med arbejdsmarkedsbidraget i 4
år, så vi nu står i den aktuelle situation? Havde
det ikke været rimeligt at løse problemet på et
tidligere tidspunkt, så det ikke havde været
nødvendigt at hasteindkalde os i december
måned, fordi man skulle klare sagen i huj og
hast fra den ene dag til den anden? Og havde
det ikke været rimeligt, når man nu vidste, at
man tog en chance, om Skatteministeriet havde stablet et beredskab på benene for det tilfælde, at man tabte sagen?
Og hr. Peter Brixtofte har jo fundamentalt
uret, når han siger, at nu skal vi selvfølgelig
rette os efter EF-dommen. Hele operationen i
Folketingets Skatteudvalg handler jo lige præcis om, at vi ikke skal rette os efter EF-dommen. Naturligvis skal erhvervslivet ikke have
de 55 mia. kr. tilbage, deri er jeg ikke uenig

9205

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisaeen";Jens Thoft
139524;title_name;"med regeringen. Men det er da ikke uvæsentligt, hvorledes regeringen løser det problem,
som den jo selv har skabt, fordi den godt vidste, at den tog en chance.
Jeg synes, det er fantastisk, at man kan fremhæve en avisartikel i dagbladet Børsen, mens
vi åbenbart godt kan arkivere ministerens svar
lodret, for dem skal vi i hvert fald ikke regne
med.

9206

(Kort bemærkning).";Jens Thoft
139909;name_party;":
Venstremænd er utrolige. På den ene side siger hr. Peter Brixtofte, at alle aspekter er vendt
og kendt, at alle vidste alt, og at der ikke er
noget at undersøge. Det var tonen i hr. Peter
Brixtoftes indlæg. Og så kom konklusionen:
Det er en fornuftig dagsorden, Venstre stemmer for den.";Gade
140230;title_name;":
Jeg synes, det er usselt, og jeg vil gerne spørJeg gør opmærksom på, at taletiden til korte ge regeringspartierne: Er det virkelig det, man
vil byde det danske folkestyre en dag, hvor vi
bemærkninger er 2 minutter.
diskuterer noget så alvorligt som, om regeringen har misinformeret Folketinget? Vil man da
(Kort bemærkning).
fortsætte med det miskmask, som vi er havnet i";Torben Lund
140614;name_party;":
i dansk politik?
Jeg skal takke hr. Peter Brixtofte, der har
En regering, som siger, at alt var i orden, der
meddelt på Venstres vegne, at Venstre agter at vår ingenting at kritisere, vil godt stemme for
stemme for den dagsorden, jeg har foreslået på en dagsorden, hvori der står, at sagsforløbet
Socialdemokratiets vegne. Vi er selvfølgelig hat været utilfredsstillende, og at vi nu skal
glade for, at den får et bredt flertal bag sig.
klarlægge sagsforløbet, herunder »i hvilket
Men jeg må sige til hr. Peter Brixtofte, at den omfang Folketinget har modtaget mangelfulde
forklaring, hr. Peter Brixtofte forsøgte sig med eller forkerte oplysninger«. Det er efter min
for at argumentere for Venstres tilslutning til bedste opfattelse noget af det værste, vi har opdagsordenen, ændrer altså ikke dagsordenens levet de sidste år, hvis regeringen nu stemmer
indhold. Det fremgår, at hr. Peter Brixtofte for denne dagsorden. Jeg kunne forstå, hvis
stemmer for dagsordenen, fordi hr. Peter Brix- den undlod at stemme, men jeg kan ikke forstå
tofte også mener, at denne sag har været bedette her. Jeg synes, det er usselt, og det er udhandlet forkert og utilfredsstillende. Hr. Peter
tryk for, at man ikke har respekt for parlamenBrixtofte stemmer for, at vi skal have klarlagt, tet.
ikke om, men i hvilket omfang Folketinget har
All right, man kan sige, at der i de sidste fem
modtaget mangelfulde eller forkerte oplysninår har været en grund til, at regeringen er komger. Det er jo lige før vi står med en tilståelsesmet ud på slisken: der har ikke været et parlasag her, og derfor skal jeg sige tak og håber, at
mentarisk flertal, der ville sætte regeringen på
det kan være med til at fremme behandlingen i
Udvalget for Forretningsordenen, at alle par- plads. Det er jo derfor, vi er endt i miseren:
ter vil medvirke. Hr. Peter Brixtofte kan måske men ansvaret for, at Folketinget ikke er infornieret rigtigt, er regeringens.
også medvirke til, at regeringen vil være mere
Det hindrer imidlertid ikke, at det er en sørpositiv.
Jeg forstår nu, at hr. Peter Brixtofte lægger gelig historie, at regeringen nu vil stemme for
langt større vægt på det, han læser i forskellige en dagsorden med den direkte modsatte stemaviser, end på de svar, vi får fra regeringen i meforklaring af den, Socialdemokratiet har
Folketingets udvalg. Som det fremgik af min fremført her.
ordførertale, fik vi et svar fra regeringen under(Kort bemærkning).
skrevet af skatteministeren, i øvrigt efter artiklen i Børsen, hvori man konkluderede, at resul- Ole Espersen (S) :
tatet af overvejelserne havde været, at regerinJeg kan sige til hr. Peter Brixtofte, at en del
gen ikke havde betænkeligheder ved det frem- af ordvalget i indlægget var meget velgennemsatte lovforslag i forhold til EF-problematik- tænkt. Her tænker jeg på udsagnet om, at det
ken. Hr. Peter Brixtofte tillægger altså Børsen er en politisk diskussion, når det drejer sig om,
større betydning. Det gør vi ikke i Socialdemo- hvorvidt Folketinget er blevet informeret optikratiet: vi holder os til de svar, vi får fra rege- malt. Det er fuldstændig korrekt, det er en poringen.
litisk diskussion.

9207

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Stavad
143839;title_name;"Men det, vi diskuterer her, er ikke optimal
information, det er, om vi har fået korrekt information. Det er selvfølgelig også en politisk
diskussion, men først og fremmest er det en juridisk, retlig diskussion, og det må ikke forsvinde i den almindelige debat. Her er det juraen, det drejer sig om.
Jeg vil i lighed med et par andre talere vedrørende den henvisning, som hr. Peter Brixtofte gjorde til Børsen og Det Danske Handelskammer, sige, at vi på den ene side har to udtalelser: en af skatteministeren, der siger, at der
ikke er grund til at nære betænkeligheder i forhold til EF-reglerne, og en fra februar 1990 af
udenrigsministeren, der i et svar til Markedsudvalget har skrevet præcis det samme. Det er,
hvad vi har på den ene side. På den anden side
har vi Handelskammerets udtalelse. Og det,
Venstres ordfører anbefaler os, er at tro på
Handelskammeret og glemme de to Venstreministre.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
144775;name_party;":
Hr. Gades frustrationer over debattens forløb vil jeg ikke hæfte mig ved, det var hans
bemærkninger ikke værd. Men jeg synes, det
er væsentligt at gøre opmærksom på, at det er
en politisk diskussion og et politisk ansvar, om
der er gjort noget forkert i denne sag.
Som jeg har peget på, blev problematikken
omkring det 6. momsdirektiv diskuteret i den
offentlige debat. Derfor kan ingen i dag sige, at
problematikken ikke blev diskuteret. Den er
blevet vurderet, og man har i regeringen skønnet, at det ikke var i strid med EF-reglerne. Det
er et politisk skøn, og det foretager man naturligvis ud fra sin ærlige mening.
På samme måde måtte de folketingsmedlemmer, der stemte for loven, skønne og vurdere, hvad de mente om sagen, og i dag må de
leve op til ansvaret - selv om det ikke er så rart.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
145608;name_party;":
Hr. Peter Brixtofte glemte eller undlod at
svare på to meget præcise spørgsmål. Det første gjaldt pressemeddelelsen fra Venstres Pressetjeneste udsendt den 9. april 1992, hvoraf det
fremgår, at Folketinget skal hjælpe regeringen
med at få juraen på plads. Jeg skal gentage

9208

spørgsmålet til hr. Peter Brixtofte: Er det Venstres opfattelse, at Folketinget skal komme
rendende efter regeringen og bringe juraen på
plads, når regeringen har kvajet sig rundt omkring? Er det ikke snarere meningen, at regeringen skal overholde juraen, frem for at Folketinget efterfølgende skal bringe juraen på
plads, når regeringen har kvajet sig? Det var
det første spørgsmål til hr. Peter Brixtofte.
Det andet spørgsmål var, om dansk politik
skal udvikle sig til en slags chancerytteri, hvor
befolkningen skal være vidne til, at Folketinget
vedtager forskellige ting og bare håber på, at
det går godt, som det fremgår af den nævnte
pressemeddelelse fra Venstres Pressetjeneste
af 9. april 1992. Nu må vi have et svar fra Venstres ordfører: Er det den politiske holdning,
der ligger bag også hr. Peter Brixtoftes tale i
dag?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
146751;name_party;":
Efter hr. Peter Brixtoftes sidste indlæg er jeg
nødt til at spørge hr. Peter Brixtofte, hvordan
vi af det materiale, som vi modtog i Fülketingets Skatteudvalg, kan se, at regeringen har
været inde i nogle skøn. Hvordan kan vi se,
hvilke overvejelser regeringen har gjort sig, og
hvilke advarsler regeringen har modtaget? Det
fremgår, så vidt jeg kan se, ikke af det materiale, vi har fået.
Havde vi fået en ærlig juridisk gennemgang
af problemerne og en konklusion af, hvad regeringen på det grundlag skønnede, så havde
det været en anden sag, men vi fik et fuldstændig klart svar fra regeringen, der lød: »Resultatet af disse overvejelser har været, at regeringen ikke har betænkeligheder ved det fremsatte forslag.«
(Kort bemærkning).";Stavad
147505;name_party;":
I forlængelse af det sidste spørgsmål må jeg
spørge hr. Peter Brixtofte, om det ikke havde
været rimeligt, at Folketinget var blevet orienteret om de problemer, der var, i stedet for at
regeringen svarede, at resultatet havde været,
at der ikke var betænkeligheder.
Jeg synes, dette her ikke alene er udtryk for,
at regeringen har taget en chance, men også
udtryk for, at regeringen har været bedraget af

9209

23/4 92 홢Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisasen";Jens Thoft
147997;title_name;"sig selv, været bedraget af den debat, der foregik forud for loven om arbejdsmarkedsbidrag i
forbindelse med EF-pakken i 1986. Der blev
sagt, at vi selv tilrettelægger skatter og afgifter,
det kan ingen røre ved, det ville i givet fald
kræve enstemmighed. Det er ret beset fantastisk, at der er folketingsmedlemmer, som går
rundt og siger, at grundloven står over EF-retten, når vi nu må konstatere, at Folketinget ved tre behandlinger i fuld overensstemmelse
med grundloven og med åbenhed i udvalget,
hvor folk har kunnet komme og klage over den
lovgivning, vi var i gang med - har vedtaget en
lov, som nu er tilsidesat af et direktiv vedtaget
nede i Bruxelles bag nedrullede gardiner, hvor
vi ikke har haft så meget som skygge af indflydelse. Det er ret beset fabelagtigt.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
148806;name_party;":
Hr. Peter Brixtofte sagde her fra talerstolen,
at Venstre ville rette sig efter den dom, der var
faldet. Mit klare spørgsmål til hr. Peter Brixtofte er så: Vil man tilbagebetale de ulovligt
opkrævede beløb, eller vil man ikke tilbagebetale dem?
Jeg ser, hr. Peter Brixtofte markerer, at han
ikke ønsker at komme på talerstolen, og så er
det jo lidt svært at få en debat med regeringspartiet. Hr. Kim Behnke har også stillet ét par
klare spørgsmål, men jeg synes i hvert fald, hr.
Peter Brixtofte bør svare på, hvordan man vil
efterleve den dom, som man står her og siger at
man vil efterleve. Mit spørgsmål er altså: Vil
man så betale pengene tilbage, ja eller nej?";Ole Donner
149483;name_party;":
Det er en alvorlig sag, vi i dag behandler, for
det første fordi den handler om regeringens evne til troværdigt at vurdere EF-spørgsmål. Det
er jo ikke mindst vigtigt nu, hvor vi også diskuterer EF-Union, og vi må konstatere, at regeringen får laveste dumpekarakter: man kan ikke have tillid til regeringens evne til vurdere
EF-spørgsmål.
For det andet handler det om mange penge,
55 mia. kr., og statskassen har allerede mistet 4
mia. kr. Tallene viser dimensionerne i den
skandale, vi står med. Derfor skal jeg også på
SF's vegne straks tilkendegive, at SF ikke vil
acceptere, at det bliver almindelige mennesker,
der kommer til at betale for regeringens fejl-

9210

slagne politik, fordi pengene fosser ud af statskassen. SF er naturligvis villig til at sikre, at de
penge, staten kommer til at mangle, bliver hentet hjem igen, ikke fra den almindelige skatteyder, men fra den del af erhvervslivet, der scorer gevinster på grund af det opståede kaos.
Ansvaret for ambikaoset ligger alene hos regeringen. De forsøg, som regeringen gør på at
redde situationen, virker ganske uforberedte.
Når vi nu alle ved, at regeringen var advaret af
EF-Kommissionen nogle få måneder efter, at
ambien blev vedtaget, reelt kun 29 dage efter
selve lovens ikrafttræden 1. januar 1988, er det
uforståeligt, at der tilsyneladende ikke engang
har ligget en beredskabsplan, hvis Danmark
skulle blive dømt.
Éns undren stiger og stiger, jo mere man studerer tidsforløbet med åbningsskrivelse fra
EF-Kommissionen den 22. maj 1989 og senere
Kommissionens sagsanlæg mod Danmark den
17. september 1991. Uduelighed må vel være
det nærmeste, man kan komme en karakteristik af indsatsen, og det kan jo være alvorligt
nok, når så mange penge er på spil.
Statsministerens redegørelse lagde vægt på,
at beslutningen var økonomisk vigtig, regeringen mener, den handlede ansvarligt, og så var
der vistnok noget med, at orienteringen måske
kunne have været lidt bedre. Sådan forstod jeg
statsministerens redegørelse: det er jo en elendig baggrund at debattere på.
Det rigtig alvorlige i denne sag - i hvert fald
for SF - handler om noget helt andet, nemlig
om tilliden til det parlamentariske system, om
man kan stole på de svar, en minister giver i
Folketinget, om det er acceptabelt at fifle og
undlade at give de relevante oplysninger, om
den moral, der er ved at brede sig - går den, så
går den - skal have lov til at vinde i Folketinget, eller om Folketinget nu tager sig sammen
og får standset den råd og svamp, der i de senere år har bredt sig herinde. Det handler kort
sagt om ministeransvarlighedslovens § 5, der
fastlægger ansvar for en minister, der vildleder
Folketinget eller fortier oplysninger af væsentlig betydning for Folketingets behandling af en
sag.
Tre citater er afslørende for skatteministeren
og regeringen. Det første er fra svaret til Folketingets Skatteudvalg, som vi har refereret nogle
gange, hvor ministeren siger, at regeringen nøje har overvejet, hvorvidt omlægningen skulle

9211

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Gade
152538;title_name;"være i strid med EF-Traktatens bestemmelser.
Resultatet af disse overvejelser har været, at regeringen ikke har betænkeligheder ved det
fremsatte lovforslag.
Hr. Peter Brixtofte siger nu, at det var et
skøn, der lå bag: men så kræver ministeransvarlighedsloven jo, at regeringen delagtiggør
Folketinget i de overvejelser, der ligger før
konklusionen. Det er jo dér, den er gal. Men
Folketinget fik ren beroligelse, »her er fred og
ingen fare«, ingen advarselslamper blev tændt.
I dag siger statsministeren, at regeringen
vidste, at der var muligheder for kritik fra EFKommissionen, men hvorfor i alverden fik
Folketinget ikke det at vide? Det er et citat fra
statsministerens tale, så vi forventer at få svar
på det.
Det andet citat ligger forud og er en direkte
advarsel om, at konstruktionen ikke er holdbar. Det findes i et embedsmandsnotat fra den
15. oktober 1987, der sendes blandt andet til
statsministeren. Heri hedder det:
»Hvis EF-Kommissionen som venteligt interesserer sig for den nye afgift, må det på baggrund af de ovenfor anførte EF-retlige synspunkter betragtes som tvivlsomt, om afgiften
vil blive godkendt af EF.«
I det samme notat hedder det senere:
»En mulig argumentation kan etableres på
det standpunkt, at den nye afgift ikke har karakter af en omsætningsafgift.«
En mulig argumentation - og senere føjes
der til:
»Det er ingenlunde givet, at dette synspunkt
vil kunne føres igennem.«
Det er den viden, statsministeren og skatteministeren har, inden man skriver det, jeg nu
vil citere med mit sidste citat, og som arbejdsministeren fremlægger i sit notat. Her skriver
den arbejdsgruppe, på hvis vegne arbejdsministeren udsender notatet:
»Det er arbejdsgruppens vurdering, at den
nye afgift uden at være en omsætningsafgift er
en fiskal afgift, som efter EF's bestemmelser
kan pålægges ved indenlandsk anvendelse
uanset varens oprindelse.«
Ikke mere, ingen problemer.
Og så er vi tilbage ved spørgsmålet om fortielser, fortielser, der er så graverende, at der for
mig ikke er tvivl om, at det er ren vildledning
af Folketinget. Embedsmændene gjorde deres
pligt: ansvaret ligger hos skatteministeren og

9212

måske hos andre ministre. I hvert fald ved vi,
at statsministeren fik alle disse notater. Vi ved,
at den daværende arbejdsminister, den nuværende finansminister, udsendte notater, som
omhyggeligt delte EF-kritikken op i fortrolige
notitser, som ikke blev sendt videre end til den
snævre kreds. Det er dér, den er gal. Det er dér,
fortielsen ligger, og det kan vi i dag læse i de
papirer, som Folketinget har fået.
Jeg skal spørge statsministeren: Hvorfor
mente statsministeren ikke, at Folketinget
skulle informeres?
Og skatteministeren: Hvordan vil skatteministeren forsvare det svar, skatteministeren gav
Folketinget? Der var foretaget et skøn, har vi
fået at vide af Venstres ordfører. Hvorfor skulle Folketinget ikke involveres i dette skøn, og
hvorfor skulle Folketinget, når Folketinget
spørger om de EF-retlige konsekvenser, ikke
have at vide, at der var enormt store bekymringer i embedsmandsapparatet?
Og udenrigsministeren, som nu kommer ind
i salen: Hvordan har udenrigsministeren det
egentlig med, at udenrigsministerens embedsmænd i de afsluttende notater er stærkt kritiske over for det, der blev gennemført?
Jeg vil gerne sige til dem, der siger, at alle jo
vidste, at der var EF-problemer, at det hjælper
ikke denne diskussion. Det er da rigtigt, at alle
diskuterede det. Det er rigtigt, at det blev diskuteret i aviser. Det er rigtigt, at det blev diskuteret også i SF's folketingsgruppe. Vi var ikke
med, vi har ikke lod og del i dette her, men vi
diskuterede også, om det virkelig kunne være
rigtigt. Det kan være, vi var naive, at vi var tossegode ved at tro på, at de svar, vi fik her i
Folketinget, stod til troende, men vi troede, det
var i orden, når regeringen sagde, at det var i
orden, og at man havde tjekket det hos EFKommissionen. Men statsministeren har i dag
fortalt det direkte modsatte. Regeringen vidste,
at der var problemer med EF-Kommissionen,
men regeringen informerede os ikke.
Vi har ikke brug for at studere flere notater.
For os er der ikke tvivl om, at der er brug for
en mistillidsdagsorden til skatteministeren i
den nuværende situation. Der er fortiet væsentlige oplysninger, og dermed er Folketinget
vildledt. Situationen kræver, at der vedtages en
mistillidsdagsorden, og vi undrer os over, at
der kan være tvivl om det her i Folketinget:
men vi konstaterer, at det ikke kan lade sig gø-

9213";Gade
157022;title_name;"23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisaeen

9214

re. Derfor stemmer vi for den dagsorden, som
Selve ambisagen, som nu skal hastes igenSocialdemokratiet har foreslået, med Socialde- nem Skatteudvalget, finder vi også meget bemokratiets stemmeforklaring og ikke det lusk - tænkelig. Der er stillet over 100 spørgsmål, en
undskyld, det .er måske ikke et parlamentarisk halv snes stykker er besvaret, og man taler alleudtryk, men jeg kan ikke finde noget bedre - rede nu om, hvilken dag man skal afgive besom hr. Peter Brixtofte anvendte som sin betænkning. Vi har spurgt, om vi nu kan være
grundelse.
sikre på, at det ikke vil være EF-stridigt: det
Jeg vil afslutningsvis sige, at der er nogle,
har vi ikke rigtig kunnet få noget på endnu,
der taler, som om det er ligegyldigt, hvad der
sker i dette hus, som om, at bare noget er sagt men det kommer måske. Vi kan godt forstå, at
på lukkede møder eller har stået i Børsen eller man fra regeringens side gerne vil hindre, at
sådan noget, så har man informeret. Men det der sker en modregning, men spørgsmålet er,
parlamentariske system går i stykker - og det om måden, man vil gøre det på, er lovstridig.
Vi mener altså, der er en lang række uafklaer ved at gå i stykker - når konsekvenserne ikke bliver draget, når ministre bliver taget i at rede spørgsmål, som vi skal have afklaret, inden vi kan afgive betænkning over ambiforslaovertræde ministeransvarlighedsloven.
get.
Vi går til udvalgsarbejdet ud fra det synsI øvrigt mener vi, det er uanstændigt, at virkpunkt, at dette her ikke skal blive en syltekrukke, og vores konklusion kan kun blive udbyg- somhederne nu skal gå tilbage i deres papirer
get af, at vi får endnu større indsigt også i, for 4t finde ud af, hvor meget de har betalt i
hvad der er sket i forhold til andre ministerier. ambi, og skal kunne dokumentere, at de har
lidt tab. Når Told- og Skattestyrelsen har alle
disse oplysninger, burde Told- og SkattestyrelOle Donner (FP):
sen
sende besked ud til virksomhederne, i
Det er en meget kedelig og alvorlig sag, vi
hvert
fald til dem, som under alle omstændigbehandler i dag. Vi synes, det er kedeligt, når
en regering gambler og tager chancer vel vi- heder skal have deres penge tilbage: det burde
dende, at det, man beslutter, måske er forkert. komme fra Told- og Skattestyrelsen. Vi mener
Fremskridtspartiets ordfører advarede imod ikke, det er erhvervslivet, der har bevisbyrden:
det, der skete, og der kom også mange andre det burde være staten.
Statsministeren redegjorde for regeringens
advarsler, bl.a. fra Handelskammeret, men det
er jo rigtigt, som det også er sagt, at man burde holdning til dette her og kom med en række
have kunnet sætte sin lid til de svar, der blev argumenter üm, at det havde givet større beskæftigelse, at betalingsbalancen var blevet
givet af skatteministeren.
Vi mener i Fremskridtspartiet, at det er al- bedre osv. Det har vi selvfølgelig stor forståelvorligt for det parlamentariske system, at man se for, men det kan nu engang ikke hjælpe at
totalt bliver udelukket, som Fremskridtspartiet lave en ordning, der er ulovlig. Med hensyn til
er blevet det her. Vi har ikke haft mulighed for statsministerens bemærkning om, at man set i
at kende til nogen af de ting, som regeringen bakspejlet måske godt kunne have tænkt sig at
vidste, da den tog chancen vedrørende dette have haft en højere grad af orientering, må vi
her. Det er klart, at forligspartierne - Socialde- sige, at uanset hvor meget man ser i bakspejlet,
mokratiet og de tre små midterpartier - også har Fremskridtspartiet overhovedet intet fået
må føle det lidt mærkeligt, at de har været med at vide om disse ting, før dommen blev afsagt.
til at vedtage noget, som har vist sig at være i
Hr. Ole Espersen nævnte på et tidspunkt det
direkte strid med EF-lovgivningen.
problem, som også er beskrevet i det fremsatte
Vi mener, at det, man har gjort her, medfører lovforslag, at der vil forekomme en række retsyderligere mistillid til Folketingets partier og sager, og hr. Ole Espersen frygtede sammentil Folketinget som sådant. Når man tænker på brud i retssystemet. Så mâ. man da håbe, at Sode mange andre sager, der ligger, tamilsag, ge- cialdemokratiet tager konsekvensen af det og
byrsag, aflytning af telefoner og andre over- stemmer imod lovforslaget, for vi er helt enige
greb imod borgerne, kan Fremskridtspartiet med hr. Ole Espersen i, at det vil være fuldgodt forstå, at befolkningen kan have svært stændig urimeligt med en række af retssager,
ved at have tillid til Folketinget og til partier- medfølgende administration og ansættelse af
ne.
yderligere jurister, kontorassistenter osv., og

9215

. 23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Gade
161747;title_name;"det vil især være urimeligt over for erhvervslivet, at man vil tvinge dem til sådan noget.
Med hensyn til det dagsürdensfürslag, der er
fremsat af Socialdemokratiet, og som tilsyneladende får støtte fra samtlige partier i Folketinget, må vi sige fra Fremskridtspartiets side, at
vi ikke kan stemme for det.
Hr. Gade nævnte spørgsmålet om, hvorvidt
man burde have foreslået en mistillidsdagsorden til regeringen i dag. Hvis der var kommet
en sådan mistillidsdagsorden, ville Fremskridtspartiet ikke have kunnet støtte den, for
efter et valg - og det ville jo komme, hvis der
blev udtrykt mistillid til regeringen - ville det
efter al sandsynlighed være de samme ministre, der sad på de samme pladser, og det ville
altså ikke løse noget problem. Det alene er en
god grund til ikke at stemme for en mistillidsdagsorden.
I øvrigt ser Fremskridtspartiet hellere, at
man lever op til dommen og får klaret sagen af
og samtidig får undersøgt, hvem der har ansvaret for, at det er gået, som det er gået. Fremskidtspartiet vil gerne være med til at løse denne opgave, og derfor fremsætter vi vores eget
dagsordensforslag. Vi mener, at de firmaer,
hvor der ikke er tvivl, skal have deres penge
tilbage. Der skal ske så ligelig og retfærdig en
fordeling som overhovedet muligt. Derfor mener vi, at der burde optages forhandlinger med
erhvervslivets parter og forbrugerne, for det er
jo rigtigt, som det også er fremført her i dag, at
en række firmaer har væltet ambien over på
forbrugerne, og derfor burde forbrugerne have
noget af den igen i form af skattelettelser.
Vi mener altså, at man skulle optage forhandlinger og så forsøge at få gennemført en
lovgivning, sådan at man kan få stoppet den
mulighed, der i øjeblikket er for, at folk selv
kan modregne. Det forstår vi godt regeringen
gerne vil, men man skulle efter vores opfattelse
først optage forhandlinger for at finde en forligsmæssig løsning. Det måtte kunne lade sig
gøre at finde en sådan løsning. Derfor vil jeg
gerne på Fremskridtspartiets vegne fremsætte
følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til at optage forhandlinger med repræsentanter for erhvervsliv og forbrugere med det formål inden
årets udgang at nå frem til en holdbar forligsmæssig løsning, der kan danne grundlag for en

9216

juridisk og sagligt korrekt lovgivning om tilbagebetaling af den berettigede del af de ulovligt
opkrævede arbejdsmarkedsbidrag.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 43).";Ole Donner
164260;title_name;"Der er nu stillet følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
164418;name_party;":
Jeg har bedt om en kort bemærkning for at
præcisere hr. Ole Donners citat af hr. Ole Espersen, hvor hr. Ole Donner sagde, at hr. Ole
Espersen havde givet udtryk for betænkelighed i forhold til antallet af domstolssager. Det,
hr. Ole Espersen gjorde, var, at hr. Ole Espersen citerede fra dommen, hvor den danske regerings repræsentant over for EF-Domstolen
har fremført, og jeg citerer fra side 13 i dommen:
»Hvis blot en brøkdel af de 150.000-200.000
virksomheder, der betaler arbejdsmarkedsbidrag, som i øvrigt er blevet overvæltet på forbrugerne, skal have prøvet tilbagebetalingskrav, vil det medføre det danske domstolssystems sammenbrud.«
Så vi kan sige, at betænkelighederne var ikke hr. Ole Espersens, men jeg er sikker på, at
hr. Ole Espersen på samme måde som jeg deler de bekymringer, regeringen har givet udtryk for her, hvis dommen fik det udfald, som
den rent faktisk har fået.
(Kort bemærkning).";Stavad
165340;name_party;":
Jeg vil bare sige tak til hr. Ole Donner for
Fremskridtspartiets illustration af, hvorfor vi
havde den lange drøftelse i formiddags. Realiteten er altså, at Fremskridtspartiet ikke har
ønsket handling i dag. Derfor brugte partiet taletiden til at tale imod Socialdemokratiet i stedet for imod regeringen i ambidebatten.
Jeg kan så forstå, at man har stillet forslag
om en rigsretsundersøgelse. Det skal vi debattere senere i dag, men jeg kan forstå på hele
tonen i Fremskridtspartiets argumentation
imod en mistillidsdagsorden, at rigsretssagen

9217

(577)
23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Gade
165972;title_name;"ønsker man heller ikke at få gennemført. Det
må jo være meningen. Man ønsker ikke at genere regeringen. Så tak for illustrationen af,
hvad der er det reelle motiv i al Fremskridtspartiets højtråbende snak i dag.
(Kort bemærkning).";Gade
166218;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Gade, at en mistillidserklæring til regeringen efter vores mening
ikke ville være korrekt. Så skulle det være en
mistillidserklæring til de seks partier, som har
været med til at gennemføre dette her, som vi
jo sammen med SF advarede kraftigt imod,
fordi vi i hvert fald i Fremskridtspartiet var
overbevist om, at det var ulovligt. Så hvis man
skulle komme med en mistillidserklæring, ville
det være både til regeringen, til Socialdemokratiet og til de tre midterpartier, og det ser jeg
ikke rigtig nogen parlamentarisk mulighed for,
så også af den grund ville vi ikke kunne stemme for en sådan mistillidserklæring.
Dernæst vil jeg gerne sige til hr. Stavad, at
jeg gjorde i hvert fald ikke noget bevidst forsøg
på at lave citatfusk. Det er rigtigt, som hr. Stavad siger, at det, hr. Ole Espersen refererede,
var den omtalte dom, men det, jeg refererede
til, var regeringens bemærkninger i lovforslaget, hvor man også udtrykker bekymring over
en del retssager, og man skriver direkte, at det
vil medføre, at der skal ansættes et antal jurister og andre personer.
Dér er det så, vi siger: Jamen det kunne man
komme ud over ved, at man i stedet for at tvinge alle erhvervslivets parter ud i retssager fra
regeringens side hjalp lidt til og i hvert fald tilbagebetalte i alle de tilfælde, hvor der ikke var
tvivl. Så ville vi i hvert fald komme ud over de
bekymringer, som jeg deler med Socialdemokratiet.";Ole Donner
167668;name_party;":
Først en principiel betragtning foranlediget
af, at man fra forskellig side - både fra medlemmer af dette Ting, fra kommentatorer og
ude i landet - har hørt sige i de senere måneder
og halvår, at der er alt for mange undersøgelsesdomstole, kommissioner etc. Jeg mener ikke, den betragtning er holdbar, og jeg mener,
at man bør se sagen fra en 180 grader anden
vinkel.

9218

Jeg skal erindre om, at Ludvig Holberg for
270 år siden lod Jeppe paa Bjerget sige denne
replik: »Folk siger vel, at Jeppe drikker, men
de siger ikke, hvorfor Jeppe drikker.« På samme måde må man have lov at spørge: Folk siger nok, at der er mange undersøgelser, men
der er grund til at spørge, hvorfor er der mange
undersøgelser? Hvilke af disse undersøgelser og det gælder vist for alle, at de er sket med
regeringens stemmer eller på dens egen foranledning og foranstaltning - hvilke af disse undersøgelser har været helt dumme at sætte i
gang? Eller er der noget om, at der er sket et
forfald, at man har begivet sig ud på uforsigtigheder, på slaphed og magtfuldkommenhed, således at der er sket en lang række fejl? Her
gælder det 55 mia. kr. I andre sammenhænge
gælder det 5 eller 500 eller 5.000 menneskeskæbner. Er der eri glidning i gal retning af ansvarsplacering og af bevidst overholdelse af de
love og regelsæt, som naturligvis binder os herinde i endnu højere grad, end de binder andre?
Man kan også spørge: Hvad fører det så til
med de undersøgelser? Ugebrevet Mandag
Morgen har for et par uger siden udtalt sig om,
at de fører såmænd ikke til så meget. Må jeg
minde om én, det var den om Vestbroens licitation. Her kom beretningen om undersøgelsen i juli i fjor. På en række punkter er denne
beretning, denne undersøgelsesdomstol, fuldstændig nedgørende for en række dispositioner og personer. Hvad har det ført til? Har trafikministeren foretaget sig noget, har regeringen foretaget sig noget i den anledning over for
nogen? Er det, fordi det var i juli måned, beretningen kom, at så gad man ikke beskæftige sig
med den? Dertil vil jeg sige: Den går ikke,
Granberg. Jeg må ikke. bruge direkte tiltale,
men der er ingen i regeringen, der hedder
Granberg.
Jeg skal i øvrigt minde om, at Granberg han er lidt yngre end Holberg - var den svenske ballonskipper Victor Granberg, der i 1857
fra Christiansborgs ridebane på ny forsøgte en
ballonopstigning, og da det gik galt igen og
ballonen hang fast intet andet sted end på taget over Christiansborg, råbte befolkningen:
»Den går ikke, Granberg«. Og det vil jeg sige
til regeringen i dag, at hvis man ikke vil ende
med et gæstespil i baronens seng og få med
krabasken, må der altså strammes op, så må
administrationen tages mere alvorligt, end den

9219

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen

9220";Arne Melchior
170448;title_name;"er blevet i en række sager, og så må de under- en appelinstans og få frikendt Danmark på
søgelsesresultater, der kommer ud af undersø- dette område med hensyn til den tilbagevirgelser, man selv har stemt for og selv har kende kraft.
igangsat, tages alvorligt.
Jeg vil gerne gentage, hvad andre har været
Det var mine alvorsord og min hilsen i da- inde på, bl.a. hr. Peter Brixtofte, at »loven var
gens anledning til Granberg og Co.
nu int' så dårlig«. Det har vi også Det Fri AkI øvrigt vil jeg i ambisagen gerne gøre op- tuelts politiske kommentator Erik Meier Carlmærksom på et par ting, som andre har strej- sens ord for i TV-Avisen i går. Det er ikke, forfet. I virkeligheden havde regeringen jo i lang di han skal være mere sandhedsvidne end så
tid en god sag. Kommissionen tilskrev regerin- mange andre, men det er altså en opfattelse,
gen den 29. januar 1988 og bad om hurtigt mange i dette land har, at loven var ganske forsvar. Det fik Kommisionen, nemlig den 2. nuftig.
marts 1988, og så foretog Kommissionen sig
Jeg tror derfor, denne sag har to lag. Det ene
ikke mere. Det tjener efter min mening EF og er: Har man handlet rigtigt? Og dér mener jeg,
EF-Kommissionen til hæder, at den ikke fore- at den opfattelse kan man i hvert fald godt hatog sig mere. Der gik 15 måneder, før der skete ve haft, at man handlede rigtigt. Den anden
noget nyt, og det skete så bare, fordi der var et del, det andet lag er: Har man informeret rigpar danske firmaer, der havde anlagt retssag i tigt? Dér er jeg noget mere i tvivl, og det er en
Danmark: så kom den berømte åbningsskri- medvirkende årsag til, at vi kan stemme for Sovelse i maj måned 1989. Regeringen havde på cialdemokratiets dagsorden, selv om den har
det tidspunkt en god sag. Den var blevet bedt et par skønhedspletter af fortolkningsmæssig
om et hurtigt svar, fordi loven allerede var i art.
kraft. Den svarede hurtigt, der kom ingen
At man er tømt for argumenter i regeringen,
yderligere reaktion. Efter normal EF-Kommis- fremgår bl.a. af, at man hænger sig fast i, at
sionspraksis er det ensbetydende med indfor- Handelskammeret gjorde den og den indvenståethed. At dommen så senere kommer til et ding. Javel, men hvilket svar fik Handelskamandet resultat, er en anden ting.
meret fra regeringen? Nøjagtig det samme svar
Jeg skal opholde mig et øjeblik ved dom- som Folketingets Skatteudvalg, nemlig: regemen. Jeg mener, det er en forkert dom - det har ringen nærer ingen betænkeligheder. Må jeg
jeg vel lov at mene. Domme skal vi rette os sige til statsministeren: Havde det dog ikke
efter, men jeg mener, det er en forkert dom. Og været bedre - eller til skatteministeren kan jeg
det ser jeg at statsministeren tilsyneladende ik- også vende det: Havde det ikke været bedre,
ke er helt uenig i. Men så vil jeg sige, at jeg hvis man havde svaret, at »trods en række bemener ikke, regeringen har været godt repræ- tænkeligheder, som der er redegjort for dér og
senteret af den eller de jurister, der har talt dér, vil regeringen anbefale lovens vedtagelDanmarks sag over for Domstolen. Jeg vil ger- se«, eller »betænkelighederne vurderer vi ikke
ne henvise til dommens § 22 på side 14, hvor så tungtvejende, at de bør hindre lovens gender står, at Kommissionen havde advaret rege- nemførelse« ?
ringen imod denne ordning, og på den bagDet havde da været meget bedre, og jeg forgrund ville man ikke give dommen frihed for står egentlig ikke, at det ikke indgik i statsmitilbagevirkende kraft. Men dette er jo ikke rig- nisterens tale i dag, men måske kan han selv
tigt. I Kommissionens brev af 29. januar står eller skatteministeren senere på dagen rette op
der ingen advarsel. Der står, regeringen ved jo på det. Man har lov at sige undskyld en gang
nok sådan og sådan og sådan, og så slutter det imellem, der er jo ingen, der er fejlfri, og der er
med, at før Kommissionen tager endelig stil- ingen, der forlanger af vor regering, at den skal
ling til sagen, udbeder den sig oplysninger af operere fejlfrit. Det er klædeligt at sige undden og den art. Så får den de oplysninger, og skyld en gang imellem, og der er nok brug for
så foretager Kommissionen sig fornuftigvis ik- at sige i denne sammenhæng, at der her er et
ke mere.
uheldigt ordvalg, der har kunnet forlede politiDet er synd og skam, at der ikke er en appel- kerne, partierne til at bedømme sagen anderleinstans, for jeg ville gerne møde som Dan- des, end de ellers ville have gjort. Jeg synes, at
marks advokat og regeringens advokat over for statsministeren kunne tjene sin sag og regerin-

922 1

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Arne Melchior
175057;title_name;"gens sag meget ved at erkende dette, for inderst inde tror jeg nok, at han mener det alligevel.
Jeg kan så på ny oplyse, at CD kan stemme
for Socialdemokratiets dagsorden, og skal om
begrundelserne herfor henvise til de bemærkninger, jeg gjorde under udvekslingen af korte
bemærkninger i formiddags. Det er helt klart,
at alt skal for dagen, og CD vil på ingen måde
unddrage sig et eventuelt medansvar, der måtte følge af, at regeringen på det pågældende
tidspunkt også omfattede CD.
Må jeg så til sidst sige, at der ikke kan være
tvivl om, at partierne i firkløverregeringen ikke
ville narre EF. Det er jo fire EF-positive partier, der sad. Selvfølgelig har de været i god tro
om, at dette kunne være foreneligt med EF's
ønsker og interesser og regler, for ellers ville
netop den regering selvfølgelig ikke have båret
sig sådan ad.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
175918;name_party;":
Det er svært, når rollerne på en eller anden
mærkværdig måde bliver byttet om. Men når
man læser de fortrolige bilag fra embedsmændene, kan man altså ikke komme uden om, at
man ikke bare får den mistanke, man bliver
fuldstændig sikker på, at hele manøvren har
handlet om at finde en metode til, hvordan
man kunne komme uden om EF-reglerne. Der
skal ikke læses ret mange linjer, hr. Arne Melchior, før man bliver fuldstændig sikker i sin
sag.
Men det, jeg gik herop for, var for at kommentere hr. Arne Melchiors betragtninger om
brevet af 29. januar 1988 fra Kommissionen.
Hr. Arne Melchior siger, at i det bliver regeringen ikke advaret. Men det gør regeringen da.
Kun 29 dage efter, at loven er trådt i kraft, skriver Kommissionen: »Som det formentlig er
Dem bekendt, er det ifølge artikel 33 i det 6.
momsdirektiv ikke længere muligt for medlemsstater at indføre afgifter, der har karakter
af omsætningsafgifter. Endvidere indeholder
traktaten på det fiskale område bestemmelser
om ensartet beskatning af importerede og eksporterede varer.«
Det er da et advarselsflag, der er hejst. Der
er da sagt til den danske regering, at der kan
ske noget. Og det, der er kritisabelt, hr. Arne
Melchior, er jo - foruden det, jeg har talt om i

9222

mit indlæg - at Folketinget heller ikke får at
vide, at Kommissionen har hejst advarselsflaget.
(Kort bemærkning).";Gade
177291;name_party;":
Jeg synes, vi hidtil har været enige om, at
konklusioner af sagen drager vi først, når undersøgelserne er tilendebragt.
Hr. Arne Melchior siger, at det er klart, at
når det drejer sig om en regering med fire EFtilhængerpartier som basis, må der nødvendigvis være handlet i god tro: det vil undersøgelsen formentlig vise. Jeg er ret sikker på, at den
samlede bestyrelse i A/S Storebæltsforbindelsen også er EF-tilhængere, men det fremgik da
af hr. Arne Melchiors indlæg lidt før, at hr. Arne Melchior ikke var så sikker på, at den sag,
selv om de er tilhængere alle sammen, nu også
er helt korrekt behandlet.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
177938;name_party;":
Det, som hr. Gade læste op af Kommissionens brev af 29. januar, havde jeg faktisk citeret. Men det er ikke nogen særlig advarsel:
»som det formentlig er Dem bekendt«. Der
kunne lige så godt have stået »som De jo godt
ved«, og selvfølgelig var det regeringen bekendt. Der er ikke nogen advarsel i at sige
»som det formentlig er Dem bekendt, står der
det og det«. Men hvad er så brevets konklusion? Hvorfor læste hr. Gade ikke den med?
»Forinden der tages et endeligt standpunkt« det er et citat af sidste afsnit i brevet - »vil
Kommissionens tjenestegrene gerne sætte pris
på at modtage de danske myndigheders vurdering af disse spørgsmål samt alle andre bemærkninger, de måtte finde relevante. I betragtning af, at den nye lov allerede er trådt i
kraft, vil man sætte pris på at modtage et svar
inden en måned.«
Det vil sige: Vi tager ikke stilling i øjeblikket: vi vil have nogle flere oplysninger. Så får
man på en måned de oplysninger, og man har
selv sagt, at det er en hastesag, og man reagerer
ikke de næste 15 måneder. Det kan da ikke være, fordi man har syntes, det var pivgalt. Det
tror jeg hr. Gade er enig med mig i.
Hr. Gade siger, at man bestræbte sig på at
komme uden om loven. Næ, jeg læser de papi-

9223

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Arne Melchior
179243;title_name;"rer lidt anderledes. Jeg tror, embedsmændene
gjorde sig umage for at komme inden for loven
for at finde en fremgangsmåde, som ikke krænkede loven og reglerne. Det er helt, helt klart,
at regeringen ikke har ønsket at pådrage sig
EF's vrede, og hvis man havde vidst, at man
ville det, havde man selvfølgelig ikke handlet
på den måde, det må være helt oplagt.
Må jeg så sige til hr. Ole Espersen, at jeg har
jo ikke sagt, at der ikke er sket fejl i denne sag.
I Vestbrosagen ved vi at det er der. Nu tror jeg
nok, uanset om man er EF-tilhænger eller ej, at
det betyder mere for en regering, end det betyder for en bestyrelse. Men ingen tvivl om, at
der også i denne sag kan være sket fejl. Så må
man beklage de fejl og sørge for, at de ikke
sker igen.";Arne Melchior
180019;name_party;":
At ambisagen ikke har haft et tilfredsstillende forløb, er jo med stor tydelighed fremgået af
dagens debat. Kernen i sagen er, som jeg ser
det, at ambien var en ubetinget økonomisk
succes og en lige så ubetinget juridisk fiasko.
Det var en succes, fordi ambien jo faktisk hjalp
dansk økonomi på et kritisk tidspunkt. Det betød en øjeblikkelig konkurrenceevneforbedring, som førte til større eksport. Vi har vundet
markedsandele på eksportmarkederne, og vi
har i perioden fået overskud på betalingsbalancen. Ambien har sin del af æren for, at
dansk økonomi i perioden har vist bedre træk
end før og har fået løst det ellers kroniske underskud på betalingsbalancen.
Jeg synes også, det hører med til diskussionen, men alt for ofte overses, at ambien jo ikke
bare var en afgift, der blev indført, men at hele
ordningen også hvilede på, at virksomhederne
blev aflastet for nogle omkostninger, og at det
var med til at give en bedre udvikling på beskæftigelsen, end vi ellers ville have fået.
Til gengæld kan det jo altså heller ikke bestrides, at ambien til sidst juridisk set var en
fiasko. Dommen gik Danmark mere klart
imod, end jeg havde forestillet mig, end jeg
havde ventet, og jeg kan ikke i dommen - med
referat til den diskussion, vi lige har hørt - se
nogen henvisning til, at Domstolen har lagt
vægt på, at den er gennemført af folk, der er
tilhængere af EF. Det er et synspunkt, Domstolen helt har valgt at se bort fra, og det kan
man måske så tillade sig at beklage.

9224

Der er allerede draget konsekvenser af dommen. Det skete med indførelse af tillægsmomsen og ambiens endelige bortfald. Tilbage står,
som jeg ser det, to principielle problemer. Det
ene er at få gjort op med, om Folketinget er
blevet informeret forsvarligt og ordentligt, og
det vil Folketinget nu bede Udvalget for Forretningsordenen om at se på. Jeg synes, det er
forkert at betegne det som noget, der ligner sylteri. Jeg vil sige, det ville være forhastet, hvis
Folketinget i løbet af en forespørgselsdebat, i
løbet af nogle timer drog en endelig konklusion. Det er ikke en ordentlig arbejdsform at
drage konklusioner af en sag, der er nok så
kompliceret, i løbet af nogle hektiske timer under en forespørgselsdebat. Der skal være en
ordentlig arbejdsform. Der skal være mulighed
for, at Folketingets medlemmer kan sætte sig
til ordentligt at gå materialet igennem og så
drage en konklusion på det grundlag.
Jeg forstod, at hr. Gade egentlig var klar til
at drage en konklusion i dag. Han havde truffet sin beslutning. Men det glædede mig alligevel, at hr. Gade var så besindig, at han dog ville stemme for, at der blev en mulighed for at gå
materialet igennem i Udvalget for Forretningsordenen.
Til hele spørgsmålet om informering af Folketinget hører at prøve på at sætte sig ind i omstændighederne, der forelå dengang. En af de
sjældne omstændigheder ved sagen her var jo,
at der var sikret et meget stort flertal på forhånd for denne omlægning af afgifter og indførelse af ambien. Men - kan man jo sige på en
vis sær måde - netop når der er stort flertal, er
det på sin vis så meget des vigtigere, at man
informerer rigtigt. Den politiske hensigtsmæssighed kunne det være lige meget med, for der
var sikret flertal, men vores system forudsætter
nu engang under alle forhold og ikke mindst,
når et stort flertal på forhånd har besluttet sig,
at Folketing og offentlighed orienteres ordentligt.
Der kan i visse EF-sager selvfølgelig være et
stort problem med at informere i forhold til offentligheden, for ved informering, kan man sige, kunne man forestille sig, at Danmark spillede sig kort af hænde i forhold til EF-Domstolen og senere behandling af sagen. Derfor
kan der i sådanne sager være et behov for, at
Folketinget modtager fortrolig information fra
regeringen. Og set i bakspejlet havde det jo

9225

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Niels Helveg Petersen
183908;title_name;"nok været det klogeste dengang, at Folketingets udvalg fra regeringen havde modtaget en
helt fortrolig orientering om, hvad der var af
EF-retlige problemer, og hvilken risiko man til
sidst kunne løbe, hvis man vedtog det. Det
havde efter min mening været det rigtige: og
jeg vil gerne nævne den mulighed for en fortrolig orientering, som jeg synes er relevant, netop
når det drejer sig om sager, der kan føre til
sagsanlæg på et senere tidspunkt.
Det andet principielle problem, vi står over
for, er så, at sagen afslører et mærkværdigt hul
i Markedsudvalgets procedurer. Det er egentlig ejendommeligt, at vi ikke på et tidligere
tidspunkt har været opmærksom på, at Markedsudvalget løbende bør orienteres, når der
tages retslige skridt fra EF-Kommissionens si"":
de. Der er masser af åbningsskrivelser, en del i
hvert fald, der jo aldrig fører til anlæggelse af
retssager. Men det er nok rigtigt, at Markedsudvalget giver sig til virkelig at undersøge,
hvorledes vi på den mest praktiske måde kan
få sikret, at Markedsudvalget og dermed Folketinget bliver orienteret, når der tages retslige
skridt af den ene eller den anden art.
Jeg forestiller mig ikke, at denne opgave kan
løses bare ved, at Markedsudvalget får tilsendt
en lille notits, hver gang det sker. Jeg tror, det
vil være klogere, at man prøver at samle sammen for et halvt eller et helt år ad gangen, hvilke retslige skridt der er taget, og så sikre, at
Markedsudvalget får en samlet diskussion,
samlede overvejelser om verserende sager. En
sådan procedure tror jeg vil være den, der
bedst er egnet til det, som vi er ude efter her,
nemlig at sikre, at dette Ting bliver holdt forsvarligt orienteret om udviklingen i retssager
mod Danmark.
Jeg skal slutte med på Det Radikale Venstres vegne at sige, at vi kan stemme for den af
Socialdemokratiet foreslåede dagsorden. Vi
finder, at det er den bedste, den rigtigste, den
ordentligste udgang på denne debat, at arbejdet nu fortsætter i Udvalget for Forretningsordenen og i Markedsudvalget, hvor de sager, vi
har nævnt her, hører hjemme.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
185993;name_party;":
Jeg går ud fra, at korte bemærkninger ikke
kun behøver at være kritiske eller polemiske det står der i hvert fald ikke noget om i forret-

9226

ningsordenen - og derfor vil jeg have lov til at
gøre en undtagelse fra sådan en praktisk regel
og gratulere hr. Niels Helveg Petersen med
den tale, som han her har holdt. Jeg synes, det
var godt gjort efter tre timers debat at komme
med nogle nye, meget velovervejede og meget
besindige bemærkninger, som jeg synes har
været med til at højne debatten. Det var det,
jeg gik herop for.
Jeg vil gerne benytte en sætning til at kommentere det sidste, hr. Niels Helveg Petersen
sagde, nemlig at orientering til Markedsudvalget ikke nødvendigvis behøver at være løbende, men kunne være summarisk: hr. Niels Helveg Petersen nævnte selv måske en gang om
året. Der ligger vel eIl, vis risiko for, at ved en
løbende rapportering af sager, når de opstår,
vil Markedsudvalget komme til at pådrage sig
et medansvar, og det vil så kræve en meget
grundig sagsbehandling, hvis man vil undgå
det. Det vil tage en enorm masse tid og måske i
nogen grad være ansvarsforflygtigende. Derfor
var jeg glad for, at hr. Niels Helveg Petersen
gav sin tanke denne drejning.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
187215;name_party;":
Jeg var glad for hr. Niels Helveg Petersens
betragtninger om, at selv om der er et stort flertal, giver det ingen ret til ikke at informere det
samlede Folketing - det var jo grundtanken i
hr. Niels Helveg Petersens indlæg her. Det er
en tanke, jeg er helt enig i, men det er altså
også lige præcis den tanke, som er det store
kritiske spørgsmål, der må stilles i Udvalget
for Forretningsordenen, nemlig at en minister
har en forpligtelse over for Folketinget og ikke
bare over for eventuelle forligspartier, og hvad
der er sagt på tilfældige møder.
Jeg vil gerne til det, hr. Niels Helveg Petersen sagde, føje, at det er endnu vigtigere, at vi
får orden på dette her, når man har læst statsrevisorbemærkningerne om beretningen om
landbrugsfondene igennem, for her skriver
rigsrevisoren til os, at de to kommissionsdomstolsudtalelser, hvoraf den ene er om landbrugsfondene, har forudsat, at ministre og embedsmænd ikke pålægges ansvar, hvis Folketingets udvalg ikke søger uklare forhold afklaret. Det er faktisk på høje tid, at vi får spillereglerne helt på det rene i dette hus, for hvis vi
ikke får det, ender det med, at det er os, der

9227
23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen
9228";Gade
188438;title_name;"ikke fik spurgt helt præcist, der er blevet sorte- nødvendigt at overveje at omlægge ambien til
per, og så kan man sige, at bevisbyrden er den ekstramoms, som nu er en kendsgering,
vendt fuldkommen om.
altså hvornår regeringen rigtigst burde foreslå
Derfor retter jeg en appel efter hr. Niels Hel- det.
veg Petersens efter min mening kloge indlæg,
Jeg synes, man må tillægge det betydelig
som satte fokus på et helt væsentligt problem, vægt i hele denne sag, at regeringen skrev til
til Folketinget om at indsætte ministeransvar- EF-Kommissionen allerede den 19. november
lighedsloven med den vægt, som den burde ha- 1987, som flere ordførere har fremhævet. Det
ve haft hele tiden.
gjorde vi meget åbent og, synes jeg, meget loyalt. I dette brev fremhævede regeringen, at
»den seneste overenskomstfornyelse på arStatsministeren (Poul Schlüter):
bejdsmarkedet
har udløst løn- og omkostJeg vil gerne begynde med at takke ordførerningsstigninger,
som vil forøge balanceproblene og de mange andre deltagere i debatten i
dag for den iver og grundighed, hvormed de merne i dansk økonomi, og det vil vi søge at
hver på sin vis har bidraget til, at sagen er ble- imødegå på følgende måde ...« Og så kommer
vet belyst, som den kan belyses i dag med den der i dette brev en præcis skildring af, hvad
viden, vi nu besidder, og jo navnlig med det den nye ordning går ud på, nemlig at virksomtriste udgangspunkt, at det sluttede med, at hedernes omkostninger lettes ved en nedsættelse af de fleste arbejdsgiverbidrag, og det meDanmark tabte sagen for EF-Domstolen.
Jeg har selv for nylig repeteret det mundtlige ner vi er i overensstemmelse med Kommissioprocesindlæg, som fra dansk side blev afgivet nens anbefalinger i årsrapporten, siger vi, og så
for ikke så mange uger siden, og da jeg sad og fortæller vi, at regeringen er indstillet på, at
læste det, sagde jeg til mig selv - det vil jeg der indføres et nyt bidrag, som udgør 21/2 pet.
ikke holde skjult for Folketinget i dag: Ih, hvor af momsgrundlaget for de virksomheder, der i
står vi stærkt, hvor er det et godt indlæg, hvor dag er momsregistreret, eller som på tilsvarener der fremragende og overbevisende argu- de måde leverer varer og tjenesteydelser. Vi
menter i det! Det syntes jeg dengang, og det fremhæver, at dette bidrag efter vores mening
synes jeg stadig, men dommen er jo altså en ikke vil påvirke konkurrenceforholdet mellem
kendsgerning, og den må vi tage til efterret- erhvervene osv., og så siger vi senere i brevet,
ning, og vi må drage de konsekvenser, dom- at grunden til, at vi henvender os til Kommissionen allerede nu, er, at vi finder det i bedste
men naturligt giver os anledning til.
Naturligvis vil jeg da gerne i dag beklage overensstemmelse med vort forhold til EF, at
over for Folketinget, at vi tabte sagen. Det er der hurtigt gives en fyldestgørende fremstilling
selvfølgelig trist, men livet er ikke altid så let, af økonomisk-politiske initiativer, der omat man med sikkerhed kan tilrettelægge tinge- handler områder af denne art. Vi slutter med at
sige, at det er regeringens opfattelse, at det nye
ne, så det kan undgås.
I dag er det naturligt at spørge - og det kan bidrag i praksis vil have karakter af en forvi da diskutere - hvor let eller hvor svært det btugsafgift, men at bidraget ikke strider mod
mon var i 1987 at vurdere forholdet mellem momsdirektiverne. Og så vedlægger vi et ekden nye danske ambilovgivning og 6. momsdi- semplar af lovudkastet.
Jeg mener, jeg har lov til at fremhæve, at vi
rektiv. Der var andre områder inden for EFretten, hvor tingene forekom ganske glasklare bærer os ganske åbent ad i forhold til EFnemlig for så vidt angår forholdet mellem im- Kommissionen. Vi får så et svarbrev, det har
også været omtalt under debatten her i dag, og
port og eksport. Her var der neutralitet.
Men så usikker som fortolkningen af artikel jeg skal blot fremhæve fra det, at Kommissio33 forekom, og på det grundlag, at der egentlig nen skriver, at ambien på nogle punkter ligner
kun forelå en enkelt dom - og den var for re- moms, men på andre punkter ikke ligner
sten ikke så tosset set i relation til den danske moms - det var også vores opfattelse - og så
ambilovgivning - er det klart, at det ikke var henleder man opmærksomheden på artikel 33,
helt let.
som vi alle kendte. Men Kommissionen skriMan kan også altid diskutere, hvornår tiden ver ikke i sit brev, at ambien er i strid med artivar inde, hvor det var naturligt, rigtigt eller kel 33.

9229

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Gade
192978;title_name;"Her må man også fremhæve, at Kommissionen heller ikke havde haft så lang tid til at vurdere dette, og de fortsatte deres vurderinger,
og de bad om yderligere oplysninger, og dem
gav vi. Regeringen svarede udførligt på Kommissionens spørgsmål siden hen, og Kommissionens embedsmænd har stillet mange
spørgsmål til danske embedsmænd om det ene
og det andet og det tredje. Men jeg mener, det
er nok så afgørende, at Kommissionen først
vender tilbage til regeringen med en virkelig
færdig vurdering i åbningsskrivelsen den 22.
maj 1989. Der går altså - som også flere har
fremhævet under debatten her i dag - ca. 15
måneder, inden Kommissionen reagerer, efter
at de fyldestgørende danske oplysninger er
givet til Kommissionen. Det beklager jeg på
ingen måde, jeg nævner det blot som en kendsgerning med hensyn til tidsforløbet.
Kommissionen - sådan må jeg vurdere det har ligesom den danske regering været meget i
tvivl om, hvordan disse ting burde vurderes.
Kommissionen svarede i øvrigt også i denne
periode et par gange på spørgsmål i EuropaParlamentet. Ét svar blev afgivet af Lord
Cockfield i september 1988, hvori han siger, at
sagen er ved at blive undersøgt på grundlag af
de oplysninger, Kommissionen har modtaget
fra den danske regering. Det siger han altså så
sent som i september 1988. Det andet svar er
også fra september 1988 af samme kommissær,
og deri siges: »Da den danske afgift gælder for
såvel indenlandske varer som eksportvarer, er
den således principielt ikke diskriminatorisk.«
Det var jo en rar og tydelig besked at få afgivet
her i Europa-Parlamentet, og han siger i fortsættelsen, at Kommissionen for øjeblikket er
ved at undersøge spørgsmålet om foreneligheden med momsreglerne.
Derfor synes jeg også, det var rigtigt, at regeringen ikke fik den tanke, da vi modtog åbningsskrivelsen, at nu skulle vi bede Folketinget hjælpe med at omlægge ambien til en ekstramoms. Det ville have været alt for præmaturt.
Det sker jo, som jeg også nævnte i min indledning i formiddags, ofte, at Kommissionen
indleder en sag, men senere stopper den, når
den får yderligere oplysninger fra medlemsstaten eller af andre grunde, og - som jeg også har
været inde på i formiddags - det forhold, at
Kommissionen mener, at en lovgivning måtte

9230

være i strid med EF-reglerne, betyder jo ikke
nødvendigvis, at EF-Domstolen vil nå til det
samme resultat.
Vi følte ikke, da vi fik åbningsskrivelsen, at
der, sådan som vor praksis er herhjemme, var
et behov for at orientere Folketingets Markedsudvalg. Det skete på et lidt senere tidspunkt, nemlig i december 1989, og jeg tror, de
fleste vil huske, at man på den tid diskuterede i
EF-Rådet, om der burde fastsættes rammer for
medlemsstaternes momssatser. Det kneb dengang med at etablere enighed derom, og så aftalte man under det franske formandskab, at
man i det mindste indtil videre skulle etablere
en standstill-aftale, altså en aftale om, at man
ikke vil sætte satserrie op. Det var vist ganske
fornuftigt, og det blev faktisk vedtaget i Rådet,
men med én ganske interessant undtagelse for
Danmarks vedkommende, nemlig at momsen i
Danmark ville kunne sættes op, hvis det skete
- og nu kommer det interessante - som en omlægning af ambien til moms. En orientering
heroin gav regeringen da helt naturligt i Markedsudvalget herhjemme i december 1989, og
det skete netop med den begrundelse, at man
jo kunne forestille sig, at det ikke gik så godt
med retssagen, som vi troede, og som vi ønskede os, og så havde vi altså reserveret os den
reserveløsning, at vi - med fuld accept fra EF siden kunne erstatte ambien med en momsforhøjelse, hvilket så også til sidst skete.
Jeg nævner disse forhold, fordi sagen jo er
endt på en måde, der er utilfredsstillende - det
var trist, at vi tabte - og, som jeg også sagde i
formiddags, regeringen har givet ikke haft en
særlig heldig hånd med juraen i denne sag.
Til sidst vil jeg gerne gøre opmærksom på, at
man ikke må tro, det er således, at Danmark og
den danske regering hører til de alvorlige syndere, hvad angår traktatkrænkelsessager. De
oplysninger, som er til rådighed om Domstolens virksomhed, viser, at Danmark bestemt
kan være sin rolle bekendt, f.eks. blev der i året
1989 udtaget én og kun én stævning mod den
danske regering. Et andet medlemsland blandt
de nordlige - ingen nævnt, ingen glemt - var
ude for 10 stævninger. Et andet medlemsland
blandt de sydlige - ingen nævnt, ingen glemt blev stævnet 35 gange. For 1990 tegner sig nogenlunde det samme billede: 3 sager rejst mod
Danmark, hvor rekorden det år for et andet
land var 24 sager.

9231

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Statsministeren
197617;title_name;"Det er forholdsvis usædvanligt, at der indledes sager mod Danmark for brud på Traktaten, og det synes jeg vi skal være godt tilfredse
med, men det er ikke til at undgå, selv om man
søger at være omhyggelig, at der i en fase, hvor
EF-retten og domspraksis udvikler sig, er en
risiko for forskellig bedømmelse.
Vi skal naturligvis gøre, hvad vi kan for at
undgå det - det er enhver regerings opgave,
men vi skal heller ikke føle, at Danmark her er
i en ubehagelig position. Det er vi ingenlunde:
vi må karakteriseres som et af de lande, der i
almindelighed optræder i bedste overensstemmelse med EF-forpligtelserne, og sådan skal
det også helst være.
Nu vil der blive vedtaget en dagsorden, som
regeringspartierne også kan stemme for, og
den fører til en nærmere undersøgelse i Udvalget for Forretningsordenen og til en overvejelse om mulige nye procedurer og regler derfor i
Markedsudvalget. Det synes regeringen er
ganske fornuftigt og nødvendigt på den givne
baggrund. Lad os håbe, det kan føre til et klogt
og godt resultat: det må tiden vise.
Regeringen stemmer altså for flertalsdagsordenen, og jeg går ud fra, den bliver vedtaget
med overvældende flertal her i salen, og det
synes jeg er ganske naturligt.";Statsministeren
198844;name_party;":
Jeg synes måske ikke, statsministeren har
været så konkret i besvarelsen, men man kan
jo også henvise til, at der nu kommer en undersøgelse: i hvert fald har skatteministeren været
meget ukonkret - det kan man roligt sige - i
forløbet her i salen.
Jeg vil gerne stille et par spørgsmål nu, inden vi slutter debatten her i dag, til skatteministeren om et øjeblik, men først synes jeg, det er
nødvendigt at konstatere, også i relation til
statsministerens indlæg, at det jo ikke er sagsforløbets afslutning, vi alene karakteriserer
som utilfredsstillende. Det er sagsforløbet, det
er regeringens håndtering af sagen, der karakteriseres som utilfredsstillende.
Det er da klart, at enhver synes, det er utilfredsstillende at tabe en dom - det behøver
man ikke konstatere ved en afstemning her i
Folketinget. Men dommen er naturligvis med i
hele sagsforløbet som værende utilfredsstillende.

9232

Dernæst synes jeg ikke, det er så afgørende,
om Danmark er en større eller mindre synder
end andre land, når det drejer sig om at følge
reglerne. Denne sag drejer sig jo i høj grad om,
hvorvidt Folketinget er blevet orienteret korrekt, og jeg har ikke mulighed for - det ved jeg
ikke om statsministeren har - at vurdere, om
de andre lande informerer deres parlamenter
på samme måde, som vi har oplevet det her.
Jeg vil også gerne sige, at der, som det er
fremgået af debatten, har været tale om en pæn
og saglig afvejning af juridiske argumenter på
den ene og på den anden måde, og at der er
sket det, der jo kan ske, hvis afvejningen er
pæn og fornuftig, nemlig at man selvfølgelig
kan tage fejl. Men det er jo ikke alene det, der
har været tale om her, man har ikke blot afvejet, man har også - og det fremgår af de dokumenter, vi har fået - lagt planer for, hvordan
man skal sørge for, at Kommisionen ikke får
den viden om ambien, som man fra regeringens side ønskede Kommisionen ikke skulle
få.
Så er det jo ikke længere en pæn afvejning:
så er man inde på - synes jeg godt man kan
sige - noget af en syndefuld sti, når det er det,
man bevæger sig i. Det gør det selvfølgelig
uheldigt, at vi så står med nogle dokumenter,
der viser, at den danske regering har været i
gang med noget sådant. Men det er jo desværre blevet nødvendiggjort af det sagsforløb, som
Folketinget om lidt kritiserer.
Det, jeg har været noget overrasket over, og
som vi måske godt kunne have forventet at få
en lidt mere udførlig eller blot en lille orientering om i dag, er den udvikling, som skatteministeren har været igennem, for jeg har forstået
på tidligere udtalelser fra skatteministeren, at
han oprindelig var meget betænkelig ved ambien, men at ministerens betænkeligheder efterhånden svandt i kraft af de råd, der blev
givet. Det er ikke muligt for os på basis af de
mange dokumenter, vi har, at se, hvad det er,
der skulle kunne have fået skatteministerens
betænkeligheder til at forsvinde. Jeg ved ikke
om det er muligt at sige i dag: ellers må vi selvfølgelig interessere os for det i udvalget.
Om vi så skal ønske flere papirer, afhænger
selvfølgelig af, hvor skatteministeren mener at
have fået belæg for ikke længere at have betænkeligheder. Jeg ved ikke, om regeringen allerede nu har en holdning til, om dette nød-

9233

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Ole Espersen
202137;title_name;"vendiggør, at yderligere og måske interne papirer udleveres.
Dernæst vil jeg gerne gøre opmærksom på et
par spørgsmål, som udvalget naturligvis også
vil interessere sig for. Det er det ene citat, der
har spillet en stor rolle i dag, og som vedrører
spørgsmålet om regeringens betænkeligheder
eller mangel på betænkeligheder i forbindelsen med fremsættelsen af forslaget om ambien.
Det er en interessant udtalelse, for det, regeringen svarede Skatteudvalget, var følgende:
»Forud for fremsættelsen af lovforslagene
vedrørende omlægning af arbejdsgiverbidragene har regeringen nøje overvejet, hvorvidt
omlægningen skulle være i strid med EF-Traktatens bestemmelser.
Resultatet af disse overvejelser har været, at
regeringen ikke har betænkeligheder ved de
fremsatte lovforslag.«
Der står jo i virkeligheden ikke, at regeringen ikke har betænkeligheder ved, om det hele
er i strid med EF-retten, men der står, at man
ikke er betænkelig ved lovforslagene. Det kan
måske skyldes, at man har sagt til sig selv, sådan som vi fik indtryk af i dag, især måske fra
den konservative ordførers side, at de selvfølgelig godt - måske meget vel - kan være i strid
med EF-retten, men vi tager chancen og ser,
hvor længe det går.
Hvis det er det, der ligger i udtalelsen, er det
måske ikke mangelfuld orientering, men i
hvert fald noget, der i høj grad kan vildlede,
fordi man får indtryk af, at det, der siges dér,
er, at der ikke er betænkeligheder i forhold til
EF-retten.
I virkeligheden kunne man sige det samme
om statsministerens udtalelse i forbindelse
med trepartsforhandlingerne, hvor man rejser
spørgsmålet, og hvor man siger, det er vigtigt
for regeringen, at tingene er i orden i forhold
til EF. Og så tror man, når man læser det, at
regeringen vel er på det rene med, at sagerne er
i orden, men i virkeligheden gives der ikke noget svar på det.
Jeg nævner disse eksempler på udtalelser og
forhold, som jeg synes man godt kunne have
fået belyst i dag. Det kan måske stadig væk
ske, men ellers må det selvfølgelig ske i forbindelse med behandlingen i de to udvalg.
Lad mig slutte af med at berøre noget, som
statsministeren gjorde en hel del ud af, nemlig
Kommissionens passivitet. Jeg ved ikke, om

9234

man kan tale om passivitet hos Kommissionen. Det kan også være en tøven hos Kommissionen, eller det kan være en venlighed over
for Danmark. Måske har man tænkt: De har
store problemer, lad os nu lade være med at
fare for hårdt frem mod dem. Lad os se, hvordan tingene udvikler sig, hvor mange der klager, om der er nogen danske firmaer eller
udenlandske firmaer, der er utilfredse, osv.
Derfor farer man ikke frem med en måneds eller tos varsel. Man lader et års tid gå, inden
man kommer med åbningsskrivelsen. Det er
måske egentlig udtryk for en hensynsfuldhed.
Men den danske regerings reaktion har desværre ikke vist den samme forståelse, for den
danske regering har på trods af den meget
klart begrundede udtalelse, der fastslog som
Kommissionens opfattelse, at der var tale om
en ulovlighed, ikke taget imod den fremstrakte
hånd. Man har f.eks. ikke sørget for at forhøje
momsen i stedet. Havde man gjort det, føler
jeg mig næsten overbevist om, at vi måske nok
ville have tabt en retssag, men ikke med denne
tilbagevirkende kraft, der er det mest katastrofale overhovedet.
Det er min fortolkning - det er en mulighed
- men jeg synes i hvert fald ikke, der er grundlag for at klandre Kommissionen for passivitet.
Det er måske heller ikke det, der lå i statsministerens udtalelse, men det kunne opfattes således.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
205692;name_party;":
Jeg synes, det fortolkningsbidrag, hr. Ole
Espersen gav her i slutningen af sit andet indlæg, var yderst sympatisk og forstående, og jeg
vil også gerne lægge det til grund. Hvad taler
hr. Ole Espersen om? At Kommissionen ikke
ville fare hårdt frem, at Kommissionen måske
ville vise hensyntagen til den danske regering.
Javel, men det kan den jo ikke have gjort, hvis
den var overbevist om, at regeringen klart har
overtrådt klare regler.
Faktisk var der i mit ordførerindlæg en lignende betragtning og en ros til Kommissionen
for at have optrådt nogenlunde på den måde,
som hr. Ole Espersen her så fint har beskrevet.
Det synes jeg er point i regeringens favør, for
hvis der var tale om en klip og klar-overtrædelse og Kommissionen var klar over det, ville
denne hensyntagen, som hr. Ole Espersen be-

9235

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Arne Melchior
206583;title_name;"skriver, jo have været totalt meningsløs og forfejlet. Så jeg vil gerne sige tak til hr. Ole Espersen for det bidrag til forståelse.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
206751;name_party;":
Jeg vil gerne modtage lidt af takken, men ikke den fulde tak, for der er ingen tvivl om, at
både Kommissionen og Domstolen finder, at
ambiordningen er i åbenlys strid med de gældende EF-regler. Men derfor behøver man jo
ikke at fare frem med bål og brand. Og det er
det, jeg kunne forestille mig at man ikke har
gjort. Men at der er en åbenlys strid, giver
Kommissionen ganske klart udtryk for, og det
kan der ikke være nogen som helst tvivl om.
Det er det, jeg gerne vil bidrage med at sige
her.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
207279;name_party;":
Jeg kan godt se, at hr. Arne Melchior måske
har en pointe- i, at der er gået ganske lang tid
fra regeringens svar på den første henvendelse,
og indtil man får næste henvendelse fra Kommissionen.
Det bringer mig til at stille det spørgsmål til
regeringen - jeg ved ikke, om statsministeren
eller udenrigsministeren er bedst i stand til at
svare - om den omstændighed, at der tilsyneladende ikke har været nogen skriftlig korrespondance i 15 måneder imellem regeringen
og Kommissionen, er udtryk for, at der heller
ikke har været nogen anden form for kontakt,
for det sker da heldigvis også, at mennesker
taler med hinanden.";Stavad
207940;title_name;":
Hr. Stavad har sådan set fået svaret på sit
spørgsmål i det ganske omfangsrige materiale,
som er sendt til Markedsudvalget. Deraf fremgår det, at jeg har haft en samtale i begyndelsen af 1988 med Kommissionens formand, hr.
Delors, og deri findes det papir, som jeg har
givet hr. Delors i den forbindelse, hvor sagen
bliver beskrevet, som den ser ud fra dansk side.
Det er i øvrigt noget, der til fulde svarer til den
opfattelse, som andre ministre også har givet
udtryk for som det, der var Danmarks opfattelse af denne sag.

9236

Derefter er der ikke flere kontakter frem til
det tidspunkt, hvor åbningsskrivelsen kommer,
og som statsministeren har sagt, kan det jo ikke give anledning til andet end den opfattelse,
at man altså har, som det hedder på fint sprog,
akkviesceret ved det, man har gjort fra dansk
side.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
208789;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for
svaret, og jeg kan konstatere, at der i en periode på over 1 år, nemlig fra primo 1988 til langt
hen i 1989, ikke har været nogen samtaler,
kontakter, mellem den danske regering og EFKommissionen. Det er en oplysning, som jeg i
hvert fald synes vi skal notere os.";Stavad
209107;name_party;":
Jeg synes, det var bemærkelsesværdigt, at
statsministerens svartale kun behandlede situationen efter vedtagelsen. En stor del af debatten i dag har handlet om forholdene før vedtagelsen, herunder diskussionen om, hvordan
Folketinget er blevet informeret. Det svarede
statsministeren overhovedet ikke på, og skatteministeren har endog ikke taget ordet.
Der er to spørgsmål, jeg gerne vil gentage.
Det ene er til statsministeren. Når statsministeren har sagt, at regeringen vidste, at der var
mulighed for kritik fra EF-Kommissionen inden vedtagelsen - og det har statsministeren
fortalt Folketinget i dag - hvorfor valgte regeringen så at undlade at give den oplysning til
Folketinget?
Det andet, der vel er hovedspørgsmålet i
dag, og som skal være til skatteministeren eller
statsministeren, lyder: Hvorfor informerede
skatteministeren eller statsministeren ikke Folketinget om de store betænkeligheder også angående artikel 33, som er fremført af embedsmændene? Hvorfor blev Folketinget ikke informeret om disse store og afgørende betænkeligheder, som embedsmændene har fremført?
Det er jo hovedspørgsmålet i hele diskussionen, og der har ikke været antydning af svar
indtil nu. Derfor mener jeg, det er nødvendigt
at gentage spørgsmålet.
Dernæst vil jeg sige til statsministeren: Kan
statsministeren da stemme for hvad som helst
og holde en hvilken som helst tale?

9237

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Gade
210555;title_name;"Jeg har lige hørt hr. Ole Espersen sige, at
dagsordenen, der betegner sagsforløbet som
utilfredsstillende, også inkluderer regeringens
håndtering af denne sag, og så, står statsministeren op og siger, at det er udmærket, og at
regeringen da også stemmer for den dagsorden.
Jeg har sagt det tidligere i debatten, men vil
gerne sige det igen i mit afslutningsindlæg, at
det er den fremgangsmåde, der i en række år
fra statsministerens side hjulpet af, at der ikke
har været parlamentarisk vilje til indimellem at
statuere eksempler, har ført os ud på en glidebane, hvor stadig flere ting bliver håndteret sådan, at går den, så går den, og man behøver
ikke at sige hele sandheden, hvis man kan nøjes med den halve eller helt kan undlade at sige sandheden.
Det er det system, som statsministeren har
alt for stor ære for er blevet etableret i Folketinget, og som endnu en gang illustreres derved, at statsministeren ikke engang har mere
skam i livet, end at han stemmer for denne
dagsorden.";Gade
211562;name_party;":
Jeg vil beklage, at jeg ikke har kunnet holde
min ordførertale tidligere, da der var et andet
møde, og derfor skal jeg ikke komme med hele
ordførertalen på dette tidspunkt, men forklare
vores stemmeafgivning, og vi stemmer for den
dagsorden, der er fremsat af Socialdemokratiet.
I første afsnit konstaterer man, at forløbet i
ambisagen har været utilfredsstillende, og det
er klart, at det er utilfredsstillende, at vi er blevet dømt, når vi, sådan som forslaget var lagt
frem, regnede med, at det ville være i orden.
Der var erkendt en risiko, men ud fra en
samlet vurdering skulle det være i orden, men
det var det så ikke, og i den forbindelse vil jeg,
ligesom hr. Gade har gjort, stille et spørgsmål
til regeringen. Er det almindeligt eller ualmindeligt, at der gik de ca. 15 måneder, hvor man
ikke hørte noget fra Kommissionen? Er der en
vis præcedens for, at når der går så lang tid, vil
Kommissionen stiltiende acceptere, men at
Kommissionen i dette tilfælde, hvor der var to
danske virksomheder, som anlagde sag, blev
tvunget til at blive mere aktiv med hensyn til at
få anlagt sag? Kan der gives en vurdering af,
om situationen ville have udviklet sig til, at der

9238

var blevet anlagt sag fra Kommissionens side,
selv om de danske virksomheder ikke havde
været aktive? Jeg synes, det ville være interessant, hvis der kunne gives information om det.
Det andet afsnit forstår jeg sådan, at »i hvilket omfang Folketinget har modtaget mangelfulde eller forkerte oplysninger«, er en overordentlig fleksibel beskrivelse, som kan betyde
nul, men også, som undersøgelsen skrider
frem, vil kunne afsløre, at der i et vist omfang
har været givet mangelfulde eller forkerte oplysninger. Der står ikke, hvor oplysningerne er
kommet fra, de kan være kommet fra alle mulige, som har informeret Folketinget, så her er
der med denne formulering virkelig lagt op til
en uvildig undersøgelse. Formuleringerne er
lavet så runde, at der ikke er tale om, at man
dømmer på forhånd, men at man er interesseret i en undersøgelse. Hvad undersøgelsen så
måtte udmunde i, må man finde ud af til den
tid.
Det tredje afsnit synes jeg er forstandigt,
nemlig at vi finder nogle spilleregler for, hvordan Markedsudvalget bliver informeret, når
der kommer en åbningsskrivelse. Jeg ved ikke,
hvor mange åbningsskrivelser der kommer om
året, og jeg ved ikke, hvor mange af dem der
fører til en domsafsigelse, men at vi her får formuleret nogle spilleregler, som vi har manglet,
synes jeg er klogt og rigtigt, og med disse forklaringer vil vi stemme for den af hr. Stavad
fremsatte dagsorden.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
214163;name_party;":
For god ordens skyld vil jeg også sige til hr.
Kofod-Svendsen, da jeg ikke er sikker på, at
han var i salen på det tidspunkt, hvor jeg måtte
sige noget nogenlunde tilsvarende til hr. Peter
Brixtofte, at man altså ikke omskriver en dagsorden ved at indfortolke noget andet, end der
står i den, så når vi stemmer, stemmer vi altså
om den dagsorden, som ligger foran os på bordene, det er det indhold, man tager stilling til,
og uanset hvor meget man forsøger at vride
det, bortforklare det og finde andre måder at
fortolke det på, er det altså den dagsorden, Socialdemokratiet har fremsat, der kommer til afstemning.
(Kort bemærkning).

9239

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Stavad
214891;name_party;":
Som en af dem, der har arbejdet med tekstlæsning hele livet, må jeg bare konstatere, at
man kan formulere tekster sådan, at de er flerfortolkelige. Denne dagsorden kunne jeg godt
have skrevet langt klarere, hvis det skulle have
været, men jeg konstaterer, at den har fået en
formulering, som er flerfortolkelig, og det var
den konstatering, jeg gerne ville give udtryk
for.";Kofod-Svendsen
215298;title_name;":
I anledning af hr. Kofod-Svendsens forrige
indlæg synes jeg, jeg bør bekræfte, at regeringen måtte anse det for ganske bemærkelsesværdigt og usædvanligt, at der efter de sidste
kontakter med Kommissionen på regeringsplan, nemlig udenrigsministerens samtale med
Kommissionens formand, Delors, i februar
måned og regeringens udførlige svarskrivelse
til Kommissionen i marts måned, hengik 15
måneder, før der udarbejdedes en åbningsskrivelse. Denne lange periode syntes jeg og mine
kolleger var et signal, som vi ikke kunne undlade at tillægge nogen vægt.
(Kort bemærkning).";Poul Schlüter
215881;name_party;":
Jeg synes, det er en underlig afslutning, denne debat tilsyneladende får. Der er én sag, som
overordnet er den vigtigste i denne debat, og
det er: Hvorfor informerede regeringen ikke
Folketinget om disse store betænkeligheder,
som regeringens embedsmænd havde redegjort for? Det spørgsmål vil tilsyneladende
hverken skatteministeren eller statsministeren
svare på.
Jeg spørger for tredje gang, og hvis hverken
statsministeren eller skatteministeren går op
og giver et svar, synes jeg, det er det ringeste
signal fra regeringspartiernes side om, at de vil
gå positivt ind i arbejdet i Udvalget for Forretningsordenen. Hvorfor informerede de ikke
om den bekymring, som vi alle har læst side op
og side ned om at embedsmændene har fremført? Hr. statsminister, hvorfor gav man ikke
Folketinget den information?";Gade
216721;title_name;":
Alle ministre fører dagligt mundtlige samtaler med hærskarer af embedsmænd om sager-

9240

nes forberedelse og behandling. I mange, mange tilfælde modtager embedsmænd notitser og
notater af skriftlig karakter, men når ministrene som regeringsmedlemmer træder i kontakt
med Folketinget, må det være ministrene, som
bærer ansvaret - også for de vurderinger, som
anlægges. Jeg kan sige, som jeg sagde i formiddags, at regeringen anlagde den vurdering, at
der ikke var grundlag for bekymring med hensyn til ambilovgivningens forenelighed med
EF-retten. Det var regeringens vurdering, den
har vi naturligvis på regeringens ansvar fremlagt mundtligt for Folketinget og skriftligt i
Skatteudvalget, og sådan må det være.
(Kort bemærkning).";Poul Schlüter
217467;name_party;":
Statsministeren har givet ret i, at en minister
i masser af situationer skal drage konklusioner
efter at have fået nogle vurderinger, men det
svar, som statsministeren nu har givet Folketinget og hr. Gade, kan næsten ikke andet end
medføre dette nye spørgsmål: Kan statsministeren eller skatteministeren forklare, hvorfor
der er så stor modstrid imellem de juridiske
vurderinger og de bekymringer, som er kommet til udtryk i embedsmændenes skrivelser og
notater, og det svar, som skatteministeren har
afgivet til Folketingets Skatteudvalg, og som
konkluderer, at regeringen ingen bekymring
havde? Hvordan kan en regering nå til den
konklusion, at den ingen bekymring har, når
regeringens eksperter og rådgivere på det område, det handler om, har store bekymringer?
(Kort bemærkning).";Stavad
218262;name_party;":
Tak for statsministerens svar. Det er regeringens ansvar, der er det væsentlige, og her er
det, at ministeransvarlighedsloven kommer
ind i billedet. Problemet for skatteministeren
og vel også for statsministeren efter udtalelserne her er, at en minister ikke må fortie oplysninger af væsentlig betydning for Folketingets
behandling af en sag. Jeg er ikke i tvivl om, at
det var af væsentlig betydning for sagen, at
Folketinget ikke fik de oplysninger: forløbet
bagefter har vist, at det var væsentlige sager.
Vi kommer nok ikke længere i dag, men det
er vel det spørgsmål, vi må arbejde grundigt
videre med i Udvalget for Forretningsordenen.

9241

23/4 92: Forespørgsel vedr. EF-Domstolens kendelse i ambisagen";Gade
219009;title_name;":
Selv om hr. Gade nu giver udtryk for, at han
personlig overhovedet ikke er i tvivl om skyld,
ansvar og årsagssammenhæng i denne sag, synes jeg, at han skulle muliggøre det ved at bidrage til debattens afslutning for os andre og
vedtage den dagsorden, som netop vil kunne
igangsætte den grundigere undersøgelse af disse forhold i Udvalget for Forretningsordenen,
og det er stedet, hvor det må ske.
(Kort bemærkning).";Poul Schlüter
219436;name_party;":
Hr. statsminister, jeg stemmer med glæde
for en dagsorden, hvor Folketinget konstaterer, at forløbet har været utilfredsstillende, og
at vi skal igangsætte et udredningsarbejde om,
i hvilket omfang vi har modtaget mangelfulde
eller forkerte oplysninger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 42 af
Stavad (S) (se foran)
vedtoges med 108 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 5 (FP).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 43' af
Ole Donner (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
86:
Forslag til folketingsbeslutning om rigsretstiltale mod økonomiminister og skatteminister Anders Fogh Rasmussen i anledning af ambisagen.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 21/4 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Gade
220356;title_name;":

9242

Fremskridtspartiet har fremsat et forslag til
folketingsbeslutning om rigsretstiltale i anledning af ambisagen. Under det punkt på dagsordenen, som vi netop har afsluttet, har jeg på
regeringens vegne afgivet en redegørelse for,
hvilke konsekvenser EF-Domstolens kendelse
må få. På baggrund af den redegørelse har Tinget - det kan jeg vist roligt fastslå - haft en lang
og grundig drøftelse, og den er nu mundet ud i
vedtagelsen af en ganske konsistent dagsorden.
Fremskridtspartiets beslutningsforslag mener jeg ikke rigtig har nogen mening i den sammenhæng, og jeg kan anbefale, at det afvises.";Poul Schlüter
220978;name_party;":
Det er klart, at vi, efter at Folketinget lige
har vedtaget dagsordenen, hvorefter Udvalget
for Forretningsordenen skal klarlægge hele
sagsforløbet, herunder i hvilket omfang Folketinget har modtaget mangelfulde eller forkerte
oplysninger, også fra Socialdemokratiets side
må afvise dette forslag.";Ole Espersen
221290;name_party;":
Vedrørende dette beslutningsforslag skal jeg
henvise til de bemærkninger, jeg gjorde under
den just afsluttede forespørgselsdebat, hvor
der nu af et stort flertal er vedtaget en dagsorden, som pålægger Udvalget for Forretningsordenen at klarlægge sagsforløbet og herefter
afgive en beretning.
Dermed skal jeg på Det Konservative Folkepartis vegne afvise støtte til dette beslutningsforslag.";Aagaard
221698;name_party;":
Jeg kan kun som allerede fremhævet af tidligere ordførere og også af statsministeren sige,
at efter forespørgselsdebatten i dag har Fremskridtspartiets beslutningsforslag mistet enhver interesse: det videre forløb i denne sag er
nu lagt fast.
Men der er også en anden grund til, at Fremskridtspartiets beslutningsforslag unddrager
sig realitetsbehandling, og det blev i øvrigt i
formiddags meget klart fremhævet fra talerstolen af hr. Ole Espersen, nemlig at det ikke er en
anstændig måde at arbejde parlamentarisk på
at fremsætte et beslutningsforslag af denne karakter uden egentlig begrundelse. Det efterlader en klar mistanke om, at hensigten med det-

9243

23/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om rigsretstiltale vedr. ambisagen";Ivar Hansen
222449;title_name;"te forslag alene har været at give Fremskridtspartiet en solid plads i avisernes overskrifter,
og det håber jeg da så man har nået.
Vi afviser forslaget.";Ivar Hansen
222612;name_party;":
Efter vores opfattelse, som jeg også har redegjort for i debatten i dag, er det ikke denne
udgang på sagen, vi har ment var den rigtige.
Nu bliver sagen behandlet i Udvalget for Forretningsordenen, og det er da klart, at under
drøftelserne her kan temaet rigsret også rejses,
hvis det er det, man når frem til. Det er klart, at
det er en mulighed, men jeg har altså også tidligere i debatten givet udtryk for, hvilke motiver jeg synes jeg har kunnet ane bag Fremskridtspartiets forslag.";Gade
223116;name_party;":
Fremskridtspartiet fremsatte dette forslag
ret hurtigt, efter dommen var faldet, og da var
der ikke udsigt til, at nogen rigtig ville gøre noget. Regeringen syntes ikke at ville komme
med nogen begrundelser for, hvorfor det var
gået, som det var, og derfor fandt vi det rigtigt
at fremsætte det forslag, som ligger til behandling i dag. Når det er rejst mod den siddende
skatteminister, er det, fordi det er den siddende skatteminister, der har ansvaret, men vi mener, at hvis der blev rejst en sådan undersøgelse, ville der sikkert blive inddraget en række
andre ministre, der også har været med til at
lave nogle af disse ting. Det har også under
debatten i formiddags vist sig, at alle er enige
om, at der er lavet nogle ting, der ikke er rigtige. Hr. Risgaard Knudsen, hr. Gade og hr. Ole
Espersen har også været inde på ministeransvarlighedsloven i dag, og derfor synes jeg, det
er meget rimeligt, at vi har fremsat forslaget.
Vi kan så beklage, at der tilsyneladende ikke
er støtte til det, men når hr. Ivar Hansen siger,
at det er uanstændigt, at man ikke har begrundet forslaget, så ligger det simpelt hen i, at lige
siden denne ambisag kom frem, er der sket noget nyt hver eneste dag. Jeg kan som eksempel
nævne, at jeg den dag, hvor dommen faldt, stillede et spørgsmål til skatteministeren og anmodede om at få ministeren i samråd. Ministerens svar til mig var en pressemeddelelse, som
blev udsendt nogle dage efter, og da ministeren endelig kom i samråd, havde man rent faktisk haft første behandling af ambiforslaget i

9244

folketingssalen, så derfor er det svært at lave
deciderede begrundelser i et sådant forslag,
Fremskridtspartiet havde altså gerne set, at
man havde fået fastlagt, hvem det var, der havde ansvaret. Måske er skatteministeren uskyldig, det ved man ikke, han kunne måske blive
helt frikendt, måske var det nogle helt andre
forud for den nuværende skatteminister, der
havde ansvaret, det ville sådan en undersøgelse have kunnet blotlægge.";Ole Donner
225108;name_party;":
Jeg ville nu hellere have en rigsret uden g,
men jeg kan forstå på dagens tidligere forløb,
at Fremskridtspartiet har forvildet sig ind i
klejnesæsonen, så det bliver der nok ikke noget af.
Det var i øvrigt spændende at høre hr. Ole
Donner sige, at skatteministeren muligvis var
helt uskyldig. Rigsretsager er altså ikke sådan
hverdagskost, hvilket ikke skal være nogen
grund til aldrig at rejse dem igen, men hvis det
er særlig muligt, at skatteministeren er uskyldig, må det da være tåbernes endestation at fare brusende frem med en rigsret. I øvrigt går
jeg da ud fra, at Fremskridtspartiet mener, at
skatteministeren ikke vil kunne dømmes, for
hvis man mente det, ville man vel ikke i dag
have afvist at stemme for en eventuel mistillidsdagsorden. Man måtte da stemme for en
mistillidsdagsorden til en minister, som man
tror kan blive dømt ved en rigsret. Men det hele har hverken hoved eller hale, så der bliver
ikke mere ud af det skind.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
226089;name_party;":
Jeg synes, det var et særdeles sagligt indlæg,
hr. Arne Melchior kom med, og jeg synes, det
var interessant at høre dette indlæg af hr. Arne
Melchior, som ellers skælder folk ud for at
misbruge sproget osv. Så vil jeg godt gøre hr.
Arne Melchior opmærksom på, at der rent faktisk ikke blev fremsat nogen mistillidsdagsorden, og derfor har vi ikke i dag haft mulighed
for hverken at stemme imod eller stemme for.
Der har alene været en debat om, hvordan vi
ville stille os, hvis det var, og jeg har tidligere
heroppefra redegjort for, hvorfor vi ikke ville
stemme for en eventuel mistillidsdagsorden.
(Kort bemærkning).

9245

23/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om rigsretstiltale vedr. ambisagen";Ole Donner
226807;name_party;":
Det er en misforståelse, at jeg bebrejder nogen deres anvendelse af sproget, men jeg har
da lov til at more mig over det, hvis jeg får lyst
til det. Hr. Ole Donner forsøger nu at angribe
min hukommelse ved at lade, som om han ikke
for en times tid siden stod på denne talerstol
som ordfører for sit parti og meddelte, at
Fremskridtspartiet ikke kunne have stemt for
en eventuel mistillidsdagsorden, hvilket hr.
Gade havde spurgt ham om. Det meddelte hr.
Ole Donner at Fremskridtspartiet ikke kunne,
og derfor var der intet galt i, hvad jeg refererede. Hr. Ole Donner kan ikke huske 1 time tilbage og vil ikke være ved sine ord, men det gør
heller ikke noget.";Arne Melchior
227494;name_party;":
Der var engang, hvor Fremskridtspartiet var
meget ivrigt i Folketinget efter at dokumentere
sin modstand mod bureaukrati og sådan noget, der tog tid og kostede borgerne penge.
Af alle de indretninger til at undersøge,
hvad der er sket i ambisagen, man kunne finde
på, er rigsretten dog det mest bureaukratiske
og mest besværlige instrument, man kan vælge, for det vil betyde, at 15 lægdommere og 15
højesteretsdommere skal være beskæftiget i jeg
ved ikke hvor lang tid og selvfølgelig til stor
skade for Højesterets virksomhed.
Det er ikke tilfældigt, at rigsretten ikke har
været brugt siden 1910. Det er, fordi det kræver sager af. en ganske overordentlig betydelig
alvor, og at man ikke har bedre måder at gøre
det på. Det, Folketinget har vedtaget tidligere
på dagen, nemlig at bede Udvalget for Forretningsordenen og Markedsudvalget om at se på
sagen, er så langt det mest hensigtsmæssige,
ubureaukratiske og enkle, man kan, finde på.";Niels Helveg Petersen
228451;name_party;":
Ministeransvarlighedsloven har en § 5 - for
dem, der ikke skulle være bekendt med det stk. 1 og stk. 2. Af § 5, særlig stk. 2, fremgår det
klart og utvetydigt, »... at såfremt en minister
giver Folketinget urigtige eller vildledende oplysninger eller under Folketingets behandling
af en sag fortier oplysninger, der er af væsentlig betydning for Tingets bedømmelse af sagen
...«
Vi har tidligere i dag under det forrige punkt
fået en redegørelse fra statsministeren for den-

9246

ne ambisag. Statsministeren meddelte da, at
regeringen var orienteret om de mulige problemer i forhold til EF-reglerne, ambiordningen
kunne medføre, og at man var opmærksom på,
at den kunne stride mod reglerne om ulovlig
statsstøtte, men at også forholdene i artikel 33,
6. momsdirektiv, var blevet indgående overvejet osv. Statsministeren sagde, at det havde været hævdet, at regeringen ikke orienterede Folketinget godt nok om sine overvejelser om ambilovens forhold til EF-retten, og at han gerne
ville medgive, at det set i bakspejlet måske nok
kunne se sådan ud.
Allerede inden statsministeren holdt den tale i Folketinget, var der ikke den mindste skygge af tvivl i Fremskridtspartiets sind om, at regeringen ikke havde orienteret Folketinget tilstrækkeligt i december 1987, og fordi ministeransvarlighedslovens § 5, stk. 1, subsidiært stk.
2, efter vores klare overbevisning er overtrådt,
må det påhvile os som parlamentarikere at
drage konsekvensen af det. Hvis vi vendte ryggen til og sagde, at skatteministeren var et
flinkt menneske, så det kunne vi da ikke finde
på at gøre, ville vores efterfølgere med rette
kunne bebrejde os, at vi ikke rejste tiltalen, og
at vi ikke gjorde opmærksom på, at ministeransvarlighedsloven var overtrådt.
Spørgsmålet til de mange partier, der har afvist forslaget, er: Hvad skal der så til, før ministeransvarlighedsloven træder i kraft? Hvad
skal der til, før man rejser en rigsretstiltale?
Hr. Niels Helveg Petersen fra Det Radikale
Venstre sagde, at det skal være sager af ganske
betydelig alvor. Ja tak! Men sammenligner
man den sidste rigsretssag rent beløbsmæssigt
med denne sag, svarer det til, at et kontorbud
har hugget en enkelt papirclips på et kontor,
mens direktøren har bedraget firmaet for hele
dets formue. Det er det størrelsesforhold, vi taler om, og derfor er hele ambisagen med 75
mia. kr. ikke en sag af ubetydelig alvor - for nu
at vende hr. Niels Helveg Petersens ordvalg
om.
Hr. Arne Melchior var oppe at argumentere
ganske flittigt for, hvorfor man ikke kunne
anerkende at anvende dette forslag til noget
som helst.
Jeg forstår da godt, at CD har problemer i
denne sag, for CD havde på daværende tidspunkt en minister for økonomisk samordning
og oven i købet en person, der, som alle i Fol-

9247

23/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om rigsretstiltale vedr. ambisagen";Kim Behnke
231287;title_name;"ketinget ved, har meget stor indsigt i EFspørgsmål, så jeg kan da godt forstå, at man i
CD får ondt i maven ved tanken om, at man
med en minister for økonomisk samordning,
hr. Erhard Jakobsen, overså eller forbiså EFperspektivet.
Hr. Ivar Hansen ville gerne give indtryk af,
at dette forslag har mistet enhver interesse. Jeg
må minde hr. Ivar Hansen om, at dette forslag
har aktualitet og kan få endnu mere aktualitet
på det tidspunkt, hvor Udvalget for Forretningsordenen finder anledning til at konkludere, hvad vi selvfølgelig forventer og håber, at
der bliver tale om, nemlig at der i ambisagen er
sket en overtrædelse af ministeransvarlighedsloven, for så må konsekvensen for Folketingets
partier da blive, at man vedtager dette beslutningsforslag og dermed får rejst rigsretstiltale.
Så benyttede hr. Ivar Hansen også lejligheden til at henvise til, hvordan hr. Ole Espersen
under et tidligere punkt på dagsordenen havde
brokket sig over den måde, bemærkningerne
til forslaget var formuleret på. Hr. Ole Espersen var noget utilfreds med forslagets punkt 2,
hvori det pålægges anklageren at udfærdige
stævninger og tilvejebringe fornødne bevisligheder osv. Jeg skal i den forbindelse gøre hr.
Ole Espersen og hr. Ivar Hansen opmærksom
på, at det sådan set ikke er en formulering,
Fremskridtspartiet har taget ud af den blå luft.
I bekendtgørelse af lov om rigsretten nr. 641 af
17. september 1986 fremgår det i henhold til §
20, hvorledes proceduren er i forbindelse med
en rigsret. Der står:
»Det påhviler anklageren uden ophold at
påstævne sagen. Han tilvejebringer så vidt gørligt de fornødne bevisligheder, forbereder den
bevisførelse, der skal finde sted under domsforhandlingen, og gør indstilling til rigsretten
om de foreløbige undersøgelseshandlinger,
han anser for nødvendige.«
Dette beslutningsforslag er altså formuleret i
overensstemmelse med gældende lovgivning.
Det er rigtigt, at vi i bemærkningerne er ærlige og siger, at vi afstår fra at benytte dette beslutningsforslag til at komme med 10, 20 eller
30 siders politiske meldinger. Vi ved af bitter
erfaring - og de, der ikke tror mig på mit ord,
kan genkalde sig sandhedsværdien i Folketingets forhandlinger - at når Fremskridtspartiet
har fremsat et beslutningsforslag, hvor man vel
at mærke kun stemmer om selve forslagets

9248

tekst, så har ordfører efter ordfører fundet et
ord, et komma, en sætning eller en formulering
i bemærkningerne side 23, som vedkommende
ikke bryder sig om og derfor bruger som et
halmstrå midt i Atlanterhavet til at sige: Nej, vi
kan alligevel ikke støtte Fremskridtspartiets
forslag. Derfor afstod vi fra at komme med politiske tilkendegivelser, som vi selvfølgelig var
fristet til. Beslutningsforslaget er den regulære
juridiske formulering af det, der skal til for at
rejse en rigsretstiltale.
Den politiske melding har det foregående
punkt på dagsordenen givet os lejlighed til at
komme med, og hr. Ole Donner har fremført
Fremskridtspartiets melding vedrørende dette
forslag. Men det er en urimelig bebrejdelse, at
vi ikke bruger bemærkningerne til at komme
med lange politiske udredninger. Man kunne
have bebrejdet os, hvis vi havde gjort det. På
denne måde kan Folketingets partier med hver
sin begrundelse støtte forslaget.
Det er også blevet nævnt, hvorvidt skatte- og
økonomiminister Anders Fogh Rasmussen
overhovedet . . .";Kim Behnke
234639;title_name;Man bruger kun titlen, ikke navnet på ministeren.;Formanden
234704;name_party;":
. . . er skyldig. Det ville i allerhøjeste grad
være betænkeligt, hvis vi i et beslutningsforslag tager stilling til, hvorvidt ministeren er
skyldig. Det er op til rigsretten at afgøre.
Men det er fristende også i denne forbindelse at nævne, at ser man på det historiske forløb, der var op til vedtagelsen af arbejdsmarkedsbidraget, er der ingen tvivl om, at der er
mange andre, som sikkert også har lod og del i
ansvaret. Men den nuværende skatteminister
vidste selvfølgelig, da han accepterede ministerhvervet, at man er minister både for det gode og det onde, og i dette tilfælde altså også for
at skulle gennemføre arbejdsmarkedsbidraget.
Derfor er det den nuværende minister, rigsretstiltalen rejses mod.
Jeg vil til sidst vende tilbage til det, jeg indledte mit indlæg med, nemlig spørgsmålet om,
hvorvidt et parlament er forpligtet til at rejse
en sådan sag. Når vi om 5, 10 eller 20 år bliver
bebrejdet, at denne arbejdsmarkedsbidragssag
ikke fik flere konsekvenser, end tilfældet vil

9249

(579)
23/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om rigsretstiltale vedr. ambisagen";Kim Behnke
235797;title_name;"være, da vil vi i Fremskridtspartiet kunne sige
med oprejst pande, at Fremskridtspartiet ønskede gennemført en egentlig rigsretssag. Det
er nu op til Folketingets øvrige partier at afgøre med egen samvittighed, hvorfor man mener,
det er betimeligt at afstå fra at få gennemført
den rigsret.
Hr. Niels Helveg Petersen brugte som ét argùment, at det var et meget tungt apparat at
sætte i gang. Jo, men det er et endnu tungere
apparat, man har brugt i mange andre sager,
hvor man først starter med undersøgelsesdomstole osv. og eventuelt derefter får en rigsret.
Her går vi til biddet med det samme.";Kim Behnke
236410;name_party;":
Jeg gik ikke så meget ind på indholdet i beslutningsforslaget, for vi afviser det, men jeg
vil gerne sige et par ting til hr. Kim Behnke.
Vi mener ikke, det er rimeligt at udforme en
rigsretstiltale uden på nogen måde hverken i
selve beslutningsforslaget eller i bemærkningerne at sige, hvad man ønsker at tiltale den
pågældende for. Det står der ikke noget som
helst om. Der er henvist til et par paragraffer,
og det er selvfølgelig oplysning nok, men der
står ikke, på hvilken måde disse paragraffer er
overtrådt. Det må enhver tiltalt da have ret til
at vide, også når han måske skal forsvare sig
her i salen, hvis det skulle blive aktuelt, hvis
der kommer en andenbehandling af forslaget,
eller hvis der var udsigt til, at det skulle blive
vedtaget, hvad der altså ikke er.
Hr. Kim Behnke siger, at vi skulle takke
Fremskridtspartiet, fordi man har afstået fra at
komme med alle mulige politiske udredninger
i beslutningsforslagets bemærkninger. Dér må
jeg sige til hr. Kim Behnke, at 'en rigsretstiltale
har ikke noget at gøre med alle mulige politiske udredninger. En rigsretstiltale er ikke ét
mistillidsvotum, det er en juridisk sag, hvor
man skal følge de almindelige principper, som
man gør alle andre vegne, når man rejser tiltale
mod nogen. Derfor er det juridiske overtrædelser, deres konkrete fremtrædelsesform, der
skal med i en sådan form for tiltale. Det er baggrunden for de bemærkninger til forslaget,
som jeg gjorde under behandlingen af det forrige punkt på dagsordenen.
Hr. Kim Behnke har naturligvis ret i, at man
ikke skal tage stilling til, om ministeren er skyldig, men man skal dog tro på, at den, man øn-

9250

sker sat under tiltale, er skyldig, ellers bør man
ikke foreslå en tiltale rejst.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
238168;name_party;":
Til hr. Ole Espersens sidste bemærkning kan
jeg sige, at Fremskridtspartiet ikke et øjeblik er
i tvivl om, at skatteministeren er skyldig, ellers
havde vi selvfølgelig ikke indleveret dette forslag.
Jeg bliver nødt til igen at henlede hr. Ole Espersens opmærksomhed på, at rigsretslovgivningen som nævnt i lovbekendtgørelse nr. 641
fra 1986 klart og tydeligt i § 20 siger, at det
påhviler anklageren at udrede de ting, der er
nævnt i beslutningsforslagets punkt 2. Det er
der en grund til, og hr. Ole Espersen burde vide, hvorfor det er sådan. Det skal ikke være
folketingsmedlemmer, der enkeltvis eller som
partigrupper skal fremskaffe det bevismateriale, der skal bruges i en rigsretstiltale. Det påhviler den anklager, som er udpeget i forbindelse med nedsættelse af rigsretten. Sådan er
det, og det kan der ikke herske nogen som
helst tvivl om, når man studerer det grundlag,
der er for vores lovgivning vedrørende rigsret.
Det ville have været forkert, om Fremskridtspartiet var begyndt at fremlægge vores synspunkter. Vi gør opmærksom på, at ministeransvarlighedslovens § 5, stk. 1, subsidiært stk. 2,
er overtrådt i forbindelse med vedtagelsen af
loven om arbejdsmarkedsbidraget i december
1987. Men det ville være forkert, om Fremskridtspartiet som et enkelt af Folketingets
partier fremførte vores opfattelse, når den
nævnte § 20 i lovgivningen er så utvetydig i sin
formulering.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
239596;name_party;":
Hr. Kim Behnke meddelte nu, at Fremskridtspartiet ikke er i tvivl om, at skatteministeren ville blive dømt skyldig. Det var ellers
det modsatte, partiets anden ordfører, hr. Ole
Donner, sagde for nogle få minutter siden, da
hr. Ole Donner sagde, det var meget muligt, at
skatte- og økonomiministeren ikke er spor
skyldig, at det måske var helt andre ministre,
der var skyldige. Nå, hr. Ole Donner kan jo
ikke blive enig med sig selv, og så er der vel
ikke noget at sige til, at hr. Kim Behnke heller

9251

l

23/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om rigsretstiltale vedr. ambisagen";Arne Melchior
240196;title_name;"ikke kan være enig. Man skal bare ikke forlange, at vi andre skal tage det som andet end en
spøg.
Når jeg havde bedt om en kort bemærkning
før hr. Kim Behnkes sidste indlæg, var det, fordi hr. Kim Behnke fik sagt, at der måske skulle
være mavepine hos mit partis grundlægger, hr.
Erhard Jakobsen, som var minister for økonomisk samordning på det givne tidspunkt. Det
er der aldeles ikke tale om. Hr. Kim Behnke
må i formiddags have hørt - og jeg henviste på
ny til det her i eftermiddag - at jeg sagde, at
eftersom CD havde tre ministre i regeringen på
det tidspunkt, er det vores absolutte opfattelse,
at ikke et eneste papir skal være skjult og ikke
en eneste omstændighed skal være uomtalt i
denne sag. Det er faktisk de tre daværende ministre, som har pålagt mig i ordførertalen at
sige dette. Der er altså ikke tale om mavepine
hos nogen af CD's daværende ministre, men
der er noget, der kunne tyde på hovedpine hos
nogle af Fremskridtspartiets talsmænd.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
241192;name_party;":
Jeg vil blot for en sikkerheds skyld sige, at
når der tales om, at anklageren skal tilvejebringe de fornødne bevisligheder, så er det jo en
vældig hjælp til anklageren, at han ved, hvad
det er for bevisligheder, det drejer sig om, i relation til hvilken sag og i relation til hvilken
handling. Det er det, der mangler her, og det
kan Folketinget ikke sådan overlade til en udefra kommende person. Det må være Folketinget, der tilkendegiver, hvad man ønsker undersøgt.
Det var måske en fortalelse, men det er jo
ikke sådan, at hvis dette forslag var blevet vedtaget, var det ikke kun Fremskridtspartiets
synspunkter og mistanker, der ville fremgå af
det, så havde det været Folketingets, og så havde det været en anden sag. Men dette må selvfølgelig ikke opfattes som et forsvar for økonomi- og skatteministeren i sagen, det er kun et
forsvar for, at ministre også har ret til retssikkerhed.";Ole Espersen
242100;name_party;":
I behandlingen af det forrige punkt diskuterede man, hvorvidt ambisagen var EF-stridig
eller ej. Nogle 'mente, at den var, og de fik ret.
Andre mente, at den ikke var, og de havde

9252

uret. Når hr. Kim Behnke siger, at Fremskridtspartiet mener, skatteministeren er skyldig, og at det er derfor, man fremlægger dette
beslutningsforslag, så er det korrekt, at det er
Fremskridtspartiets mening.
Når jeg så siger, at det kan være, at skatteministeren er uskyldig, så er det analogt til det,
der skete i den forrige sag. Man kan ikke vide,
hvad en domstol finder frem til. Med det kendskab, jeg har til domstolene, kunne det godt
være, at man frifandt en, som burde have været
dømt eller omvendt. Det har man før set.
Med hensyn til hr. Arne Melchiors angreb
så mener jeg også, at vi er ved tåbelighedernes
endestation nu.";Ole Donner
242944;name_party;":
Fremskridtspartiet skriver i sine bemærkninger:
»En rigsretssag er en særdeles alvorlig sag
og bør behandles som sådan.«
Hvis Fremskridtspartiet skulle leve op til
denne sætning, måtte Fremskridtspartiet komme med nogle kompetente og kvalificerede begrundelser for, at man vil rejse denne rigsretssag, men det er netop disse saglige begrundelser, som totalt mangler i forslaget.
Vi kan naturligvis ikke medvirke til, at det
bliver gennemført.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Kofod-Svendsen
243518;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
243758;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

9253

23/4 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
243847;title_name;"Finansudvalget har afgivet betænkning og
indstilling vedrørende den af statsrevisorerne
afgivne endelige betænkning over statsregnskabet for finansåret 1989.
Eksemplarer vil blive omdelt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (21/4 92):
Udtræder: Erling Olsen (S)
Nyt medl.: Svend Auken (S)
Boligudvalget (21/4 92):
Udtræder: Sonja Mikkelsen (S)
Ny stedf.: Peter Christensen (S)
Erhvervsudvalget (21/4 92):
Udtræder: Sonja Mikkelsen (S)
Nyt medl.: Peter Christensen (S)

9254

Forskningsudvalget (21/4 92):
Udtræder: Sonja Mikkelsen (S)
Nyt medl.: Peter Christensen (S)
Trafikudvalget (21/4 92):
Udtræder: Sonja Mikkelsen (S)
Ny stedf.: Peter Christensen (S)
Udvalget til Valgs Prøvelse (21/4 92):
Udtræder: Sonja Mikkelsen (S)
Nyt medl.: Peter Christensen (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 24. april 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.15";Formanden
