split;reason;text;value
0;;"6541

19/2 92: Dagsorden

'

6542

Indenrigsministeren (Thor Pedersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 228).
54. møde";
240;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven
m.v. (Ændring af kompetencereglerne for meddelelse af anke- og kæretilladelse).
Af justitsministeren (Engell).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde.
Af Inger Stilling Pedersen (KRF) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af forskellige skattelove. (Forlængelse af
dele af skibsværftsaftalen).
Af Nyrup Rasmussen (S) og Sonja Albrink
(CD) m.fl.
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af energiforbruget i såkaldte luksussommerhuse.
Af Riishøj (SF) m.fl.

Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
(Lovforslag nr. L 230).
Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven) og forskellige andre skattelove. (Koncerninterne fordringer m.v.).
(Lovforslag nr. L 231).
Forslag til lov om ændring af lov om tipning
og lotto.
(Lovforslag nr. L 232).
Forslag til lov om ændring af lov om totalisatorspil.
(Lovforslag nr. L 233).
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af visse ikrafttrædelsestidspunkter i C02-pakken.
(Lovforslag nr. L 234).
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v. og lov om elforsyning.
(Lovforslag nr. L 235).
Skriftlig fremsættelse af forslag:

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2052;title_name;"Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.
(Lovforslag nr. L 227).

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om restaurations- og hotelvirksomhed m. v.
(Lovforslag nr. L 227).
Lovforslaget afløser den gældende lov, der
har samme titel. Loven er fra 1970, men er ændret flere gange, senest i 1991.

6543

19/2 92: Skriftlig fremsættelse";Formanden
2606;title_name;"Forslaget er stort set overensstemmende
med flertalsindstillingen i den betænkning,
som restaurationslovsudvalget har afgivet i juni 1990.
Restaurationslovsudvalget blev nedsat i
1986, efter at Folketingets Erhvervsudvalg
havde givet udtryk for, at der var nogen utilfredshed med nogle af lovens bestemmelser,
herunder bestemmelsen om lejlighedstilladelser.
Den 1. november 1989 blev kommissoriet
ændret således, at udvalget fik til opgave at
fremsætte forslag om en mere gennemgribende
regelsanering af loven.
Den 12. februar 1990 blev kommissoriet udvidet således, at udvalget tillige fik til opgave
at overveje, om reglerne om lejlighedstilladelser kan afbureaukratiseres og forenkles.
Lovforslaget tilstræber generelt at modernisere og forenkle de bestemmelser, der gælder
for restaurations- og hotelvirksomhed. I tilknytning til den gældende lov er udstedt fem
bekendtgørelser og fem cirkulærer med nærmere retningslinjer. Bestemmelserne herfra er
indarbejdet i lovforslaget. Det vil dog fortsat
være nødvendigt at have en bekendtgørelse om
de gebyrer, der skal betales.
Forslaget lægger op til en decentralisering,
således at adgangen til at dispensere fra lovens
bestemmelser i almindelighed overføres fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen til den myndighed, som i øvrigt skal træffe afgørelse om,
hvorvidt betingelserne for at drive virksomheden er opfyldt.
Det foreslås, at alle ansøgninger skal kunne
indgives til politimesteren, i København til
magistraten. Forslaget indebærer en lettelse
for borgerne, idet borgerne kan nøjes med at
henvende sig til én myndighed. Såfremt politimesteren, i København magistraten, ikke selv
skal træffe afgørelse i sagen, vil ansøgningen
blive videresendt til rette myndighed samtidig
med, at politimesteren kan afgive udtalelse om
ansøgningen.
Til enkelte af forslagets bestemmelser vil jeg
knytte nogle bemærkninger.
I lighed med den seneste ændring af restaurationsloven, som blev gennemført ved lov nr.
936 af 27. december 1991, indeholder lovforslaget bestemmelser om, at næringsbrev kan
nægtes udstedt eller kan fratages en restauratør, hvis vedkommende har en betydelig forfalden gæld til det offentlige.

6544

Kommunalbestyrelsen skal fortsat træffe afgørelse om, hvorvidt alkoholbevilling kan
gives. For opretholdelse af bevillingssystemet
taler ædruelighedsmæssige og ordensmæssige
hensyn. Når bevillingen senere skal fornys, vil
dette være medvirkende til, at virksomheden
søges drevet uden at give anledning til klage.
Kommunalbestyrelsen vil stadig kunne nedsætte et bevillingsnævn, men vil efter forslaget
kunne delegere sin kompetence til et af kommunalbestyrelsens udvalg eller den kommunale administration.
Kommunalbestyrelserne har i nogle tilfælde
ønsket at betinge en alkoholbevilling af, at der
stilles sikkerhed for betaling af gæld til det offentlige. Det har været aktuelt i tilfælde, hvor
en restauratør, der kun holder restaurationen
åben i sommerperioden, lukker restaurationen
efter at have opnået store indtægter, men uden
at betale moms og A-skatterestancer. Det har
hidtil været antaget, at de hensyn, som restaurationsloven skal varetage, ikke kan medføre,
at bevilling betinges af, at der stilles sikkerhed
for gæld til det offentlige.
Efter forslaget vil det i tilfælde, hvor der er
overvejende sandsynlighed for, at en virksomhed vil ophøre, uden at der betales skyldig
moms og skat, være muligt at stille krav om
sikkerhed for gæld til det offentlige. Der gives
ikke derved reelt nogen fortrinsret for det offentlige, idet de private leverandører vil kunne
sikre sig ved at forlange kontant betaling.
Aldersbetingelsen for at få alkoholbevilling
er efter forslaget som hidtil 25 år, dog kun 23
år, hvis ansøgeren har afsluttet en uddannelse
inden for hotel- og restaurationsfaget. Der er
tale om et erhverv, hvis udøvere må være i besiddelse af en vis modenhed.
Efter forslaget opretholdes den gældende
lovs finansieringsbestemmelser. Bestemmelserne tilsigter at forhindre, at restauratører bliver uafhængige af leverandører af drikkevarer,
og at virksomheder inden for drikkevarebranchen får en dominerende indflydelse på restaurationslivet.
Efter regeringens opfattelse vil det være
uheldigt, hvis producenter og forhandlere af
drikkevarer får en dominerende indflydelse på
restaurationslivet. Ved finansieringsbestemmelserne sikres det frie forbrugsvalg, og det
gøres muligt at opretholde en selvstændig restauratørstand. Det kan dog forventes, at reg-

6545

19/2 92: Skriftlig fremsættelse";industriministeren
7103;title_name;"lerne vil blive administreret liberalt, således at
dispensation vil blive givet, hvis det er klart, at
formålet med bestemmelserne ikke tilsidesættes.
Bestemmelserne om kantiner foreslås væsentligt forenklet. Således ophæves kravet om,
at kantiner kun må drives af virksomheden eller af en sammenslutning af de beskæftigede.
Herefter vil kantinevirksomhed kunne drives
f.eks. af cateringselskaber.
Efter den gældende lov kan lejlighedstilladelse til kantinelokaler kun gives, hvis der alene deltager de i virksomheden ansatte samt
disses gæster. Det foreslås, at denne begrænsning ophæves. Herved vil det blive muligt
f.eks. i forbindelse med sportsstævner at give
tilladelse til, at skolernes kantiner åbnes for
deltagerne.
Som jeg har nævnt, var baggrunden for restaurationslovsudvalgets nedsættelse, at der
var nogen utilfredshed med bestemmelserne
om lejlighedstilladelse. Desværre var det ikke
muligt for udvalget at nå til enighed om reglerne for lejlighedstilladelser.
Arrangører af fester, særlig arrangementer
med velgørende eller almennyttigt formål, har
ønsket, at lejlighedstilladelse meddeles til dem
uden krav om en restauratørs medvirken.
Heroverfor står bl.a. restaurationserhvervets
interesser. Der er som bekendt store indtjeningsmuligheder ved afholdelsen af større lejlighedsarrangementer. Samtidig stilles der
krav til restauratørerne, således at samfundsmæssige og ædruelighedsmæssige hensyn kan
iagttages. Disse hensyn gør sig også gældende
ved lejlighedsarrangementer, navnlig store arrangementer.
Regeringen foreslår derfor et kompromis
mellem de to ønsker. Forslaget indebærer, at
der for størstedelen af arrangementerne ikke
længere vil være en fortrinsret for restauratørerne. Disse arrangementer er omtalt i § 22,
stk. 1-2, der omfatter de tilfælde, hvor der er
enkel bespisning og udskænkning af øl og vin.
En del af disse arrangementer vil kunne afholdes, uden at der skal indhentes lejlighedstilladelse, f.eks. de ofte forekommende arrangementer, hvor der alene serveres kaffe, te, brød
og kager.
Er der derimod tale om servering i videre
omfang - f.eks. servering af egentlige middagsmåltider eller udskænkning af spiritus - følger

6546

det af § 22, stk. 3, at en bevillingshaver (restauratør) skal medvirke. Arrangementets omfang
vil ofte i sig selv gøre det naturligt, at professionelle restauratører deltager i afviklingen af
arrangementet. Kravet om en restauratørs
medvirken ved disse arrangementer kan dog
fraviges, såfremt ingen restauratør vil påtage
sig serveringen eller der i øvrigt foreligger særlige forhold.
Restaurationers lukketid har givet anledning til mange administrative problemer. Efter
forslaget udvides åbningstiden generelt til kl.
2.00 mod i dag kl. 24.00. Herved undgår man
at skulle behandle et stort antal ansøgninger
om udvidet åbningstid. Der vil være mulighed
for at tillade et mindre antal restaurationer at
holde åbent til kl. 5.00. Det vil reelt sige, at de
kan have åbent hele døgnet, men der stilles
dog visse krav til de restaurationer, som skal
have en sådan tilladelse.
Uanset at den generelle åbningstid foreslås
fastsat fra kl. 5.00 til kl. 2.00, er der efter forslaget mulighed for at bestemme, at visse restaurationer skal lukkes tidligere end kl. 2.00, og
der gives kommunerne adgang til inden for 1
år at tage stilling til, om der for eksisterende
virksomheder bør være en tidligere lukketid
end kl. 2.00 af miljømæssige hensyn.
Forslaget forenkler reglerne om spilleautomater, således at der uden tilladelse kan opstilles indtil tre spilleautomater - gevinstgivende
eller ikkegevinstgivende - blot der gives meddelelse til politiet. Det vil være en forudsætning, at spilleautomaterne opfylder de bestemmelser, som fastsættes af Justitsministeriet.
Endvidere foreslås et højestebeløb for de afgifter, som kommunen kan opkræve for spilleautomater. Samtidig gives der adgang for kommunerne til også at opkræve afgifter på ikkegevinstgivende spilleautomater.
Sammenfattende betyder forslaget til ny restaurationslov en væsentlig modernisering og
forenkling af lovgivningen og administrationen på dette område samt en styrkelse af det
kommunale selvstyre.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
det høje Tings velvillige behandling.";Industrlmlnlsteren
11405;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Folketing at fremsætte:

6547

19/2 92: Skriftlig fremsættelse";Thor Pedersen
11531;title_name;"Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 228).
Forslaget er udarbejdet efter de samme retningslinier som det forslag, jeg fremsatte for
Folketinget den 2. oktober 1991, og som blev
vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den
7. november 1991. Det nu fremsatte forslag
omfatter i alt 1.063 personer.
I lighed med tidligere år er det min hensigt
senere i Folketinget at fremsætte forslag om
meddelelse af dansk indfødsret til yderligere et
antal personer.
Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til
det høje Folketings velvillige og hurtige behandling.";Indenrlgsmlnlsteren
12132;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
(Lovforslag nr. L 230).
Lovforslaget har til formål at inkorporere
Den Europæiske Menneskerettighedskonvention i dansk ret, således at denne konvention
og protokollerne hertil bliver en del af den
danske lovgivning.
Lovforslaget bygger på betænkning nr.
1220/1991 om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention og dansk ret. Udvalget, der
har udarbejdet betænkningen, blev nedsat, efter at Folketinget den 19. maj 1989 havde vedtaget et beslutningsforslag om nedsættelse af et
udvalg, der skulle have til opgave at undersøge
fordele og ulemper ved en inkorporering af
Den Europæiske Menneskerettighedskonvention i dansk ret.
Udvalget afgav betænkning i april 1991. Udvalget har enstemmigt anbefalet, at Menneskerettighedskonventionen inkorporeres i dansk
ret. Udvalget peger i betænkningen på, at der
nok kan fremføres nogle indvendinger af mere
teknisk karakter mod inkorporering, men at
disse ikke er af en sådan styrke, at inkorporering bør undlades.
Lovforslaget er udarbejdet i overensstemmelse med de af udvalget anførte synspunkter
og svarer til det af udvalget udarbejdede lovudkast.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.

6548";Engell
13538;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven) og forskellige andre skattelove. (Koncerninterne fordringer m.v.).
(Lovforslag nr. L 231).
Lovforslaget har først og fremmest til formål
at justere kursgevinstlovens særbestemmelse
om den skattemæssige behandling af gevinst
og tab på koncerninterne mellemværender
(kursgevinstlovens § 6 B). Efter lovforslaget
begrænses bestemmelsens rækkevidde, uden at
sigtet med bestemmelsen opgives. De foreslåede justeringer har følgende indhold:
a) Tab, som skyldes valutakursændringer,
undtages fra bestemmelsen.
b) Pengeinstitutters, realkreditinstitutters og
andre pengenæringsdrivendes overtagelse
af aktier i andre selskaber med henblik på
indfrielse af udestående fordringer anses efter forslaget ikke for etablering af en kòncernforbindelse.
c) Stemmeret, som er opnået på grundlag af
aktier, som er taget som pant, anses efter
forslaget ikke at etablere en koncernforbindelse.
Ud over de nævnte forslag indeholder lovforslaget en række justeringer af bestemmelser
om beskatning af kursgevinster i kursgevinstloven, fusionsskatteloven, virksomhedsomdannelsesloven
og
realrenteafgiftsloven.
Blandt disse ændringer er konsekvensrettelser
som følge af ændringer af andre skattelove.
Lovforslaget skønnes samlet at medføre et
provenutab, som navnlig skyldes de ovennævnte forslag vedrørende koncerninterne
mellemværender samt et forslag om at fritage
realkreditinstitutter for kursgevinstbeskatning
af visse særlige reservefondslån (henstandslån
til landbrugere m.v.). Det er ikke muligt at
skønne nærmere over lovforslagets samlede
provenutab.
Forslaget vedrørende henstandslån m.v. indebærer, at der i finansåret 1992 skal ske tilbagebetaling af betalt selskabsskat på knap 30
mio. kr., hvortil kommer rentegodtgørelse på
knap 10 mio. kr. Regeringen er indstillet på at
anvise finansiering af engangsprovenutabet i
1992 i forbindelse med forslag om stramning af
kredittider for forbrugsafgifter.

6549

19/2 92: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
15676;title_name;"Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets velvillige behandling.";Skatteministeren
15841;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tipning
og lotto.
(Lovforslag nr. L 232).
Lovforslaget indeholder forslag om at give
Dansk Tipstjeneste A/S større frihed i tilrettelæggelsen af dets spil. Det foreslås endvidere
at give Tipstjenesten mulighed for at arrangere
ikke kun tipning og lotto, men også andre spil
og lotterier.
Forslaget skal ses i forlængelse af ønsket om
at styrke Tipstjenesten, således at det nuværende overskud kan bevares og på længere sigt
øges til gavn for de formål, der støttes gennem
uddeling af midler fra Tipstjenesten.
Forslaget giver Tipstjenesten ansvaret for
selv at etablere nye spil eller variere de gældende spil og fastsætte spilleregler herfor inden for lovens rammer. For at give den størst
mulige fleksibilitet foreslås det, at Tipstjenesten får mulighed for i større udstrækning at
bestemme gevinstandelen og for at etablere andre slags spil, lotterier og væddemål end lotto
og tipning.
Gevinstandelen er i dag 45 pet. for tipning
og lotto. Det foreslås, at den skal ligge mellem
45 og 70 pet. Dette giver større fleksibilitet og
mulighed for spil med faste odds, det, der traditionelt kaldes bookmakerspil.
Tips- og lottolovens fordelingsnøgle skal revideres allerede i den kommende folketingssamling. Løsningen af de spørgsmål, som
eventuel indførelse af spil med anden gevinstandel rejser, kan mest hensigtsmæssigt afvente
denne revision, da disse spil først forventes
indført på et senere tidspunkt.
Det er ikke tilsigtet med lovforslaget at ændre i andre eksisterende love, hvor skatteministeren eller andre ministre kan meddele bevilling til afholdelse af spil.
Det forventes, at Tipstjenesten vil indføre et
instantlotteri ultimo 1992 og et fælles nordisk
midtugelotto i foråret 1993. Det skønnes, at
dette vil indbringe et merprovenu på ca. 18
mio. kr. i 1992, ca. 95 mio. kr. i 1993 og ca. 110
mio. kr. i 1994.

6550

Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige og hurtige behandling.";Fogh Rasmussen
17912;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om totalisatorspil.
(Lovforslag nr. L 233).
Lovforslaget indeholder forslag om at nedsætte gevinstandelen for kombineret spil i totalisatorloven fra 70 til mindst 65 pet.
Forslaget skal ses i forlængelse af et ønske
om at styrke væddeløbsbanernes økonomi.
En nedsættelse af gevinstandelen ved kombineret spil betyder, at banerne kan beholde 5
pet. mere af omsætningen fra disse spil til drift
og vedligeholdelse.
Kombineret spil kendes under betegnelser
som dobbelt, trio eller firkløver. Den samlede
omsætning for hestevæddeløb, hundevæddeløb og kapflyvninger med brevduer var i 1991
ca. 490 mio. kr., hvor omsætningen for kombineret spil var ca. 300 mio. kr. En nedsættelse af
gevinstandelen til mindst 65 pet. vil indebære
en stigning i banernes bruttooverskud med ca.
15 mio. kr. årligt.
En nedsættelse af gevinstandelen vil ved
uændret indskudssum ikke påvirke statskassens indtægt fra afgiften af totalisatorspil, idet
denne beregnes af indskudssummen.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige og hurtige behandling.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af visse ikrafttrædelsestidspunkter i C02-pakken.
(Lovforslag nr. L 234).
Lovforslaget har til formål at udskyde ikrafttrædelsestidspunktèt i visse af lovene i
C02-pakken.
EF-Kommissionen har stillet en række
spørgsmål til lovene i CCh-pakken og har meddelt, at lovene ikke må gennemføres, før Kommissionen har vedtaget en beslutning herom.
Det foreslås derfor at udskyde ikrafttrædelsen for de love, der skulle være trådt i kraft den
1. marts 1992, således at de først træder i kraft,
når Kommissionens beslutning foreligger.

6551

19/2 92: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
19776;title_name;"Der skal ikke herske tvivl om, at regeringen
klart har bestræbt sig for at gennemføre lovene
i C02-pakken i overensstemmelse med Folketingets beslutning i december 1991, herunder
forberedt de nødvendige bekendtgørelser og
vejledninger til gennemførelse af lovene. Uanset om Kommissionens udtalelse er berettiget,
finder regeringen det imidlertid nødvendigt at
foreslå en udsættelse af lovenes ikrafttræden,
indtil Kommissionen har taget stilling til
C02-pakken.
I modsat fald ville der være risiko såvel for,
at Kommissionen indledte en traktatkrænkelsesprocedure, som for, at EF-Domstolen rejste
krav om tilbagesøgning af ulovligt ydet statsstøtte.
Regeringen vil bestræbe sig for hurtigt og
fyldestgørende at besvare Kommissionens
henvendelse og vil i øvrigt bistå Kommissionen med øvrig nødvendig afklaring af de rejste
spørgsmål med henblik på hurtigst muligt at få
Kommissionens afgørelse i sagen, således at
C02-pakken kan sættes i værk.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Tingets hurtige og velvillige behandling.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse a f vedvarende energikilder m.v. og lov om elforsyning.
(Lovforslag nr. L 235).
Lovforslaget har til formål at undgå unødig
usikkerhed om vindkraftudbygningen i de
kommende år samt at give de private vindmølleejere rimelige økonomiske vilkår.
Lovforslaget må ses på baggrund af, at Danske Elværkers Forening, vindmølleejernes organisation Danske Vindkraftværker og Foreningen af Danske Vindmøllefabrikanter efter
en længere periode med forhandlinger ikke
har kunnet opnå enighed om afregningsprisen
for vindmølleproduceret elektricitet. Parterne
har heller ikke kunnet nå til enighed om vilkårene for tilslutning af vindmøller til elforsyningsnettet og betalingen herfor.
Lovforslaget er udformet som en bemyndigelseslov med henblik på, at der kan ske ændringer i de økonomiske vilkår i takt med udviklingen inden for vindkraftteknologi, vindkraftplanlægning og energipriser.

6552

Lovforslaget giver energiministeren bemyndigelse til at fastsætte regler for prisafregningen for den elektricitet, der fremstilles på vindkraftanlæg, og som leveres til elforsyningsnettet. Lovforslaget præciserer endvidere energiministerens bemyndigelse til at give regler for
de økonomiske vilkår for tilslutning af private
vindmøller til elnettet.
Med energiministerens bemyndigelse til at
fastsætte regler om prisafregningen for elektricitet fra ikkeelværksejede vindkraftanlæg sker
der en fravigelse af elforsyningens princip om,
at priser og betingelser i elforsyningen skal være omkostningsbestemte. Det er derfor nødvendigt at foretage konsekvensændringer i lov
om elforsyning.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 491
1) Til statsministeren af:";Energiministeren
22820;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at han fra
forbundskansler Helmut Kohl har fået tilsendt
en rapport udarbejdet af det tyske efterretningsvæsen om, at narkobosserne i de internationale narkokarteller investerer deres ulovligt
indtjente formuer i europæisk erhvervsliv?«
Begrundelse
Der henvises til meddelelse fra The Associated Press af 4. januar 1992 og Der Spiegel nr.
2/1992, s. 125-126.";Klaus Hækkerup
23230;name_party;":
Begrundelsen for det spørgsmål, jeg har stillet statsministeren, er, at det af den internationale presse - både af Der Spiegel og af The
Associated Press - er fremgået, at Helmut
Kohl har fået en erklæring fra det vesttyske efterretningsvæsen, der oplyser, at de, der i Sydamerika og i det fjerne østen tjener mange store penge på ulovlig international narkohandel,
nu er i gang med at investere disse midler i det
vesteuropæiske erhvervsliv.

6553

19/2 92: Spørgsmål til ministrene";Klaus Hækkerup
23735;title_name;"Det fremgår af Helmut Kohls udtalelse, at
han i den grad er blevet alarmeret over disse
informationer, at han har informeret sine EFpartnere herom, og jeg må forstå det sådan, at
det er statsministrene i de andre EF-lande. Det
er baggrunden for mit spørgsmål til statsministeren.";Klaus Hækkerup
24046;title_name;":
Svaret er nej. Statsministeriet har ikke modtaget en rapport af denne art fra forbundskansler Helmut Kohl.";Poul Schlüter
24173;name_party;":
Jeg vil godt uddybende så spørge statsministeren: Nu kan det jo tænkes, at Helmut Kohl
har valgt at orientere nogle af de store lande
eller nogle af de lande, hvorigennem importen
af narko særligt foregår, eller hvor man særligt
forventer at disse investeringer vil finde sted.
Vil statsministeren tage en kontakt til Helmut
Kohl med henblik på at få oplyst, om der foreligger en sådan rapport, som er tænkt til drøftelse som'led i det internationale politisamarbejde i EF med henblik på at bekæmpe bagmandskriminalitet ?";Klaus Hækkerup
24728;title_name;":
Jeg kan svare således: De myndigheder, vi
har her i landet, som varetager opgaver af den
art - f.eks. den grove og dybt alvorlige narkokriminalitet - plejer at modtage rapporter af
den art fra deres kollegainstitutioner i andre
lande, men noget sådant foreligger ikke i denne sag. Derfor vil jeg personligt tvivle på, at
forbundskansler Helmut Kohl eller hans folk
har sendt den rapport, som har været omtalt,
til andre lande. Det ville jeg ikke tro var tilfældet.
Kort sagt: Man kan ikke udelukke, at der
undtagelsesvis i denne sag har været tale om
nogle avisforlydender, som viser sig ikke rigtig
at have bund i virkeligheden.";Poul Schlüter
25378;name_party;":
Jeg vil godt takke statsministeren for bekræftelsen af, at der heller ikke er andre danske myndigheder, der har modtaget den, for
sådan kunne man jo godt have læst det.
Nu er det jo imidlertid for mig at se en ganske alvorlig sag, hvis det er ved at være tilfældet, og det kunne være en meget uhyggelig ud-

6554

vikling, vi kunne stå over for, at vi sådan fik en
mere internationaliseret bagmandsspekulation
på oinrådet. Jeg vil derfor godt spørge statsministeren, da nu Der Spiegel jo normalt er et
meget seriøst tidsskrift - det er jo ikke et hvilket som helst blad - om han på baggrund af
artiklen og af mit spørgsmål ved en eller anden
lejlighed, når han træffer Helmut Kohl, eller
via Udenrigsministeriet vil indhente oplysninger om, hvorvidt der findes sådan en rapport,
og om den kunne være af interesse også for
Danmark.";Klaus Hækkerup
26242;title_name;":
Jeg tager mig gerne kærligt af den anmodning, og jeg skal nok finde en praktisk løsning,
som vil tilfredsstille spørgeren.
Det siger sig selv, at ikke mindst på det område, som vi kan kalde den virkelig grove, meget professionelle og helt ødelæggende narkokriminalitet, er det vigtigt, at vi har et tæt internationalt samarbejde, ikke mindst et tæt europæisk samarbejde. Det har vi også. Det udvikles stadig, og det er en nødvendighed, at regeringerne og regeringernes forskellige myndigheder, ikke mindst politiet, står i permanent
meget tæt samarbejde på dette område: ellers
taber vi kampen mod den uhyggelige, grove og
professionelle narkokriminalitet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 465
2) Til sundhedsministeren af:";Poul Schlüter
26996;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at der fremover er tilstrækkelig farmaceutisk og anden
sundhedsfaglig ekspertise til rådighed på apotekerne, når lægerne i endnu større udstrækning end i dag går over til generisk ordination
med tilsvarende behov for ekstra rådgivning af
apotekets kunder?«
Skriftlig begrundelse
Den af ministeren foreslåede avancenedsættelse kan meget let føre til en personalereduktion, som vil øge risikoen for, at apotekets kunder ikke får den nødvendige instruktion i at tage deres medicin, specielt ikke hvis der skiftes
til nyt præparat af anden styrke eller indtagelsesform.

6555

19/2 92: Spørgsmål til ministrene";Birgitte Husmark
27659;name_party;":
Når jeg har stillet dette spørgsmål, er det jo,
fordi der er et lovforslag til behandling, hvor
jeg ikke synes, at vi i går heller fik uddybet helt
præcist, hvordan man med de personalereduktioner, som ligger sundhedsministeren så meget på sinde, skal sikre, at der til stadighed er
den tilstrækkelige faglige ekspertise på apotekerne, også i lyset af ministerens ønske om at
overgå til generisk ordination i langt større udstrækning, har jeg forstået, end nu.";Birgitte Husmark
28155;title_name;":
Vi havde i går lovforslaget til debat, og under debatten redegjorde jeg omhyggeligt for,
hvor marginale reduktioner der er tale om i
personalestyrken, som omfatter 6.000 mennesker.
Jeg gjorde også meget grundigt rede for de
lettelser, der er i opgavemængden, i arbejdsmængden, for apotekerne, lettelser som følge
af, at man har omlagt produktionen, og indført
ny teknologi, og mange andre forhold.
Jeg føler næsten ikke, det er passende at
gentage hele listen, men denne liste er bl.a.
baggrunden for, at jeg er helt sikker på, at de
ressourcer, som er afsat i lovforslaget, kan sikre, at apoteksvæsenet kan drives sikkerhedsmæssigt og fagligt fuldt forsvarligt. Det nuværende service- og informationsniveau vil kunne opretholdes.
Jeg vil godt fremhæve, at der i lovforslaget
er taget hensyn til den udvidelse af arbejdsmængden, som generisk substitution måtte indebære.";Ester Larsen
29049;name_party;":
Jeg er ked af at plage ministeren ved at uddybe spørgsmålet, men jeg er nødt til at spørge, fordi ministeren hævder, at denne indskrænkning af de ansattes antal ikke på nogen
måde skulle true det høje serviceniveau - det
blev der sagt i går.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren ikke mener, det er et problem, at der nu
ikke er krav om, at der skal være farmaceutisk
ekspertise til stede ved udleveringen af disse
præparater, der er udleveret efter generisk ordination.";Birgitte Husmark
29563;title_name;":
Jeg mener på ingen måde, at der er tale om
noget problem.

6556

Generisk substitution er her i landet tilrettelagt på en sådan måde, at det er Sundhedsstyrelsen, der står med det saglige og faglige ansvar for at inddele præparater i grupper, som
kan substituere hinanden. Det er endvidere tilrettelagt således, at det er den praktiserende
læge, der ved receptudskrivningen tager stilling til, om patienten er egnet til at modtage en
sådan substitution eller ej, så de recepter, der
er mærket med »G«, som det udmønter sig i
praksis, skal håndteres på samme måde som
øvrige recepter.";Ester Larsen
30170;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren ikke kan bekræfte, at Praktiserende Lægers Organisation over for ministeren har gjort
klart, at hvis man er inde på spørgsmålet om
virkningen og brugen af medicin, bør udleveringen foregå ved en farmaceut eller en læge.
Når jeg spørger om det her, er det jo, fordi
der er mange indlæggelser på sygehusene,
hvor man konstaterer, at grunden til indlæggelsen faktisk er, at den pågældende patient
har taget medicin i et forkert omfang eller på
en forkert måde.";Birgitte Husmark
30712;title_name;":
Vi har et system her i landet, hvor det er
praktiserende læger, der har ansvaret for receptudskrivningen, og hvor man kan få faglig
rådgivning af sin læge under konsultationen.
Vi har endvidere et system, hvor vi har farmaceutisk ekspertise til rådighed på apotekerne
præcis til at kunne rådgive om de faglige medicinske spørgsmål. Så jeg følet, at vi har et fortræffeligt sikkerhedsmæssigt system.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 502
3) Til skatteministeren af:";Ester Larsen
31195;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor store formuer
udlandsdanskere har placeret i pensionslignende ordninger, inden de vender hjem til
Danmark, herunder for hvor store beløb der er
afgivet bindende forhåndsbesked i Ligningsrådet, og hvor mange udenlandske selskaber der
har fået godkendt en generel model til undgåelse af dansk beskatning for personer, der vender hjem til fuld skattepligt i Danmark?«

6557

19/2 92: Spørgsmål til ministrene

6558";Stavad
31649;title_name;"Begrundelse
Så vidt det er spørgeren bekendt, har det i de
seneste par år været meget omfattende beløb,
der er indsat af udlandsdanskere på pensionslignende ordninger for at undvige en dansk beskatning, når de vender hjem og igen bliver
fuldt skattepligtige til Danmark.";Stavad
31953;title_name;":
Hr. Stavad har stillet spørgsmål vedrørende
de skattemæssige forhold for visse udlandsdanskere.
Udlandsdanskere, der ønsker at vende hjem
til fuld skattepligt i Danmark, og som agter at
anbringe en del af eller hele deres formue i en
forsikringsordning, vil typisk vælge et udenlandsk forsikringsselskab. Told- og Skattestyrelsen har ingen adgang til oplysninger om
indskud i udenlandske forsikringsordninger,
og derfor er der selvsagt heller ikke mulighed
for at oplyse størrelsen af disse indskud. Da
værdien af ordningen ved senere tilflytning til
Danmark heller ikke skal medregnes ved opgørelsen af den pågældendes skattepligtige
formue, er det altså heller ikke muligt på
grundlag af selvangivne tal at oplyse størrelsen
af indskud, som er foretaget af udlandsdanskere, der flytter tilbage her til landet.
Ligningsrådet har i en række tilfælde afgivet
bindende forhåndsbesked om, at en konkret,
nærmere beskrevet forsikringsordning, der ønskes oprettet, er omfattet af pensionsbeskatningslovens § 50. Værdien af ordningen er dermed formueskattefri, ligesom tilvækst ikke
skal medregnes i den skattepligtige indkomst.
Jeg kan oplyse, at Ligningsrådet har afgivet
bindende forhåndsbesked for ordninger, hvor
der i alt agtes indskudt ca. 233 mio. kr., og hertil kommer sager, hvor det blot er oplyst, at der
agtes anbragt et trecifret millionbeløb.";Fogh Rasmussen
33317;name_party;":
Jeg takker for svaret og konstaterer, at skatteministeren undlod at svare på det sidste
komma i spørgsmålet, men det får ministeren
jo så lejlighed til i anden omgang.
Når jeg opretholder mit spørgsmål, på trods
af at skatteministeren i går har fremsat et lovforslag, som gerne skulle tage fat på de problemer, som dette regelsæt har forvoldt med hensyn til meget store skatteundvigelser for ud-

landsdanskere, der vender hjem, så er det, fordi skatteministeren samtidig har indsat en bestemmelse i dette lovforslag, som indebærer, at
alle, der har indskudt på disse ordninger, i al
fremtid vil være fuldstændig skattefri. Derfor
har det jo en betydelig interesse, hvor store beløb der er indskudt på disse ordninger.
Det oplyser skatteministeren nu at han ingen mulighed har for at få oplyst, og det står
selvfølgelig til troende, men derfor vil jeg så
spørge skatteministeren, om ikke han sammen
med os andre vil sørge for, at der i fremtiden
kommer til at foregå en effektiv beskatning.
Derigennem vil vi også få frem, hvilke beløb
og beløbsstørrelser det handler om.";Stavad
34424;title_name;":
Først kan jeg svare uddybende. Jeg forstod,
at hr. Stavad savnede svar på spørgsmålet om,
hvor mange udenlandske selskaber der har fået godkendt en model til beskatning for personer, der vender hjem til fuld skattepligt i Danmark, og her kan jeg oplyse, at Ligningsrådet i
en række tilfælde generelt har godkendt forsikringsselskabers ordninger med den virkning, at
en konkret anmodning er ufornøden.
Ligningsrådet har godkendt otte udenlandske selskabers betingelser. Selskaberne er i
overvejende grad datterselskaber af danske
forsikringsselskaber og er beliggende på de engelske kanaløer. To af selskaberne er beliggende i Luxembourg.
Jeg kan forsikre hr. Stavad om, at Told- og
Skattestyrelsen gør alt, hvad der står i Told- og
Skattestyrelsens magt, for at sikre effektiv beskatning for fremtiden i overensstemmelse
med de regler, der er angivet i det lovforslag,
som regeringen fremsatte i går.
Jeg kan bekræfte over for hr. Stavad, at regeringens lovforslag er sådan opbygget, at der
kun bliver tale om skærpede regler for pensionsordninger, der oprettes fra og med i går
og fremefter. Det må følge af helt grundlæggende principper i et retssamfund, at man ikke
kan skærpe skattelovene med tilbagevirkende
kraft. Mennesker, der har disponeret i tillid til
gældende regler, kan man ikke med tilbagevirkende kraft ramme med skærpende skattelove.";Fogh Rasmussen
35787;name_party;":
Også det supplerende svar takker jeg for, for
jeg mener, at det ligger åbenbart med de besva-

6559

19/2 92: Spørgsmål til ministrene";Stavad
35935;title_name;"reiser, vi har fået her i dag, at de beløb, der
allerede er indskudt på den slags ordninger,
udgør et milliardbeløb, og så kan vi alle sammen gisne om, hvorvidt det er 1, 2, 3, 4 eller
flere milliarder, det handler om.
Derfor vil jeg gerne spørge skatteministeren:
Hvad er begrundelsen for, at skatteministeren
vil friholde disse personer, der i dag er fuldt
skattepligtige til Danmark, for beskatning af
de indtægter, de får fra disse ordninger i 1993,
1994, 1995 osv., når skatteministeren ikke har
nogen problemer med at fremsætte lovforslag,
der betyder, at man beskærer boligsikringen
for en pensionist, der kun har sin folkepension, for 1993, 1994 og 1995, uanset at pensionisten har forpligtet sig til den husleje, inden
ministeren, regeringen, kommer med sine lovforslag, og uanset at lejemålet er indgået under
disse betingelser, nemlig en lovgivning, der har
givet en boligstøtte på en bestemt størrelse?
Hvorfor kan skatteministeren uden videre
skærpe for pensionister, men ikke for millionærer?";Stavad
36975;title_name;":
Til det sidste skal jeg lige sige, at det ikke er
mig som skatteminister, der har ansvaret for
boligsikringen. Og når hr. Stavad siger, at der
er tale om milliardbeløb, der er indskudt på
disse udenlandske forsikringsordninger, så må
det helt stå for hr. Stavads egen regning. Der
findes ikke statistik, og derfor må det helt bero
på hr. Stavads egne gætterier.
Jeg skal blot gentage, at den ikrafttrædelsesbestemmelse, der er indeholdt i det lovforslag,
som regeringen fremsatte i går, nøje er udformet sådan, at der ikke bliver tale om skærpende skattelove med tilbagevirkende kraft, og jeg
synes, det må være et helt grundlæggende
princip i en retsstat, at man ikke kan skærpe
skattelove med tilbagevirkende kraft. Det vil
sige, at mennesker, der har disponeret i tillid til
gældende regler, altså ikke bliver ramt af en
skærpet skattelov. Det må være helt grundlæggende, når man taler om skatteydernes retssikkerhed.";Fogh Rasmussen
37908;name_party;":
Med skatteministerens første bemærkning
kan man jo stille spørgsmålet, om ikke skatteministeren som minister står bag de forslag,
som regeringen fremsætter, uanset hvilken mi-

6560

nister det er. Men nu forstår jeg altså, at skatteministeren mener, der skal være ét sæt regler,
når det gælder boligydelse og pensionister, og
et andet sæt regler, når det gælder millionærer
og skattebetaling.
Vi får heldigvis lejlighed til at vende tilbage
til denne sag her i salen på et senere tidspunkt.
Jeg håber, at skatteministeren indtil da vil tænke sig meget grundigt om i forhold til denne
sag, og jeg vil godt spørge skatteministeren,
om han indtil det tidspunkt vil overveje, om
ikke han sammen med os andre vil være med
til at gennemføre en fremtidig beskatning af
disse ordninger.";Stavad
38723;title_name;":
Jeg skal blot sige til hr. Stavad, at min bemærkning om, under hvilken minister boligydelses- og boligsikringslovgivningen hører,
ikke skulle forstås på anden måde, end at hr.
Stavad må have forståelse for, at jeg ikke i en
onsdagsspørgetid om skattelovgivningen er rustet til at besvare teknisk indviklede spørgsmål
om en anden ministers lovgivning.";Fogh Rasmussen
39091;name_party;":
Er ministeren opmærksom på, at i forsikringsbranchen var denne her besynderlige
ikrafttræden kendt? Jeg blev således mandag
formiddag ringet op af en af kollegerne i revisorbranchen, som sagde, at han havde bøvl
med udlandsdanskere, som forsikringsselskaberne forsøgte at overtale til at tegne forsikringer, og, kunne det da være rigtigt, at vi kunne
finde på at lave så fjollet en overgangsordning,
at folk ved at disponere allerede nu kunne sikre deres hjemvenden skattefrit om et antal år?
Er ministeren opmærksom på, at der altså i
hans ministerium har været en lækage, således
at branchen har kendt denne ikrafttrædelsesordning?";Jens Thoft
39743;name_party;":
Jeg tror ikke, skatteministeren helt forstod
hr. Stavads spørgsmål. Det gik jo ikke på, om
skatteministeren havde kendskab til tekniske
problemer i et andet ministerium. Det gik på
den grundsætning, som skatteministeren gav
udtryk for, og som jeg citerer efter hukommelsen: at det er et helt grundlæggende princip
hos regeringen ikke at fremsætte lovforslag,
der berører ældre, trufne dispositioner - som
man har truffet i god tro, vel at mærke.

6561

(411)
19/2 92: Spørgsmål til ministrene";Ole Espersen
40255;title_name;"Det var det, der blev spurgt om, og dér var
spørgsmålet - og det vil jeg også gerne gøre til
mit - om det ikke er et princip, der gælder for
hele regeringen og inden for alle områder.";Ole Espersen
40472;title_name;":
På hr. Ole Espersens spørgsmål kan jeg svare bekræftende, og jeg har heller ikke grundlag
for at tro, at noget andet princip skulle blive
fulgt af andre medlemmer af regeringen.
Til hr. Jens Thoft skal jeg sige, at jeg ikke er
bekendt med - jeg tror endda meget sikkert, at
jeg er i stand til at afvise - at der skulle have
været nogen lækage fra Skatteministeriets side.
Men at et muligt indgreb over for disse skattemæssige regler vedrørende placering af penge i
udenlandske forsikringsordninger var på vej,
var jo kendt af branchen alene af den grund, at
der fra forskelligt politisk hold i et par uger
blev rejst debat om det.
Jeg har ikke personligt deltaget i den debat,
men det kan selvfølgelig ikke overraske, at det
giver uro på markedet, når der i længere tid
finder en politisk debat sted om et sådant kommende indgreb. Jeg har som sagt ikke selv deltaget i den debat, hvilket jeg har fundet klogt
for ikke at skabe unødig turbulens på markedet, men det kan jo være derfra, branchen har
sat sig i bevægelse.";Fogh Rasmussen
41513;name_party;":
Det svar, som skatteministeren for et øjeblik
siden afgav på den samlede regerings vegne på
det spørgsmål, som blev stillet af hr. Ole Espersen, var efter min opfattelse for det samlede
Folketing et meget interessant spørgsmål. Og
for at undgå enhver form for misforståelse længere hen ad vejen vil jeg gerne spørge ministeren - for enhver tak skal jo også ledsages af et
spørgsmål her i spørgetiden - om ikke skatteministerens meget interessante svar, som jeg
må notere mig var afgivet på den samlede regerings vegne, var en direkte bekræftelse af det
spørgsmål, som hr. Ole Espersen stillede.";Risgaard Knudsen
42125;name_party;":
Ministeren afviser, at der skulle være en lækage i hans ministerium, og det kan jeg selvfølgelig ikke vide om der har været. Jeg kan kun
fortælle ministeren, at en kollega ringede til
mig mandag formiddag og beskrev den ikrafttrædelsesordning, som fremgår af lovforslag
nr. L 229, særdeles minutiøst.

6562";Jens Thoft
42446;title_name;Hr. Stavad. Det er det sidste spørgsmål.;Formanden
42497;name_party;":
Skatteministeren henviser i sit svar til hr.
Jens Thoft til en debat, der er foregået offentligt inden for de seneste uger om det misbrug,
som her finder sted, og mener, at det kan være
det, der er årsagen til, at man i forsikringsbranchen har ment, at der kommer indgreb. Derfor
kan jeg ikke lade være med at spørge skatteministeren: Da skatteministeren har været bekendt med dette misbrug i langt over et år,
hvorfor har skatteministeren så intet som helst
foretaget sig, før der bliver en offentlig debat,
som åbenbarer, hvor fuldstændig vanvittigt det
er, det, der foregår på dette område?";Stavad
43126;title_name;":
Regeringen har fremsat sit lovforslag på det
tidspunkt, hvor regeringen følte, at sagen var
gennemarbejdet teknisk på en forsvarlig måde
og der var baggrund for at fremsætte et gennemarbejdet lovforslag.
Og så skal jeg svare hr. Risgaard Knudsen
ved at sige - og det er som altid, når en minister udtaler sig, på hele regeringens vegne - at
det er regeringens opfattelse, at man ikke kan
skærpe hverken skatteregler eller andre regler
med tilbagevirkende kraft.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Fogh Rasmussen
43698;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Formanden
43828;title_name;spm. nr. S 362;Aage Brusgaard
43858;title_name;spm. nr. S 380;Birthe Hansen
43885;title_name;spm. nr. S 417, 439 og 455;Ole Donner
43927;title_name;spm. nr. S 420;Jørgen Estrup
43962;title_name;spm. nr. S 424 og 442;Erling Christensen
44003;title_name;spm. nr. S 430 og 431;Poul Erik Dyrlund
44037;title_name;spm. nr. S 432, 453 og 460-462;Kim Behnke
44083;title_name;spm. nr. S 433-435;Poul Nødgaard
44120;title_name;spm. nr. S 436;Kirsten Jacobsen
44147;title_name;spm. nr. S 437, 459 og 467;Tom Behnke
44180;title_name;"spm. nr. S 440 -

6563

19/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gade
44258;title_name;;Formanden
44277;title_name;spm. nr. S 441;Køpke Christensen
44308;title_name;spm. nr. S 445 og 446;Kirsten Madsen
44347;title_name;spm. nr. S 449-451;Flemming Hansen
44381;title_name;spm. nr. S 452;Lise Hækkerup
44408;title_name;spm. nr. S 456-458;Jens Thoft
44442;title_name;spm. nr. S 464;Poul Andersen
44475;title_name;spm. nr. S 475;Holger Graversen
44503;title_name;"spm. nr. S 476-479
Spm. nr. S 362
Til justitsministeren (10/1 92) af:";Pelle Voigt
44592;name_party;":
»Såfremt en lov fratager en landmand eller
en anden erhvervsdrivende retten til at benytte
sin ejendom til den produktion, der lovligt har
været på ejendommen, er der så ikke tale om
ekspropriation i relation til grundloven, og vil
det være af betydning i forhold til ekspropriationsreglerne, i hvilket omfang produktionsretten fjernes?«
Begrundelse
Der henvises til udtalelse af kontorchef i
Miljøstyrelsen Kjeld Hansen i Radioavisen
den 9. januar 1992 kl. 6.00 med følgende indhold:
»Bræmmer er ikke ekspropriation, fordi der
kun er tale om en rådighedsindskrænkning af
generel karakter, som altså har samme virkning for alle. Landmændene bevarer ejendomsretten til jorden, den må bare ikke dyrkes. Heri er justitsministeren enig.«
Svar (3/2 92):";Aage Brusgaard
45369;title_name;":
Det er i den statsretlige litteratur almindeligt
antaget, at lovgivningsmagten uden at komme
i strid med princippet om ejendomsrettens beskyttelse kan regulere ejendomsrettens udnyttelse, idet lovgivningsmagten kan opstille almindelige regler om begrænsninger i borgernes handlefrihed og i deres råden over, hvad
de ejer.
Den almindelige begrænsning, som miljølovgivningen pålægger virksomheder med
hensyn til udledning af forurenende stoffer i
naturen og forbud mod visse former for forurenende produktion, er således efter den almindelige opfattelse i den statsretlige teori ikke
ekspropriative indgreb i ejendomsretten, selv

6564

om begrænsningen eller forbudet fører til en
indskrænkning i en tidligere lovlig produktion.
Afgrænsningen mellem på den ene side de
indgreb, der er tvangsafståelse i grundlovens
forstand, og på den anden side de indgreb, der
kun er en regulering af ejendomsrettens udøvelse, og som ejeren derfor må affinde sig
med uden erstatning, beror på et samlet skøn
over indgrebets beskaffenhed. I dette skøn indgår bl.a. indgrebets intensitet. Ved vurderingen
af, om en bestemt lovgivning har ekspropriativ
karakter, kan det således efter omstændighederne indgå som et blandt flere momenter, om
produktionsretten for en virksomhed begrænses eller helt fjernes.
Den omstændighed, at der sker en vis begrænsning i en virksomheds hidtil bestående
ret til at benytte en ejendom til en bestemt produktion, betyder således ikke i sig selv, at der
er tale om ekspropriation i relation til grundloven.
Der henvises i øvrigt til Justitsministeriets
svar af 16. januar 1992 på spørgsmål nr. S 363
(Folketingets forhandlinger sp. 5468).
Spm. nr. S 380
Til justitsministeren (15/1 92) af:";Engell
47093;name_party;":
»Vil ministeren kommentere artiklen »Tjekkere med asyl har fundet den store fidus« i
Lolland-Falsters Folketidende af den 13. januar 1992?«
Begrundelse
Spørgeren henviser til den i spørgsmålet
nævnte artikel.
Svar (6/2 92):";Birthe Hansen
47345;title_name;":
Spørgsmålet om inddragelse af en opholdstilladelse er nærmere reguleret i udlændingelovens § 19. Efter denne bestemmelses stk. 2, jf.
stk. 1, nr. 1, kan en tidsbegrænset opholdstilladelse meddelt i henhold til lovens § 7 om flygtninge inddrages inden for de første 2 år, når
det grundlag, der er angivet i ansøgningen eller
tilladelsen, var urigtigt eller ikke længere er til
stede. Enhver opholdstilladelse kan endvidere
efter § 19, stk. 3, uden hensyn til varigheden af
det hidtidige ophold her i landet inddrages,

6565

19/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
47933;title_name;"hvis udlændingen har opnået tilladelsen ved
bevidst urigtige oplysninger eller fortielser, altså ved svig.
Udlændingemyndighederne har således efter loven pligt til at overveje, om forudsætningerne for en opholdstilladelse fortsat er til stede, hvis man kommer i besiddelse af væsentlige nye oplysninger af betydning.
Ved vurderingen af, hvorvidt en oplysning
om, at en flygtning har fundet det forsvarligt at
foretage en rejse til hjemlandet, kan danne
grundlag for inddragelse af opholdstilladelsen,
lægges især vægt på varigheden af opholdet i
Danmark, formålet med besøget i hjemlandet
og udviklingen i hjemlandet, siden den pågældende blev anerkendt som flygtning i Danmark.
Direktoratet for Udlændinges afgørelse om
inddragelse af en opholdstilladelse meddelt i
henhold til udlændingelovens § 7 om flygtninge kan efter lovens § 53 a, stk. 1, nr. 2, påklages
til Flygtningenævnet.
Til brug ved besvarelsen har jeg indhentet
en udtalelse fra Direktoratet for Udlændinge,
der har oplyst, at man har mærket sig de informationer, der fremgår af den i spørgsmålet
nævnte artikel.
Jeg kan endvidere henvise til Direktoratet
for Udlændinges årsberetning for 1990, hvor
der side 50 ff. er nærmere redegjort for direktoratets behandling af sådanne sager.
Spm. nr. S 417
Til skatteministeren (22/1 92) af:";Justitsministeren
49249;name_party;":
»Vil ministeren, i forlængelse af svar på udvalgsspørgsmål 15 til L 123 (forslag til lov om
ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag og
om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Tillægsmoms på 3 pet.)) og på baggrund
af en artikel i Århus Stiftstidende den 15. januar 1992 om højere priser give sin vurdering af
sagen?«
Begrundelse
I svaret ønskes det - på baggrund af artiklen
om højere priser - belyst, hvorledes ministeren
vil sikre, at momsforhøjelsen ikke på andre erhverv og varer også vil betyde prisstigninger.
Ministeren har ivrigt hævdet, at momsforhøjelsen ikke vil betyde prisstigninger, hvilket

6566

gang på gang er blevet modbevist på det seneste. I et svar fra ministeren er det endog blevet
præciseret, at prisen på bøger ikke ville stige
som følge af momsforhøjelsen. Læserbrevet i
Århus Stiftstidende den 15. januar 1992 modbeviser desværre påstandene om prisneutralitet: Prisstigningerne viser, at markedsøkonomien ikke kan forudsiges af planøkonomer og
bureaukrater i Skatteministeriet - i direkte
modstrid med skatteministerens påstande i diverse avisindlæg og annoncer.
Svar (5/2 92):";Ole Donner
50400;title_name;":
I mit svar på udvalgets spørgsmål 15 afviste
jeg, at ikkemomsregistrerede virksomheder og
privatpersoner ville få en prisstigning på 3 pet.
Der var i spørgsmålet tale om leasing af biler
og maskiner. Jeg udtalte, at bortfald af ambi og
indførelse af tillægsmoms opvejer hinanden.
Det fastholder jeg.
For så vidt angår artiklen i Århus Stiftstidende den 15. januar 1992 om en 4,75 kr. højere pris for en bog, der er bestilt og hjemtaget af
boghandleren før nytår, skal jeg bemærke følgende:
Forlagene kan efter omlægningen opretholde deres egen avance og forfatternes honorar,
hvis bogpriserne inkl. moms fastholdes uændret. Omlægningen fra ambi til tillægsmoms er
neutral for forlæggerne på samme måde som
for andre erhverv.
Af en bogpris på 122 kr. gik tidligere de 22
kr. til moms og yderligere 2,40 kr. til ambi (regnet som kontant-ambi). Ved 25 pet. moms går
nu de 24,40 kr. til moms ved samme pris som
før. Forlagene har altså nøjagtig det samme
beløb tilbage til at betale forfattere og andre
omkostninger med som før ambi-omlægningen.
Ofte aflønnes forfatterne med en fast andel,
f.eks. 15 pet. af bogens pris ekskl. nioms. Når
prisen med moms fastholdes, ville forfatterens
honorar i eksemplet ovenfor umiddelbart falde
fra 15 kr. til 14,64 kr. eller med 36 øre, men
samtidig stiger forlagets avance med 36 øre.
Forlaget kan således uden tab holde forfatteren skadesløs ved uændret bogpris inkl. moms.
Hvis bogpriserne stiger, kan forlagene derfor ikke begrunde stigningen med afgiftsomlægningen. Begrundelsen må søges i andre forhold.

6567

19/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 420

Til udenrigsministeren (23/1 92) af:";Fogh Rasmussen
52065;name_party;":
»Vil udenrigsministeren i forlængelse af svarene på spørgsmål nr. S 368 og S 369 forklare,
hvorledes sætningen »Such a referendum will
have to produce, among other things, a positive mandate from the electorates of each of the
existing Houses of Parliament«, som stammer
fra præsident de Klerks tale til demokratikonventet Codesa den 20. december 1991, skal forstås i relation til de procedurer, som bør følges
ved vedtagelsen af en ny forfatning i Sydafrika?«
Begrundelse
Både i de Klerks tale til Codesa den 20. december 1991 og i en henvendelse fra udenrigsminister R.F. Botha af 9. januar 1992 til danske
politiske partier er det slået fast, at den sydafrikanske regering ved sidste valg lovede de hvide vælgere, at de villé blive spurgt, førend parlamentet skal tage stilling til forslag om væsentlige ændringer i forfatningen. Præsident de
Klerks formulering fremgår af spørgsmålet.
Udenrigsminister Botha skriver i sit brev, at regeringen ved sidste valg »committed itself to
submit that constitution for approval to the
electorate which gave it its mandate.«
Af begge formuleringer må man kunne slutte, at det er af afgørende betydning for forfatningsforslagets skæbne, om det hvide mindretal stemmer ja eller nej.
Svar (10/2 92):";Jørgen Estrup
53342;title_name;":
Forfatningsretligt set vil en folkeafstemning
om en ny forfatning for Sydafrika alene være
af vejledende karakter. Folkeafstemningsresultatet er således ikke bindende, men vil selvsagt
have. politisk betydning.
De Klerk har ikke udtrykkeligt tilkendegivet, hvilke konsekvenser han vil drage, hvis
f.eks. et lille flertal af de hvide vælgere stemmer nej til et forslag om en ny forfatning.
I øvrigt henviser jeg til min besvarelse af
spørgsmål nr. S 368 og S 369 af 10. januar
1992.
Spm. nr. S 424
Til kommunikationsministeren (24/1 92) af:

6568";Ellemann-Jensen
53913;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at taksten for
ekspedering af postgiroindbetalingskort pr. 15.
februar 1992 stiger med 25 pet. til 5 kr., således
at taksten siden 14. april 1991 er steget med
122 pet., og hvorledes var/er fordelingen af
fortjenesten mellem P&T og GiroBank?«
Begrundelse
Den nævnte usædvanlig kraftige stigning må
have helt ekstraordinære årsager, som både
ansatte i postekspeditionerne og borgerne har
krav på at få en god forklaring på.
Svar (4/2 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Den tidligere postgirovirksomhed blev den
1. juni 1991 etableret som et pengeinstitut, GiroBank A/S, efter bank- og sparekasseloven.
Selskabet har således et selvstændigt ansvar
bl.a. for forholdet til kunderne.
Jeg kan indledningsvis oplyse, at GiroBank
den 30. januar 1992 har udsendt en pressemeddelelse, som redegør for selskabets gebyrændringer. Pressemeddelelsen vedlægges til orientering. (Ikke optrykt her).
I anledning af det stillede spørgsmål har jeg
forelagt sagen for GiroBank. Jeg har modtaget
nedenstående orientering, som jeg i øvrigt skal
henholde mig til:
»Det er korrekt, at gebyret for indbetaling af
et giroindbetalingskort på et posthus pr. 15. februar 1992 stiger til 5,00 kr., og at den samlede
stigning i forhold til tiden før 14. april 1991 er
på 122 procent.
Stigningen har sin baggrund i den kraftigt
skærpede konkurrencesituation på betalingsformidlingsområdet.
Den skærpede konkurrencesituation betyder, at Postgiros hidtidige politik - at give erhvervskunderne en meget lav rente af deres indestående og bruge provenuet herved til at
dække omkostningerne ved bl.a. de private og
øvrige mindre kunders brug af betalingsformidlingssystemet - må forlades.
Den nye politik er således at yde alle kontohavere en høj og konkurrencedygtig rente af
deres indestående og til gengæld lade kunderne betale gebyrer for brugen af de forskellige
betalingsformidlingsydelser. Gebyrerne fast-

6569

19/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Christensen
55911;title_name;"sættes, så de giver dækning for omkostningerne ved at producere de pågældende ydelser.
Den ændrede politik har set over en 3-årig
periode, fra 1989 til 1991, betydet, at
Postgiros/GiroBanks gebyrindtægter er steget
fra 450 mio. kr. til 569 mio. kr. I samme periode er udgiften til forrentning af kontohavernes
indestående steget fra 418 mio. kr. til 1.670
mio. kr.
Som det ses, er renteudgiften steget væsentlig mere end gebyrindtægten, hvilket da også
har haft den effekt, at overskuddet i samme periode på trods af en betydelig vækst i antal
kunder og forretningernes omfang er faldet betydeligt.
For så vidt angår fordelingen af indbetalingsgebyret mellem P&T og GiroBank oplyses, at gebyret fuldt ud tilfalder GiroBank.
Til gengæld betaler GiroBank i overensstemmelse med de i postloven fastsatte principper og den med postvæsenet indgåede samarbejdsaftale et gebyr pr. girokort til postvæsenet, der giver dækning for póstvæsenets direkte og indirekte omkostninger ved at udføre den
pågældende opgave.
Det oplyses endvidere, at gebyret på 5 kr. pr.
15. februar 1992 fortsat ikke giver fuld dækning for omkostningerne ved behandlingen af
et giroindbetalingskort: der er således ikke tale
om nogen fortjeneste på serviceydelsen.
Afslutningsvis oplyses, at de ansatte på posthusene gennem et af postvæsenet og GiroBank
i fællesskab udgivet magasin Frontalt, der sendes til alle indleveringsekspedienter, løbende
er informeret om baggrunden for den ændrede
politik.«
Spm. nr. S 430
Til kommunikationsministeren (23/1 92) af:";Kommunikationsministeren
57457;name_party;":
»Er der langsigtede planer om at nedlægge
postekspeditionen i Mørkøv?«
Svar (3/2 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) :
En nedlæggelse af postekspeditionen i Mørkøv indgår ikke i postvæsenets planlægning.
Posthuset i Mørkøv er den 1. januar i år blevet ændret fra at være betjent af DSB-personale til at være betjent af postvæsenets eget per-

6570

sonale. Postekspeditionen blev ved samme lejlighed etableret med egen kundeindgang,
mens personalefaciliteter er fælles med DSB.
Der er indgået foreløbig aftale med DSB om
vilkårene for leje af lokalerne, og den endelige
aftale forventes indgået i løbet af kort tid.
Spm. nr. S 431
Til kommunikationsministeren (23/1 92) af:";Poul Erik Dyrlund
58169;name_party;":
»Vil det være muligt, at postvæsenet overtager DSB-personalets hidtidige funktioner på
Mørkøv station?«
Svar (3/2 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Holbæk postkreds er på et møde med DSB
den 27. januar 1992 blevet orienteret om
DSB's planer vedrørende Mørkøv station.
Det blev under mødet aftalt, at DSB og postvæsenet skal undersøge mulighederne for, at
postvæsenet i eftermiddagstimerne udfører
visse rutinemæssige opgaver for DSB.
Indtil disse undersøgelser er afsluttet, er det
ikke muligt at afgøre, hvorvidt postvæsenet er i
stand til at overtage forretningerne.
Spm. nr. S 432
Til økonomiministeren (27/1 92) af:";Poul Erik Dyrlund
58824;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 191 og svaret på spørgsmål nr.
S 394 oplyse, hvor stor den samlede offentlige
gæld er, når gælden i de offentligt ejede selskaber og gælden i de overvejende offentligt ejede
selskaber medregnes i den offentlige gæld?«
Begrundelse
I svaret bedes de offentligt ejede selskaber
og de overvejende offentligt ejede selskaber,
der har gæld på mere end 0,5 mia. kr., anført
ved navn, det vil sige, at selskaber som DONG
A/S, Storebælt A/S, de regionale naturgasselskaber, Kommunadata m.v. bedes nævnt.
Svar (5/2 92) :";Kim Behnke
59430;title_name;":

1

6571

19/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Fogh Rasmussen
59504;title_name;"Spørgsmålet vedrørende omfanget af gæld i
offentligt ejede virksomheder er forelagt Danmarks Statistik, som oplyser:
»Danmarks Statistik foretager ikke en systematisk dækkende indsamling af oplysninger
om »de overvejende offentligt ejede selskabers« gæld. Der pågår for tiden et udredningsarbejde i Danmarks Statistik med henblik på
at opnå en bedre statistisk dækning af dette
område. Til dette formål er der søgt om økonomisk støtte fra EF.
Danmarks Statistik har i mange år løbende
opgjort gælden for en lang række havne og
værker, der enten er offentligt ejet og/eller
kontrolleret. Statistikken omfatter el-, gas-, og
varmeværker, telefonselskaber og forbrændingsanstalter med en gæld på 10 mio. kr. og
derover samt jernbaner, lufthavne og havne,
når gælden er 1 mio. kr. og derover. Herudover
omfatter statistikken både den statslige og
kommunale naturgasforsyning. Gælden for
disse virksomheder er opgjort til 49,7 mia. kr.
ultimo 1990. Gælden er opgjort til bogførte
værdier. For god ordens skyld bemærkes, at
den oplyste gæld er virksomhedernes bruttogæld uden fradrag af finansielle aktiver.«
Det er Økonomiministeriets opfattelse, at
gælden i offentligt ejede virksomheder i stort
omfang er begrundet i forretningsmæssige dispositioner og således modsvares af anlægsog/eller omsætningsaktiver. Gælden i offentligt ejede virksomheder kan derfor ikke sammenlignes med den offentlige gæld (jf. S 394),
der har en anden karakter.
Spm. nr. S 433
Til miljøministeren (27/1 92) af:";Økonomiministeren
61008;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke initiativer regeringen agter at tage med henblik på at få de
maltesiske myndigheder til at afskaffe den
overdrevne og uanstændige jagt, som forekommer på Malta af alle slags trækfugle?«
Begrundelse
Spørgeren finder, at efterhånden som EFsamarbejdet intensiveres, må dette område også kunne tages op, således at der via yderligere
offentlighed, eventuelle restriktioner, og med
økonomisk støtte til ornitologiske foreninger
(f.eks. på Malta) kan lægges pres på alle impli-

6572

cerede myndigheder, herunder turistinteresser,
hvilket er et relevant pressionsmiddel, idet
Malta er særdeles afhængig af indtægter fra turisme.
Der henvises i øvrigt til artiklen »Sjovere
end lerduer« i Landsbladet den 3. januar 1992,
s. 23.
Svar (4/2 92):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Malta er en selvstændig republik, der ikke
er medlem af EF, ligesom landet ikke har tiltrådt nogen af de i denne forbindelse relevante
internationale naturbeskyttelseskonventioner.
Miljøministeriet kan derfor ikke via ministeriets arbejde i disse organisationer direkte arbejde for at påvirke de maltesiske myndigheder til at leve op til de vedtagne internationale
forpligtelser til beskyttelse af vilde fugle.
Det er imidlertid Skov- og Naturstyrelsens
vurdering, at der inden for rammerne af EF er
megen opmærksomhed om de problemer, der
eksisterer vedrørende den eventuelle illegale
jagt i medlemslandene. Det vurderes ligeledes,
at Kommissionens arbejde på dette område vil
medføre en synliggørelse af problemet, som vil
kunne påvirke den almene holdning til jagt i
de øvrige europæiske lande.
Kommissionens bestræbelser på at forbedre
forholdene for vore trækfugle støttes af Danmark gennem det arbejde, der løbende foregår
inden for rammerne af specielt EF-fuglebeskyttelsesdirektivet. Arbejdet sker her i den tilpasningskomité, som EF-Kommissionen har
nedsat i henhold til fuglebeskyttelsesdirektivet.
Det er blandt andet komiteens opgave at påpege problemer med hensyn til direktivets
overholdelse og søge at forbedre forholdene.
Der sker herved en tilpasning af de nationale
forhold til direktivets bestemmelser, men det
må imidlertid erkendes, at det er svært på kort
sigt at ændre gamle lokale jagtmetoder og -traditioner, selv om de ikke længere er i overensstemmelse med direktivets forpligtelser.
Skov- og Naturstyrelsen vil ved deltagelse i
det nævnte arbejde fortsat arbejde for, at der
sker en forbedret fuglebeskyttelse inden for
EF, blandt andet ved at henlede EF-Kommis-

6573

19/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Nødgaard
63685;title_name;"sionens opmærksomhed på ulovlige forhold
med hensyn til jagt og fangst samt medvirke til
samarbejde vedrørende ændringer i jagtlovgivningen i de enkelte EF-lande.
Danmark støtter ligeledes, at der i EF's
handlingsprogrammer på miljøområdet systematisk medtages et afsnit om beskyttelse af arter og deres levesteder. I EF er der vedtaget
eller 'er ved at blive vedtaget en række retsakter, som særlig sigter på beskyttelse af vilde
fugle og deres levesteder:
- Habitatdirektivet om bevarelse af vilde dyr
og planter samt disses naturlige og delvis naturlige levesteder,
- Acnat-forordningen om Fællesskabsaktioner med henblik på naturbevaring, som i sin
målsætning blandt andet henviser til fuglebeskyttelsesdirektivet, og
- Lifeforordningen, hvorefter der kan ske finansiering af aktioner til beskyttelse af vilde
fuglearter og deres levesteder.
Danmark ratificerede i 1982 Bonnkonventionen af 23. juni 1979 om beskyttelse af migrerende arter af vilde dyr. Denne konventions
overordnede formål er at beskytte bestande af
vandrende vilde dyr, som regelmæssigt krydser
nationale grænser.
Inden for rammerne af denne konvention vil
det være muligt at beskytte alle trækfugle og
altså også fugle, der ikke er egentlig udryddelsestruede.
Lande, der ikke har tilsluttet sig disse konventioner, opfordres jævnligt til at deltage som
observatører ved konventionsmøderne. Malta
er således løbende blevet opfordret til at deltage uden dog på noget tidspunkt at have taget
imod invitationen.«
Uanset at Malta ikke er medlem af EF, vil
jeg på førstkommende uformelle EF-rådsmøde
i Portugal den 21.-23. februar 1992 rejse
spørgsmålet med henblik på en samlet reaktion fra EF over for Malta. Jeg vil samtidig undersøge de spørgsmål, som Dansk Ornitologisk Forening har rejst over for mig, om en påstået fuglejagt i Syditalien i strid med EF's fuglebeskyttelsesdirektiv.

Spm. nr. S 434
Til arbejdsministeren (27/1 92) af:";Miljøministeren
65611;name_party;":

6574

»Vil ministeren oplyse, om deltagelse i
AMU-kurser er betinget af medlemskab af en
bestemt a-kasse?«
Begrundelse
Spørgeren har kendskab til en konkret sag
på Lolland, hvor Snedker- og Tømrerfagets
Arbejdsløshedskasse har forsinket en overflytning fra Snedker- og Tømrerfagets Arbejdsløshedskasse til Kristelig Arbejdsløshedskasse i
to en halv måned, hvorefter Snedker- og Tømrerforbundet i Danmark, afdeling 39 (Lolland), meddeler pågældende, at betingelsen
for, at vedkommende kan deltage i det omtalte
AMU-kursus, er, at vedkommende afstår fra at
skifte a-kasse.
Svar (4/2 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
I bekendtgørelse nr. 459 af 11. juli 1986 om
uddannelse af specialarbejdere, nr. 460 af 11.
juli 1986 om efteruddannelse af faglærte og nr.
461 af 11. juli 1986 om arbejdsledere m.v.
fremgår det af § 11:
»Adgang til uddannelsen kan ikke betinges
af organisationstilhør eller medlemskab af arbejdsløshedskasse, og adgang til uddannelsen
må ikke udelukkes på grund af forudgående
uddannelse.«
Deltagelse i AMU-kurser er således hverken
betinget af medlemskab af en bestemt a-kasse
eller af nogen a-kasse overhovedet.
Som begrundelse for spørgsmålet er det angivet, at spørgeren har kendskab til en konkret
sag på Lolland, hvor Snedker- og Tømrerfagets Arbejdsløshedskasse har forsinket en
overflytning fra Snedker- og Tømrerfagets Arbejdsløshedskasse til Kristelig Arbejdsløshedskasse i to en halv måned, hvorefter Snedker- og Tømrerforbundet i Danmark, afdeling
39 (Lolland), meddeler pågældende, at betingelsen for, at vedkommende kan deltage i det
omtalte AMU-kursus, er, at vedkommende afstår fra at skifte a-kasse.
Hertil kan jeg oplyse, at AMU-kurser inden
for snedker-/tømrerfaget iværksættes af Snedker- og Tømrerfagets Efteruddannelsesudvalg
i henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser, kapitel 4, om efteruddannelse af faglærte.
Udvalget har telefonisk oplyst, at udvalgets
visitation til kurser sker i overensstemmelse

6575

19/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Nødgaard
67632;title_name;"med ovennævnte bestemmelse i bekendtgørelse nr. 460 af 11. juli 1986. Bestemmelsens indhold bliver på given foranledning indskærpet
over for lokale forbundsafdelinger.
Spm. nr. S 435
Til boligministeren (27/1 92) af:";Arbejdsministeren
67867;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke kontorlejemål
staten har indgået i hovedstadsområdet i perioden fra den 1. januar 1991 til dags dato?«

mål eller indgåelse af lejemål i umiddelbar
nærhed af brugernes eksisterende lejemål. Forud for indgåelse af nye lejemål har mulighederne for at overtage eksisterende offentlige lejemål eller at lokalisere brugerne i offentligt
ejede ubenyttede bygninger været undersøgt
og overvejet.
Det skal afslutningsvis bemærkes, at ovenstående oplysninger alene vedrører lejemål
indgået af Slots- og Ejendomsstyrelsen, og at
ministerier med egen byggeadministration selv
kan indgå lejemål i det omfang, disse ikke skal
anvendes til centraladministrative formål.

Begrundelse
I svaret bedes de enkelte lejemål præciseret
med adresseangivelse, angivelse af kvadratmeter og størrelsen af lejen.
Det bedes ligeledes oplyst, hvorvidt staten i
forbindelse med indgåelsen af lejemålene har
undersøgt mulighederne for at overtage eksisterende offentlige lejemål og eksisterende offentligt ejede ubenyttede bygninger. Disse oplysninger bedes i svaret anført for hvert enkelt
indgået lejemål.
Svar (3/2 92):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Indledningsvis vil jeg gerne gøre spørgeren
opmærksom på, at de præciseringer med hensyn til adresseangivelse, angivelse af kvadratmeter og størrelsen af lejen, som spørgeren har
anmodet om, vedrører forretningsmæssige forhold. Det vil derfor ikke være muligt for mig at
give de pågældnede oplysninger i forbindelse
med besvarelse af et spørgsmål stillet i henhold til § 20 i Folketingets forretningsorden.
Jeg skal derfor henvise spørgeren til at stille sit
spørgsmål via et folketingsudvalg, hvortil jeg
vil have mulighed for at give de ønskede præciseringer med anmodning om, at de behandles fortroligt.
Jeg kan oplyse, at Slots- og Ejendomsstyrelsen i perioden 1. januar 1991 til 30. januar 1992
har indgået 12 lejemål i hovedstadsområdet
omfattende i alt 20.766 m2 kontorareal og 3.155
m2 arkivareal. Den gennemsnitlige årsleje
ekskl. moms, men inkl. skatter, afgifter, fællesomkostninger m.v. udgør for kontorarealerne
751 kr. /M2 og for arkivarealerne 413 kr.lm2.
For nogle af lejemålene gælder, at der er tale
om udvidelse af brugernes eksisterende leje-

6576

Spm. nr. S 436
Til skatteministeren (27/1 92) af:";Poul Nødgaard
70171;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med forslaget
om et skattefradrag på 26.200 kr. vedrørende
fribolig til forældre eller bedsteforældre samtidig ændre de regler i ligningslovens § 15 I, der
i andre friboligordninger (samejer f.eks. mellem søskende, der f.eks. i testamentefotm er
forpligtet til at lade den ene bebo en arvet ejendom vederlagsfrit mod f.eks. vedligeholdelse)
kan medføre, at der opkræves 150 pet. i lejeværdi af en familiebolig?«
Begrundelse
Det forekommer grotesk, at skat af bolig kan
opkræves med mere end 100 pct.. Det forekommer uforståeligt, at personer, der opfylder
betingelserne i et testamente, i mange år kan få
forhøjet deres indkomst på grund af et ejerforhold til en ejendom, de hverken kan benytte,
beIâne eller på anden måde disponere over.
Da der sågar er afsagt landsskatteretsdom for,
at. reglerne er som beskrevet, må reglerne laves
om, hvis ikke befolkningen skal miste den sidste rest af tro på skattesystemet. At opkræve
skat af fiktiv indkomst er i sig selv ulogisk, men
det er direkte tåbeligt, hvis skatten kan opkræves med mere end 100 pet.
Svar (5/2 92):";Kirsten Jacobsen
71301;title_name;":
Ligningslovens § 15 I bestemmer, at lovens
procentregler for beregning af lejeværdi af bolig i egen ejendom også gælder for skattepligtige, der ejer et en- eller tofamilieshus i sameje

6577

19/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

6578";Fogh Rasmussen
71562;title_name;"med andre. Det er ikke en betingelse, at ejen- Ejer en medejer halvdelen af en ejerbolig, men
dommen tjener til bolig for samtlige ejere. Det bebor hele ejendommen uden at betale for beer endvidere uden betydning, hvordan samejet nyttelsen af den anden medejers andel, beskater opstået. Ligningslovens § 15 I gælder kun tes beboeren af lejeværdien af hele ejendomfor den medejer, som ejendommen tjener til men. Den medejer, som ejer den anden halvdel
af ejerboligen, men som ikke bebor denne, bebolig for.
Den lejeværdi, som beboeren skal medregne skattes af udlejningsværdien af sin andel, hvilved indkomstopgørelsen, opgøres, som om be- ket svarer til andre udlejesituationer. Da udlejboeren er eneejer af ejerboligen. Hvis beboe- ningsværdien i samejesituationen normalt anren skal betale leje til medejere for sin benyt- sættes til en forholdsmæssig andel af den protelse af deres del af ejerboligen, skal beboerens centvist opgjorte lejeværdi, kunne det umidlejeværdi reduceres med den betalte leje. Leje- delbart se ud til at give 150 pet. lejeværdi af
værdien kan dog ikke blive mindre end den del ejendommen. Men som det vil fremgå, beror
af hele den beregnede lejeværdi, som svarer til dette på, at den ikkefradragsberettigede gaveybeboerens andel af ejerboligen. Som leje anses delse skattemæssigt opgøres som en forholdsogså leje, der erlægges i form af naturalydelser. mæssig andel af den procentvist opgjorte lejePåhviler det for eksempel beboeren at afholde værdi.
I det i spørgsmålet anførte eksempel er frivedligeholdelsesudgifterne på boligen, og ejer
boligen
en forpligtelse efter et testamente. Den
beboeren halvdelen af ejendommen, anses
medejer,
som ikke bebor ejendommen, kan
halvdelen af vedligeholdelsesudgifterne for vederlag til den anden medejer. Dette beløb skal derfor fradrage sin udgift til ydelsen efter ligderfor trækkes fra ved opgørelsen af beboerens ningslovens § 12, stk. 5. Der er således ikke tale
om beskatning af 150 pet. af lejeværdien.
lejeværdi.
I regeringens lovforslag nr. L 217 (fribolig til
Den eller de medejere, som ikke bebor ejerforældre
m.fl.), som er fremsat den 30. januar
boligen, skal indtægtsføre den leje, som modtages fra den medejer, som bebor ejerboligen. 1992, foreslås det, at den medejer, der ikke beStiller medejeren sin andel af ejerboligen ve- bor ejerboligen, ikke skal beskattes af værdien
derlagsfrit til rådighed for beboeren, skal først- af boligandelen, når denne stilles vederlagsfrit
nævnte indtægtsføre en lejeindtægt svarende til rådighed for forældre m.fl.
Det er ikke min opfattelse, at beskatningen i
til udlejningsværdien af sin andel. Udlejningsværdien kan i disse tilfælde i almindelighed samejesituationen i øvrigt er urimelig. Beboeansættes til en forholdsmæssig andel af den ren stilles nemlig bedre, end hvis den pågælprocentvist opgjorte lejeværdi. Grunden til, at dende skulle leje en tilsvarende (andel af en)
den pågældende skal indtægtsføre et beløb, er, bolig på almindelige vilkår, idet beboeren i så
at den vederlagsfri bolig betragtes som en (ikke fald skulle betale lejen fuldt ud. I samejesitufradragsberettiget) gaveydelse til beboeren. ationen medregnes lejeværdien, fratrukket
Dette princip gælder også i andre tilfælde, eventuel leje, i stedet ved indkomstopgørelsen.
hvor en bolig stilles vederlagsfrit til rådighed. Hertil kommer, at den medejer, som ikke beSåfremt ejeren er forpligtet til at yde friboligen bor ejerboligen, kun beskattes af lejeværdien
af sin andel. I andre tilfælde beskattes ejeren
efter et testamente, kan denne fradrage udgifaf udlejningsværdien, der som oftest er større.
ten til ydelsen efter ligningslovens § 12, stk. 5.
Endvidere har den medejer, som ikke bebor
Tilsvarende gælder, at hvis beboeren og ejeren
ejendommen, fradrag for sin udgift til friboliindgår en aftale om en løbende ydelse i form af
gen, hvis der er tale om en løbende ydelse efter
fribolig ved, at boligens ejer afgiver en skriftlig
ligningslovens § 12, stk. 5. Jeg mener derfor ikerklæring om den tidsubegrænsede underke, at der er behov for at ændre ligningslovens
holdsforpligtelse, og modtageren beviseligt er
§ 15 I i forbindelse med L 217.
bekendt hermed, kan ejeren fradrage udgiften
til ydelsen, dvs. ejerens andel af den procentvist opgjorte lejeværdi, jf. ligningslovens § 12,
Spm. nr. S 437
stk. 5.
Sammenfattende kan beskatningen af ejere, Til justitsministeren (28/1 92) af:
som ejer en bolig i sameje, illustreres således: Tom Behnke (FP):

6579

19/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

{Tom Behnke]
»Vil ministeren med henvisning til spørgsmål nr. S 445 af 19. januar 1988 af Pia Kjærsgaard (FP) oplyse, om han nu er bekendt med
tilfælde, der dokumenterer, at asylansøgere,
der efter at have fået afslag på asyl i Danmark
er blevet sendt tilbage til, hvor de kom fra, senere er blevet forfulgt i deres hjemland med
fængsel, tortur eller henrettelse?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses som et forsøg på at få
sandheden frem om forholdene på udlændingeområdet, da der tilsyneladende ofte manipuleres med sandheden i medierne.
Svar 1 2 / 2 92):";Skatteministeren
76649;title_name;":
Direktoratet for Udlændinge har over for
Justitsministeriet oplyst, at man fortsat ikke er
bekendt med tilfælde, hvor hjemvendte asylansøgere er blevet udsat for forfølgelse med baggrund i de forhold, der har foreligget for danske myndigheder ved deres stillingtagen til
asylansøgningen.
Jeg kan henholde mig til det, som Direktoratet for Udlændinge har oplyst.
Spm. nr. S 439
Til skatteministeren (30/1 92) af:";Engell
77078;name_party;":
»Føler ministeren sig i fortsættelse af ministerens svar af 28. november 1991 på spørgsmål nr. S 200 løst fra den tidligere skatteministers kommentar til Skatte- og Afgiftsudvalget,
når der stadig føres sager om rækkevidden af
ligningslovens § 4?«
Begrundelse
Det forekommer vanskeligt at finde overensstemmelse mellem skatteministerens svar på
spørgsmål nr. S 200 og Isi Foighels kommentar
på henvendelsen fra Erhvervenes Skatteudvalg
til Skatte- og Afgiftsudvalget af 21. oktober
1985. Kommentaren er indeholdt i ministeriets
skrivelse til Skatte- og Afgiftsudvalget af 7. december 1985.
I sidstnævnte brev tales om anvendelsesområdet for ligningslovens § 4, medens ministeren
i sit svar af 28. november 1991 benytter udtryk-

6580

ket rækkevidden af ligningslovens § 4. Det antages, at disse to begreber er synonyme.
Det var jo netop den manglende klare og
præcise afgrænsning af den kreds af virksomheder, der omfattedes af ligningslovens § 4, der
gav anledning til lovændringen i december
1985. Den manglende afgrænsning førte praksis stadig længere bort fra lovbestemmelsens
ordlyd og oprindelige hensigt.
Da lovgivningen for de pågældende år har
været så diffus, og da lighed i dagældende
praksis ikke fandtes, vil det snarere støde retsbevidstheden at fortsætte sådanne sager ved
domstolene end at opgive dem, jf. Svend Erik
Holms artikel i Skattepolitisk Oversigt 1990,
side 322, hvor han bl.a. skriver, at »ligningslovens § 4 gennem årene i stigende omfang (har)
været forsøgt anvendt på andre kategorier af
selskaber end dem, der . . . sigtedes til i forbindelse med bestemmelsens indførelse.«
Det var denne stigning i omfang, denne
usikkerhed for skatteborgerne eller en fortsættelse af de tvister, ligningslovens § 4 har givet
anledning til, som skatteminister Isi Foighel
lovede at stoppe.
Svar (7/2 92):";Ole Donner
78933;title_name;":
I den tidligere skatteministers kommentar til
Erhvervenes Skatteudvalg af 21. oktober 1985
siges:
»Erhvervenes Skatteudvalg synes at gå ud
fra, at § 10, stk. 4, vil give anledning til en fortsættelse af de tvister, som ligningslovens § 4
har givet anledning til. Det er imidlertid ikke
tilfældet. Formålet med § 10, stk. 4, er alene at
fastholde beskatningen for selskaber, der er
omfattet af den nuværende § 4 i ligningsloven,
for så vidt angår de nuværende beholdninger.
Anvendelsesområdet for ligningslovens § 4 påtænkes således ikke udvidet ud over det
anvendelsesområde, der er antaget for bestemmelsen i U 82.389 (Obel-dommen).«
§ 10, stk. 4, er den bestemmelse i kursgevinstbeskatningsloven, hvorved ligningslovens
§ 4 forblev i kraft for så vidt angår selskaber,
der ikke er omfattet af den generelle bestemmelse i kursgevinstbeskatningsloven, der erstattede § 4.
I tilkendegivelsen over for Erhvervenes
Skatteudvalg ligger, at bestemmelsen - i det
omfang den fortsat er gældende - skal fortol-

6581

19/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

6582";Fogh Rasmussen
80012;title_name;"Begrundelse
kes i overensstemmelse med den praksis, der
var gældende på det tidspunkt, da kursgevinstI besvarelsen af spørgsmål 19 (Miljø- og
beskatningsloven blev gennemført.
Planlægningsudvalget, Alm. del - bilag 114, af
Denne tilkendegivelse om rækkevidden af
26. november 1991) skriver ministeren, at Danbestemmelsen er fortsat gældende, og som anmark vil »kunne støtte et forslag om forbud
ført i mit svar af 28. november 1991 mener jeg
mod eksport af alt affald til decideret bortskafikke, at der administreres i modstrid hermed.
felse hos ikke-OECD-land«. Ministeren tilføI de sager, som er omtalt i advokat Svend
jer, at dette er i overensstemmelse med den
Erik Holms artikel i Skattepolitisk Oversigt
danske holdning i EF-forhandlingerne om en
1990, nr. 8, side 322 ff, har domstolene - i den
forordning om overvågning af og kontrol med
ene sag foreløbig - truffet afgørelse om, at beoverførsel af affald i, til og fra EF.
tingelserne for at bringe ligningslovens § 4 i
Ministeren vil tilsyneladende ikke kunne
anvendelse var opfyldt. Det bemærkes for støtte et forbud mod eksport af miljøfarligt affuldstændighedens skyld, at dommene begge fald iil »recycling« i lande uden for OECD.
vedrører indkomstår, som ligger væsentligt Recycling er i EF's definition bl.a. også afforud for lovændringen.
brænding af miljøfarligt affald (genanvendelse
Jeg mener ikke, at jeg som minister bør ud- af affaldets energi), og der er talrige eksempler
tale mig hverken om rigtigheden eller hensigts- på, at eksport til genbrug har været dække for
mæssigheden af afgørelser truffet af domstole- decideret bortskaffelse og givet anledning til
ne.
omfattende forurening i lande uden for OECD
For tiden verserer der efter de oplysninger, med ringere kontrol og miljølovgivning end
jeg er i besiddelse af, tre sager om ligningslo- OECD-landene. Et eksempel herpå er Stålvalvens § 4. Den ene af disse er identisk med den seværkets forsøg på eksport af filterstøv til
sag vedrørende Alternativ Invest, som Svend Brasilien i sommeren 1989.
Erik Holm omtaler i sin artikel, idet Østre
Da EF-forhandlingerne tilsyneladende er
Landsrets dom som nævnt i artiklen er ind- gået i hårdknude, er flere medlemslande nu i
bragt for Højesteret.
færd med at udarbejde national lovgivning til
De to øvrige sager, jeg er bekendt med, går implementering af Baselkonventionen. En
ud på at fastlægge, om de pågældende selska- række ikke-OECD-lande, der er utilfredse
ber er omfattet af ligningslovens § 4, således med, at Baselkonventionen ikke forbyder al
som denne bestemmelse hidtil er blevet fortol- handel med miljøfarligt affald, har allerede
ket. Jeg kan tilføje, at spørgsmålet om afven- indført national lovgivning og vedtaget regiodelse af § 4 for den ene retssags vedkommende nale konventioner, der forbyder import af enalene udgør en mindre del af den samlede sag. hver form for miljøfarligt affald, bl.a. den afriJeg er således fortsat af den opfattelse, at der kanske Bamakokonvention.
ikke siden kursgevinstlovens vedtagelse er indledt sager, hvor der procederes på en anden
rækkevidde af ligningslovens § 4, end hvad der Svar (3/2 92):
er nævnt herom i udtalelsen af 21. oktober Miljøministeren (Per Stig Møller):
1985 til Erhvervenes Skatteudvalg.
I forhandlingerne om vedtagelsen af en EFforordning for affaldstransporter har man diskuteret dette spørgsmål meget nøje, idet visse
medlemslande tidligere ønskede et totalt forSpm. nr. S 440
bud mod eksport af miljøfarligt affald ud af
OECD, mens andre medlemslande mente, at
Til miljøministeren (30/1 92) af:
hensynene til deres nationale genvindingsinGade (SF):
dustrier gjorde, at de måtte modsætte sig et to»Yil ministeren tage initiativ til et dansk - talt eksportforbud til ikke-OECD-lande.
Danmark forsøgte i foråret 1991 at medvirke
eventuelt fællesnordisk - forbud mod eksport
af miljøfarligt affald i enhver form til lande til at finde et kompromis i dette spørgsmål.
uden for OECD, og vil ministeren i givet fald Kompromiset pegede i starten i retning af et
forbud mod eksport af miljøfarligt affald til ikfølge denne linje i EF-forhandlingerne?«

6583

19/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Skatteministeren
84172;title_name;"ke-OECD-lande til decideret bortskaffelse,
hvorfor jeg i mine tidligere svar har henholdt
mig til dette.
Der er imidlertid efter forhandlingerne i januar 1992 om forordningsforslaget udsigt til,
at der kan vedtages et generelt eksportforbud
for miljøfarligt affald til ikke-OECD-lande. Et
ændringsforslag herom forventes formelt fremsat af EF-Kommissionen, der i forbindelse
med Europa-Parlamentets snarlige udtalelse
om forslaget har haft drøftelser med Parlamentets miljøudvalg.
Da eksportforbudet for miljøfarligt affald til
ikke-OECD-lande således forventes at blive en
del af den kommende affaldsforordning, mener jeg ikke, at der på nuværende tidspunkt er
grund til, at Danmark tager initiativer.
Spm. nr. S 441
Til sundhedsministeren (30/1 92) af:";Miljøministeren
84949;name_party;":
»Vi.l ministeren oplyse, hvor mange sengepladser der ikke benyttes på grund af manglende ressourcer på sygehusene i Danmark - fordelt på de enkelte sygehuse?«
Begrundelse
Det bedes i svaret oplyst, hvordan udviklingen af ikkebenyttede sengepladser på landets
sygehuse har været gennem det sidste år.
Svar (6/2 92):";Køpke Christensen
85299;title_name;":
I 1989, som er det seneste år, hvor udnyttelsen på landsplan af sengekapaciteten er endeligt opgjort, blev samtlige sygehussenge gennemsnitligt benyttet i ca. 85 pet. af årets dage.
Når hver enkelt sygehusseng ikke er blevet
benyttet 100 pet., hænger det bl.a. sammen
med, at presset på den enkelte afdelings sengekapacitet kan variere betydeligt over tiden. I
praksis er et antal senge derfor i perioder ubenyttede.
En anden forklaring er, at den tid, en patient
i gennemsnit er indlagt - og dermed forbruget
af sengedage - generelt er faldende som følge
af effektiviseringer, herunder overgang til nye
undersøgelses- og behandlingsformer, der foregår ambulant. Tilpasningen af det samlede
antal senge foregår imidlertid bl.a. på grund af

6584

afdelingsstrukturen ikke i helt samme tempo
som faldet i sengebehovet.
Der er altså ikke generelt tale om, at sengepladser permanent er ubenyttede på grund af
ressourcemangel.
Spm. nr. S 442
Til skatteministeren (30/1 92) af:";Ester Larsen
86296;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren vejlede Told- og
Skatteregion Odense med hensyn til indsatsen
imod »falske regninger«, omfakturering, og vil
ministeren om nødvendigt tage initiativ til en
lovændring?«
Begrundelse
En byretsdom i Odense frikender i december 1991 en anklaget for omfakturering med
den begrundelse, at det ikke er bevist, at forfatteren til en falsk faktura også ved, at regningen
senere skal bruges til skatte- og momsunddragelse.
Efter oplysninger til Fyns Amts Avis vil det
betyde, at Told- og Skatteregion Odense må
opgive mange omfaktureringssager til flere
millioner kr., som man har liggende.
Svar (7/2 92):";Erling Christensen
86953;title_name;":
Ved en dom afsagt af Højesteret den 8. december 1988 blev en sag, hvor en håndværksmester efter sin tilståelse var fundet skyldig i
bl.a. forsætlig medvirken til skattesvig ved forskellige omfaktureringer, hjemvist til fornyet
behandling ved byretten, idet Højesteret fandt,
at der ikke havde været tilstrækkeligt grundlag
for at lægge håndværksmesterens tilståelse til
grund for domfældelsen. Ved den fornyede behandling af sagen blev håndværksmesteren
ved Vestre Landsrets dom af 13. december
1989 frifundet for de pågældende forhold, idet
landsretten fandt, at omfaktureringerne nok
havde til formål at gøre det muligt for en direktør at besvige de selskaber, han var direktør og
aktionær i, men ikke at muliggøre skattesvig.
Højesterets dom synes af de underordnede
domstole at være blevet opfattet som et retspolitisk signal om, at der bør udvises tilbageholdenhed med at udvide området for skattekontrollovens § 13 - og hermed også straffelovens

6585

19/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Fogh Rasmussen
87975;title_name;"§ 289 - med hjemmel i straffelovens medvirkensbestemmelse, § 23.
Hvad angår den byretsdom fra Odense, som
begrundelsen for spørgsmålet nævner, er det
min opfattelse, at den skal ses som et udslag af,
at domstolene siden Højesterets dom af 8. december 1988 har skærpet kravene til beviserne
for, at den, der udfærdiger en faktura med en
anden adressat end den korrekte eller med angivelse af en anden ydelse end den, der faktisk
er leveret, ved fakturaudstedelsen indså, at
fakturaen ville blive anvendt til skattesvig. Der
henvises i øvrigt i dommen fra byretten i Odense til såvel Højesterets dom af 8. december
1988 som Vestre Landsrets dom af 13. december 1989.
Told- og skattemyndighederne og anklagemyndigheden har altså ikke kunnet præstere
det fornødne bevis for domfældelse i sagen fra
Odense.
Da frifindelsen i sagen er et resultat af en
konkret bevisbedømmelse, finder jeg ikke, at
det er muligt at give Told- og Skatteregion
Odense nogen vejledning med hensyn til de sager, som regionen ifølge begrundelsen for
spørgsmålet har liggende. Jeg kan i øvrigt i
denne forbindelse oplyse, at Told- og Skattestyrelsen allerede i en skrivelse af 27. april
1990 til told- og skatteregionerne henstillede,
at der blev udvist den nødvendige tilbageholdenhed med hensyn til at gøre strafansvar gældende i disse sager.
Jeg går derfor ud fra, at told- og skatteregionen i lyset af frifindelsesdommene vurderer
beviserne i de verserende sager nøje og på
grundlag af denne vurdering tager stilling til,
om der skal fremsættes begæring til anklagemyndigheden om tiltalerejsning.
Da frifindelsen i Odensesagen ikke er begrundet i en fortolkning af bestemmelser i
skattelovgivningen, men i straffelovens § 23
om medvirken, finder jeg ikke for øjeblikket
grundlag for at tage initiativ til lovændringer.
Spm. nr. S 445
Til justitsministeren (31/1 92) af:";Skatteministeren
89839;name_party;":
»Vil ministeren administrativt ændre reglerne om typegodkendelse vedrørende TUMgodkendelsesmærkerne for Puch-knallert-motormærker, således at bilinspektørerne ikke

l 6586

længere kræver TUM-godkendelsesmærker på
de enkelte Puchmotordele for Puchknallerter,
som oprindelig er godkendt før den 1. maj
1977, når blot de nye uoriginale fabriksfremstillede motorreservedele stadig overholder typegodkendelseskravene?«
Begrundelse
Ejere af ældre knallerter, som er typegodkendt før den 1. maj 1977, er i dag ikke i stand
til at købe Puchmotordele med påstemplet
TUM-godkendelsesmærker, idet firmaet SteyrPuch i Østrig er lukket.
Nye motorreservedele til de gamle Puchknallerter bliver i dag produceret af knallertfirmaet Ciao, der er beliggende i Italien.
Hvis en ejer af en knallert, som er godkendt
før 1. maj 1977, i dag får undersøgt sin knallert
af en bilinspektør, så vil bilinspektøren med
loven i hånden kunne konfiskere knallertmotorreservedeIe, fordi de ikke er mærket med typegodkendelsesnummer, selv om de enkelte
dele i øvrigt er helt lovlige.
Det skal i øvrigt bemærkes, at de gamle
Puchknallerter er meget eftertragtede hos
knallertkøberne.
Det er spørgerens indtryk, at Justitsministeriet enten må kræve, via importøren Scan-Penta, Odense, at den italienske fabrik mærker de
nye knallertdele eller også ændrer reglerne om
typegodkendelsesmærkerne for netop disse
knallerter, så de sagesløse købere holdes skadesløse.
Svar (12/2 92):";Kirsten Madsen
91312;title_name;":
Efter de regler, der gælder for knallerter, der
er udleveret fra indehaveren af godkendelsen
inden den 1. oktober 1979, er det et krav, at
motoren skal være typegodkendt.
Typegodkendte motorer skal være forsynet
med godkendelsesnummer (TUM-godkendelse).
Formålet med dette krav er at lette politiets
kontrol af, at der ikke er foretaget hastighedsforøgende konstruktive ændringer af motoren.
Problemet med, at der ikke længere produceres originale Puchcylindre med godkendelsesnummer, er ikke tidligere rejst over for Justitsministeriet.

6587

19/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
91921;title_name;"Der fremstilles imidlertid uoriginale cylindre til Puchknallerter, og Justitsministeriet vil
derfor meddele Puchimportøren tilladelse til
som indehaver af den gamle TUM-godkendelse at forsyne de uoriginale cylindre med godkendelsesnummer, såfremt de teknisk svarer til
den oprindelig godkendte.
Spm. nr. S 446
Til justitsministeren (31/1 92) af:";Justitsministeren
92286;name_party;":
»Vil ministeren foranledige, at der indledes
en undersøgelse vedrørende habilitets-/inhabilitetsspørgsmålet i forbindelse med dommeres dobbeltbeskæftigelse i konkursbobehandlingssager?«
Begrundelse
I skrivelse af 2. januar 1992 til Landsforeningen til fremme af retssikkerheden har
Statsrevisoratet meddelt, at statsrevisorerne er
inkompetente til at tage stilling til habilitet/
inhabilitet i forbindelse med dommeres bibeskæftigelse.
Udtalelser, der er fremkommet i forbindelse
med Rigsrevisionens/Statsrevisoratets undersøgelse vedrørende dommeres bibeskæftigelse,
må således bortfalde, og det må overlades til
en anden instans at foretage den fornødne undersøgelse vedrørende dobbeltbeskæftigelse.
Svar 1 2 / 2 92):";Kirsten Madsen
93034;title_name;":
Som nævnt i min besvarelse af spørgsmål nr.
S 804 i sidste folketingssamling har Rigsrevisionen via statsrevisionerne i april 1991 afgivet
beretning om en undersøgelse af dommeres bibeskæftigelse blandt andet som formænd for
voldgiftsretter og om anvendelse af statslige lokaler i forbindelse med dommeres private bibeskæftigelse.
Resultaterne af Rigsrevisionens undersøgelse er beskrevet i min besvarelse af det ovennævnte spørgsmål.
På baggrund af Rigsrevisionens undersøgelse - og da det som meddelt senest ved min besvarelse af spørgsmål nr. S 388 er min opfattelse, at retsplejelovens regler om dommeres habilitet sikrer, at domstolene ikke beklædes af
dommere, der ikke opfylder kravene til habili-

6588

tet - finder jeg ikke grundlag for at foranledige, at der indledes en undersøgelse som nævnt
i spørgsmålet.
Spm. nr. S 449
Til industriministeren (31/1 92) af:";Engell
93928;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
sikre, at aktieselskaber - især de børsnoterede
aktieselskaber - for fremtiden opfylder kravene i aktieselskabsloven?«
Begrundelse
Det fremgår stadig oftere af artikler i pressen, at lovgivningen i betydeligt omfang bliver
overtrådt.
Jeg mener derfor, at det er vigtigt med en
præcisering fra ministeren af, om ministeren
deler denne opfattelse, og i givet fald hvad der
kan gøres, for at dette tilsyneladende misbrug
undgås.
Svar (10/2 92):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Øjeblikkets debat i dagspressen om aktieselskabers overholdelse af aktieselskabsloven er i
høj grad rejst på baggrund af ganske enkelte
sager. Lad mig derfor understrege, at dagspressens behandling ikke altid svarer til det reelle
omfang af de problemer, der påpeges. På den
baggrund vil jeg advare imod at »lynregulere«,
hver gang en enkelt sag giver anledning til behandling i dagspressen.
Jeg følger naturligvis udviklingen på det selskabsretlige område meget nøje, og der er i det
seneste år taget en række initiativer på dette
såvel som på det børsretlige område.
Jeg kan oplyse, at der inden for ganske kort
tid vil blive offentliggjort tre betænkninger, én
fra Børsudvalget, én fra Selskabsretspanelet og
én fra Arbejdsgruppen om revision af reglerne
om finansielle institutters virksomhedsområde
og anbringelse. Med disse tre betænkninger
forventer jeg, at der er skabt grundlag for en
fornuftig politisk debat om de lovgivningstiltag, jeg i det kommende år håber at kunne
fremlægge på bl.a. det selskabsretlige område.
Spm. nr. S 450
Til industriministeren (31/1 92) af:

6589

19/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Flemming Hansen";Flemming Hansen
95629;name_party;":
»Hvilke myndigheder har pligt til at sikre, at
aktieselskaber overholder kravene i aktieselskabsloven?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 449.
Svar (10/2 92):

6590

er ikke en kontrolmyndighed. Erhvervs- og
Selskabsstyrelsens primære opgave er registrering og offentliggørelse af en række oplysninger om aktie- og anpartsselskaber. Dette indebærer, at styrelsen kun på enkelte områder er
tillagt egentlige kontrolfunktioner. Styrelsens
hovedopgave ifølge selskabslovene er at påse,
at det anmeldelsespligtige materiale, der indsendes af selskaberne, formelt er i overensstemmelse med aktieselskabsloven og selskabets vedtægter, og at stille det til rådighed for
offentligheden. Med hensyn til årsregnskaber
er Erhvervs- og Selskabsstyrelsens opgave at
sikre, at disse bliver indsendt og dermed offentligt tilgængelige så hurtigt som muligt.
Jeg henviser i øvrigt til min besvarelse af 19.
juli 1991 af spørgsmål nr. S 716 fra hr. Stavad.

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Aktieselskaber har naturligvis ligesom alle
andre i dette land pligt til at overholde den
gældende lovgivning. I aktieselskabsloven er
der bl.a. opstillet strafferetlige sanktioner for
manglende overholdelse af loven.
Spørgsmålet om, hvem der skal sikre en
Spm. nr. S 451
overholdelse af aktieselskabslovens regler, har
. Til industriministeren (31/1 92) af:
flere vinkler.
Selskabslovgivningens formål er at regulere Flemming Hansen (KF):
civilretlige retsforhold mellem selskabsdelta»Vil ministeren overveje at pålægge Købengere og kreditorer og at tilbyde betryggende
havns Fondsbørs løbende at kontrollere regnrammer for erhvervsudøvelse.
skaber for de børsnoterede selskaber?«
Det er selskabsledelsens ansvar, at lovens
krav overholdes.
Begrundelse
I forholdet mellem selskabet og aktionærerne er udgangspunktet selvkontrol. Det er akDer henvises til begrundelsen for spørgsmål
tionærerne selv, som er ansvarlige for bl.a. valg nr. S 449.
af ledelse. Aktionærerne gives endvidere i aktieselskabsloven flere muligheder for at sikre, Svar (10/2 92) :
at ledelsen overholder sine forpligtelser. Jeg
kan som eksempler nævne spørgsmålsretten Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
(aktieselskabslovens § 76), retten til at få indDet børsudvalg, som jeg nedsatte i 1990, vil i
kaldt til ekstraordinær generalforsamling (ak- den nærmeste fremtid afgive sin betænkning
tieselskabslovens § 70) samt adgangen til at om børsnoterede selskaber, og betænkningen
kræve granskning af forskellige forhold i sel- vil derefter blive sendt til høring sammen med
skabet (aktieselskabslovens § 95). I denne rela- betænkningen fra Selskabsretspanelet om retion er det naturligt, at aktionærerne, som jo form af selskabsretten.
Betænkningen er endnu ikke afleveret til
har tættest kontakt til selskabet, selv tager inimig, men jeg er bekendt med, at problematiktiativet og aktiverer disse bestemmelser.
Ud over, at selskaberne skal aflægge års- ken i det forelagte spørgsmål er drøftet indgåregnskab, kræver lovgivningen tillige, at disse ende i Børsudvalget.
Udvalget finder, at ansvaret for rigtigheden
regnskaber skal revideres af statsautoriserede
eller registrerede revisorer. Det er revisors af de oplysninger, der afgives fra selskaberne,
pligt efter god revisionsskik at tage forbehold i påhviler de pågældende selskabers ledelse,
sin revisionspåtegning, når revisor opdager dvs. bestyrelse, direktion og evt. revisorer.
Det er udvalgets opfattelse, at såfremt
ulovlige lånedispositioner. Dermed sikres en
væsentlig kontrol med disse regnskaber og Fondsbørsen ville påbegynde en nøjere gennemgang af rigtigheden af de afgivne oplysninmed selskabernes drift.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen , som er den ger i årsregnskaberne, ville der af flere grunde
myndighed, der administrerer selskabslovene, kunne opstå uklarhed omkring ansvarsforde-

6591

19/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Flemming Hansen
99549;title_name;"lingen, ikke mindst i de sager, hvor det går
galt. Dette ville efter udvalgets opfattelse være
i strid med den rolle, som fondsbørsen spiller
på værdipapirmarkedet.
Jeg kan tilslutte mig den holdning. Den er
bedst stemmende med de synspunkter, der ligger til grund for vor selskabslovgivning, og
som jeg har uddybet i spørgsmål nr. S 449 og S
450 fra hr. Flemming Hansen.
Spm. nr. S 452
Til kulturministeren (31/1 92) af:";Industrlminlsteren
99988;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren forklare den artikel om musik- og videoudlån fra folkebibliotekerne, som Det Fri Aktuelt bragte den 31. januar 1992?«
Svar (7/2 92):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Efter den gældende danske ophavsretslov
kan ophavsmændene forbyde biblioteksudlån
af videofilm og edb-programmer. Derimod
kan bibliotekerne frit udlåne bøger og plader.
Til gengæld kan forfattere m.fl. få del i biblioteksafgift efter biblioteksafgiftsloven af 6. juni
1991.
Det EF-direktivforslag, der omtales i artiklen i Det Fri Aktuelt, handler om udlåns- og
udlejningsrettigheder. EF-Kommissionens forslag går bl.a. ud på, at medlemsstaterne, når
det gælder biblioteksudlån, kan vælge mellein
at indføre en eneret for ophavsmændene til udlån eller en vederlagsordning, f.eks. i form af
biblioteksafgift. Direktivforslaget kræver således ikke, at Danmark indfører regler, hvorefter
ophavsmændene til bøger og plader skulle
kunne hindre det frie biblioteksudlån.
Alligevel har man fra dansk side under direktivforhandlingerne i Bruxelles taget afstand
fra forslaget. Det skyldes bl.a., at kulturstøtteordningen vedrørende biblioteksudlån slet ikke er relevant for det indre marked, og at EF
efter vores opfattelse derfor fortsat bør overlade reguleringen af dette spørgsmål til national
lovgivning. Desuden er der efter vores opfattelse ikke noget reelt grundlag for at harmonisere en kulturstøtteordning som biblioteksafgiften, der kun findes i 4 EF-lande. Af disse 4
ligger Danmark i toppen med ca. 117 mio. kr.
om året, mens der i Tyskland udbetales ca. 60

6592

mio. kr., i Holland ca. 28 mio. kr. og i Storbritannien ca. 31 mio. kr. om året i biblioteksafgift. I de øvrige EF-lande findes der overhovedet ikke ordninger af denne karakter.
Det er i øvrigt mit indtryk, at et betydeligt
flertal af de andre EF-lande deler synspunktet
om, at udlån bør udgå af direktivforslaget.
Kulturministeriet har løbende holdt orienteringsmøder om bl.a. dette direktivforslag. Også biblioteksverdenen har været indbudt til
møderne.
Mig bekendt har Europa-Parlamentet endnu ikke afgivet endelig udtalelse om direktivforslaget. Såfremt Parlamentet skulle stille ændringsforslag, som ville indskrænke det frie
biblioteksudlån af bøger og plader, vil jeg naturligvis gå imod et sådant forslag.
Spm. nr. S 453
Til skatteministeren (31/1 92) af:";Lise Hækkerup
102333;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at kòmmunikationen mellem Told- og Skattestyrelsens afdelinger er så dårlig, at det tager flere år at få en
rettet fejl i skattevæsenet kommunikeret videre
til toldvæsenet?«
Begrundelse
En erhvervsdrivende under Told- og Skatteregion Århus får i 1989 en tvistighed med skattevæsenet om, hvorvidt ca. 4.000 kr. er indbetalt korrekt. Efter debat frem og tilbage, hvorunder den erhvervsdrivende fremlægger kvittering for, at indbetalingen har fundet sted, giver
årsopgørelsen for 1989 endda det resultat, at
den erhvervsdrivende skal have et større beløb
retur. Skattevæsenet havde altså begået en fejl.
Den erhvervsdrivende har drevet forretning
i 33 år og aldrig skyldt skat eller moms. Nu har
toldvæsenet imidlertid tilbageholdt 37.125 kr.
med den begrundelse, at den erhvervsdrivende
skylder de 4.000 kr.
De lokale skattemyndigheder bekræfter over
for den erhvervsdrivende, at han ikke skylder
skat.
Toldvæsenet meddeler, at de vil undersøge
sagen, men at den erhvervsdrivende efter deres
oplysninger fortsat skylder 4.000 kr. i skat. I
mellemtiden tilbageholdes de 37.125 kr.
For det første må det vel være muligt at få
kommunikeret en afgørelse i skatteyderens fa-

(413)
19/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

6593";Kim Behnke
103598;title_name;"vør hos skattevæsenet videre til toldvæsenet.
Der har jo tilsyneladende ikke været kommunikationsproblemer, da skattevæsenet i 1989
fejlagtigt registrerede skatteyderen som skyldig af 4.000 kr. Det forekommer særdeles
utrygt, at en fjernelse af registreringen ikke går
lige så hurtigt.
For det andet kan det vel ikke være korrekt,
at toldvæsenet tilbageholder et beløb, som er
større end den påståede gæld til skattevæsenet.
I dette tilfælde tilbageholder man ti gange så
meget.
:
Spørgeren vil gerne have en grundig besvarelse fra ministeren med beskrivelse af de kommunikationsveje, ad hvilke de nævnte meddelelser foregår.
Foreløbigt svar (7/2 92):";Kim Behnke
104283;title_name;":
Af begrundelsen for spørgsmålet fremgår
det, at der er tale om en konkret sag.
Jeg har derfor bedt Told- og Skattestyrelsen
undersøge de nærmere omstændigheder ved
sagen.
Når Told- og Skattestyrelsen har afsluttet
disse undersøgelser, vil jeg vende tilbage med
et endeligt svar på det stillede spørgsmål.
Spm. nr. S 455
Til skatteministeren (31/1 92) af:

6594

Men også andre danske virksomheder har
indbetalt denne ulovlige afgift nu igennem en
årrække. For alle ambibetalende virksomheder
vil der formentlig således opstå et tilbagebetalingskrav, og skatteministeren bedes bekræfte,
at sådanne krav er omfattet af dansk rets almindelige regler om modregningsadgang, således at de pågældende kreditorvirksomheder
kan fradrage de med urette erlagte ambibidrag
ved de efterfølgende afregninger af moms.
Spørgeren er bekendt med, at den fungerende skatteminister ifølge Ritzaus Bureau ser afslappet på den alvorlige indstilling fra EF's generaladvokat. Spørgsmålet bedes derfor besvaret ud fra den forudsætning, at EF-dommen
når frem til det resultat, at ambibidraget har
været ulovligt opkrævet.
Svar (6/2 92):";Fogh Rasmussen
105429;title_name;":
Der kan ikke blive tale om at modregne arbejdsmarkedsbidraget i momsen som nævnt i
spørgsmålet.
Arbejdsmarkedsbidraget skal indbetales i
overensstemmelse med reglerne herom. Således er betalingsfristen for arbejdsmarkedsbidraget for byvirksomheder for 4. kvartal 1991
den 20. april 1992.
Spm. nr. S 456";Fogh Rasmussen
105750;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at virksomheder,
der har indbetalt ulovligt opkrævede afgifter
til toldvæsenet, efter dansk rets almindelige
modregningsregler er berettiget til at modregne deres tilgodehavender ved efterfølgende
momsafregninger?«

Til statsministeren (31/1 92) af:";Ole Donner
106043;name_party;":
»Kan statsministeren oplyse, om det er regeringens plan at privatisere de kommunale skatteforvaltninger, herunder også pantefogdernes
restanceinddrivelse, som foreslået af indenrigsministeren i Søndagsavisen af 19. januar
1992?«

Begrundelse

Begrundelse

Meget tyder på, at regeringen på ulovligt
grundlag har opkrævet ambibidrag, til trods
for at både Fremskridtspartiet og sagkyndige
eksperter ved afgiftens indførelse fortalte regeringen, at afgiften var i strid med EF-retten.
Efter EF-generaladvokatens indstilling til
EF-Domstolen i den nu verserende sag vil
Danmark formentlig blive dømt til at tilbagebetale de ulovligt opkrævede afgifter til sagsøgerne.

Det har hidtil været kutyme, at en minister
taler på regeringens vegne. Derfor forekommer
det stærkt foruroligende, når indenrigsministeren foreslår privatisering af f.eks. den kommunale skatteadministration, herunder restanceinddrivelse, om end det skal tilføjes, at indenrigsministeren dog ikke ønsker at ansætte
Heils Angels til netop den sidste opgave.
Svar 1 0 / 2 92):

6595

19/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jens Thoft
107152;title_name;"Statsministeren (Poul SchIüter):
Det er for tidligt at sige, om regeringen i al
almindelighed vil støtte Lyngby-Tårbæk Kommunes forslag, som regeringen ikke kender i
detaljer, og derved gøre Lyngby-Tårbæk Kommunes forslag til sin generelle plan for restanceinddrivelse.
Indenrigsministeren har alene foreslået, at
man bør overveje spørgsmålet. Og det vil regeringen gøre, når forslaget fra Lyngby-Tårbæk
Kommune foreligger.
Spm. nr. S 457
Til skatteministeren (31/1 92) af:";Statsministeren
107641;name_party;":
»Er ministeren enig med indenrigsministeren, når denne i Søndagsavisen støtter ideen
om privatisering af skatteforvaltningen, eller er
det blevet kutyme, at ministrene ikke taler på
regeringens vegne?«
Begrundelse
Af Søndagsavisen 19. januar 1992 fremgår
det, at indenrigsministeren støtter ideen fra
Lyngby-Tårbæk Kommunes borgmester og
skattedirektør om privatisering af skatteforvaltningen. Indenrigsministeren mener endvidere ikke, at lovgivningen på området vedrørende restanceinddrivelse hindrer, at kommunerne anvender professionel bistand udefra,
f.eks. en advokat eller lignende, til disse opgaver.
Svar (7/2 92):";Jens Thoft
108299;title_name;":
Forslaget om privatisering af skatteforvaltningen er kommet fra Lyngby-Tårbæk Kommune og ikke fra regeringen. Indenrigsministeren har sagt, at spørgsmålet bør overvejes,
f.eks. køb af revisorbistand udefra. Det er jeg
enig med indenrigsministeren i.
Spm. nr. S 458
Til skatteministeren (31/1 92) af:";Fogh Rasmussen
108616;name_party;":
»Er ministeren enig med indenrigsministeren i, at lovgivningen ikke hindrer privatisering af restanceinddrivelsen, jf. lov nr. 278 af
26. maj 1976 om fremgangsmåden ved inddri-

6596

velse af skatter, eller har indenrigsministeren
blot ikke sat sig ordentligt ind i lovgivningsgrundlaget, før han gik i gang med sit ideologiske korstog?«
Begrundelse
Af Søndagsavisen den 19. januar 1992 fremgår det, at indenrigsministeren støtter ideen fra
Lyngby-Tårbæk Kommunes borgmester og
skattedirektør om privatisering af skatteforvaltningen. Indenrigsministeren mener endvidere ikke, at lovgivningen på området vedrørende restanceinddrivelse hindrer, at kommunerne anvender professionel bistand udefra,
f.eks. en advokat eller lignende, til disse opgaver.
Svar (7/2 92):";Jens Thoft
109415;title_name;":
Jeg er enig med indenrigsministeren i, at
lovgivningen ikke hindrer professionel bistand
f.eks. fra et advokatkontor eller fra en revisor.
Indenrigsministeren har ikke sagt, at lovgivningen ikke hindrer privatisering af restanceinddrivelsen, men derimod, at den ikke hindrer, at kommunen gør brug af professionel bistand udefra.
Spm. nr. S 459
Til justitsministeren (31/1 92) af:";Fogh Rasmussen
109812;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at hovedparten
af de palæstinensiske flygtninge i Blågårdskirken var tilrejsende sympatisører fra flygtningecentre i hele landet?«
Begrundelse
Det er blevet spørgeren oplyst, at flygtningene i Blågårdskirken havde en egentlig turnusordning, hvorefter flygtninge blev udlånt fra
centre overalt på Sjælland.
Efter en særlig vagtordning deltog de 3 eller
4 dage i tilflugten og tog derefter tilbage til deres eget flygtningecenter.
Det er den 31. januar 1992 blevet oplyst, at
flygtningene i Blågårdskirken skal have togbilletter udleveret for at komme hjem til deres respektive flygtningecentre.

6597

19/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
110496;title_name;"Ministeren bedes på den baggrund bekræfte, at hovedparten af de flygtninge, som har
optrådt i Blågårds Kirke, slet ikke er de konkrete personer, der skal udvises, men derimod
tilrejsende sympatisører.
Svar (12/2 92):";Tom Behnke
110739;title_name;":
Direktoratet for Udlændinge har oplyst, at
direktoratet ikke har nogen registrering af,
hvilke personer der i kortere eller længere tid
har opholdt sig i Blågårdskirken.
Jeg kan i den forbindelse tilføje, at asylansøgere, der opholder sig i centrene for asylansøgere, ikke er frihedsberøvet, og at der ikke fo. retages nogen registrering af deres færden.
Spm. nr. S 460
Til trafikministeren (3/2 92) af:";Engell
111160;name_party;":
»Med hvilken begrundelse har ministeren
forhøjet kravet om ansvarsforsikring for småfly, og hvad er vore nabolandes krav på samme
område?«
Begrundelse
Efter ministerens seneste forhøjelse af kravene til ansvarsforsikring for småfly er det blevet særdeles kostbart for f.eks. veteranflyklubber og lignende at arrangere flystævner m.v.,
idet meget få har råd til at betale de høje forsikringspræmier.
Svar (11/2 92):
, Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne først præcisere, at det ansvar,
der er tale om, er flyejerens ansvar for skade,
som flyet måtte forvolde på tredjemand uden
for flyet, og at kravet om forsikring altså først
og fremmest skal sikre tredjemands interesser.
Der eksisterer beklageligvis ikke almindeligt
accepterede internationale regler på dette område. Nationale regler varierer fra land til land,
således som det også fremgår af oplysningerne
senere i mit svar om forsikringskrav i nogle af
vore nabolande.
Indtil 1. september 1991 gjaldt vore forsikringskrav alene danske fly, og tredjemand kunne derfor risikere at være ringere stillet, hvis en

6598

skade blev forvoldt af et udenlandsk fly, end
hvis der var tale om et dansk fly.
Med hensyn til spørgsmålet om begrundelsen for forhøjelsen af vort forsikringskrav vil
jeg gerne oplyse følgende om den danske ordning:
Efter den danske luftfartslov er ansvaret
ubegrænset. Men i 1972 blev det ved en lovændring besluttet at indføre minimumsgrænser
for forsikringen. Grænserne blev ikke fastsat i
selve loven, men det blev - for at lette fremtidige justeringer begrundet i prisudviklingen, ændring i erstatningsniveauer m.v. - overladt til
ministeren at fastsætte dem.
Ved fastlæggelsen skal der ifølge bemærkningerne til lovforslaget navnlig lægges vægt
på, at grænserne for forsikringerne for personskader til stadighed er så høje, at de ikke kan
antages at få nogen praktisk betydning for de
enkelte skadelidte. Det fremgår desuden af bemærkningerne, at denne forudsætning måtte
antages at være opfyldt, hvis der for mindre
motorfly blev fastsat en grænse på 10 mio. kr.
Dette svarede rent faktisk til, hvad der dengang efter færdselsloven gjaldt m.h.t. selv de
mindste motorkøretøjer. For tingsskader blev
grænsen fastsat til 300.000 kr.
Efter den meget betydelige forhøjelse af erstatningsniveauerne, der skete ved lov om erstatningsansvar, blev de 10 mio. kr. i 1984 forhøjet til 50 mio. kr. Samtidig blev tingsskadebeløbet forhøjet til 1,5 mio. kr. Disse beløb
blev fra den 1. september 1991 forhøjet til henholdsvis 60 mio. kr. og 5 mio. kr.
Begrundelsen for forhøjelsen af beløbet vedrørende personskade til 60 mio. kr. var alene
prisudviklingen. Forhøjelsen af tingsskadebeløbet skyldtes desuden, at de 1,5 mio. kr. havde
vist sig langtfra at tilgodese skadelidtes interesser. Samtidig besluttedes det at lade reglerne
gælde også for udenlandske fly.
Som nævnt er forsikringskravene forskellige
fra land til land. I Norge er kravet 2 mio. kr.
for personskade for småfly (indtil 2 tons). Kravet stammer fra 1973, og det overvejes nu, om
det skal forhøjes. I Tyskland varierer kravet for
småfly mellem 850.000 og 1.700.000 DM, men
det er under revision, og der foreligger for Trafikministeriet oplysning om, at der forventes
meget betydelige forhøjelser. I England og
Sverige kræves der slet ikke forsikring for privatfly.

6599

19/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
114535;title_name;"Dette er en del af baggrunden for, at jeg
samtidig med justeringen af forsikringsgrænserne pr. 1. september 1991 for danske fly besluttede at benytte en hidtil ikke anvendt adgang i luftfartsloven til at foreskrive forsikringspligt også for udenlandske fly, når disse
flyver i dansk luftrum.
Det har herefter vist sig, at præmieforsikring
af småfly i visse europæiske lande er meget høj
i forhold til Danmark, og der har hos privatflyvere været frygt for, at det ville være meget
kostbart at skabe dækning for vore forsikringskrav. Jeg er bekendt med, at bl.a. KZ- og Veteranflyklubben af denne grund nærer bekymring m.h.t. udenlandsk deltagelse i dens kommende flystævner.
Jeg mener imidlertid, at denne bekymring er
overdrevet, idet den danske flyforsikringspool
har tilbudt tillægsforsikringer til præmier, der
næppe bør kunne virke afskrækkende. F.eks.
er det over for mig oplyst, at præmien for en
tillægsforsikring for et tysk fly af en typisk privatfly-størrelse vil være 400 kr.'
Spm. nr. S 461
Til socialministeren (3/2 92) af:";Trafikministeren
115587;name_party;":
»Er det lovmedholdeligt, når ét socialudvalg
reducerer hjemmehjælp og medicintilskud for
et ægtepar, hvor begge er tilkendt henholdsvis
mellemste og højeste invalidepension?«
Begrundelse
I en konkret sag har et ægtepar oplevet følgende:
Manden er tilkendt mellemste invalidepension som følge af reduceret førlighed. Konen
er skizofren og derfor tildelt højeste invalidepension. Hidtil har parret modtaget fuld hjemmehjælp og medicintilskud til konens livsvigtige medicin.
Nu har det lokale socialudvalg reduceret
hjemmehjælpen med 2 dage ugentligt, reduceret medicintilskuddet med 25 pet. og nægter at
tage konen ind til aflastningsbehandling og justering af medicinordinationen.
Spørgeren vil vide, om et lokalt socialudvalg
virkelig har lovhjemmel til at træffe sådanne
afgørelser.
Svar (7/2 92):

6600";Kim Behnke
116435;title_name;":
Ifølge bistandslovens § 50 er kommunerne
forpligtet til at have en hjemmehjælpsordning.
Ydelse af hjemmehjælp er en del af kommunens sociale og sundhedsmæssige virksomhed.
Af Socialministeriets cirkulære af 30. oktober
1980 om praktisk bistand i hjemmet efter bistandsloven, pkt. 11, fremgår, at hjælpen ydes
efter behov og under hensyn til modtagerens
egne evner og muligheder. Denne behovsvurdering bør foretages løbende.
Det er således opholdskommunen, det vil sige kommunalbestyrelsen, der afgør, om der er
behov for hjemmehjælp og i hvilket omfang.
Baggrunden herfor er, at beslutninger om tildeling af hjemmehjælp kun kan træffes med
udgangspunkt i et indgående kendskab til den
enkelte pensionists forhold. Kommunalbestyrelsens afgørelse om den bistand, der kan ydes
i det enkelte tilfælde, kan efter bistandslovens
§ 57 ikke indbringes for anden administrativ
myndighed.
Tilkendelse af førtidspension til begge ægtefæller medfører ikke i sig selv, at den hidtil tildelte hjemmehjælp ikke kan reduceres. En ny
samlet vurdering af behovet m.v., kan medføre,
at en tidligere truffet beslutning om hjælpens
omfang kan ændres - også for førtidspensionister.
Kommunen kan efter pensionslovens § 17,
stk. 1, yde personligt tillæg til dækning af bl.a.
udgifter til medicin til pensionister, hvis økonomiske forhold er særlig vanskelige. Det er
den enkelte kommune, der på baggrund af en
konkret vurdering af pensionistens samlede
økonomiske forhold skal træffe afgørelse om,
hvorvidt betingelserne for tildeling af personligt tillæg er opfyldt. Pensionistens eventuelle
likvide formue kan indgå i den samlede vurdering af pensionistens økonomiske forhold.
Som udgangspunkt vil kommunen kunne anvende en formuegrænse ved tildeling af personligt tillæg, forudsat at der i konkrete tilfælde er mulighed for at fravige den fastsatte formuegrænse,
Til lægemidler, hvortil det offentlige efter
sygesikringsloven yder tilskud, kan der ydes
supplerende hjælp op til 100 pet. af patientens
egen udgift. Det er kommunalbestyrelsen, der
fastsætter størrelsen af det personlige tillæg,
der svarer til den fulde ydelse.

6601

19/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
118612;title_name;"Hvis kommunen træffer afgørelse om tildeling af personligt tillæg til medicin, beregnes
ydelsen efter bindende regler. Personlige tillæg, der svarer til fuld ydelse, udbetales ved
ekstraindtægter på indtil henholdsvis 10.800
kr. for enlige og 21.600 kr. for gifte. Tillæggene
vil være aftrappet fuldt ud ved ekstraindtægter
på henholdsvis 40.700 kr. for enlige og 81.500
kr. for gifte.
Ud over personlige tillæg efter pensionslovens § 17, stk. 1, kan der i tilfælde, hvor kommunen skønner, at pensionistens økonomiske
forhold er ganske særlig vanskelige, undtagelsesvis ydes personligt tillæg efter pensionslovens § 17, stk. 3. Dette tillæg reguleres ikke efter ovennævnte beregningsregler.
En forhøjelse eller nedsættelse af et tildelt
personligt tillæg kan således skyldes ændringer i pensionistens og eventuel ægtefælles indkomst- og formueforhold eller en kommunal
beslutning om at ændre størrelsen af det beløb,
der svarer til fuld ydelse for den pågældende
udgift.
Spm. nr. S 462
Til skatteministeren (3/2 92) af:";Socialministeren
119647;name_party;":
»Hvorledes agter regeringen at organisere
og finansiere tilbagebetalingen af den ulovlige
ambi?«
Begrundelse
Der tegner sig nu en situation, hvor arbejdsmarkedsbidraget (ambi) bliver erklæret ulovligt af EF-Domstolen.
I den situation må regeringen jo kunne påregne, at staten bliver stillet over for krav om
tilbagebetaling fra de virksomheder, som har
betalt en ulovlig afgift.
Spørgeren vil gerne vide, hvordan regeringen påtænker at en sådan tilbagebetaling skal
organiseres, og - måske endnu vigtigere hvordan tilbagebetalingen skal finansieres.

6602

fordi bidraget i samme udstrækning som
moms har kunnet overvæltes til forbrugerne.
Virksomhederne har derfor ikke lidt noget tab.
Spm. nr. S 464
Til kulturministeren (4/2 92) af:";Kim Behnke
120402;name_party;":
»Hvornår påbegyndes udbygningen af
Landsarkivet for Fyn, og hvilke udbygningsmodeller vil ministeren anvende?«
Begrundelse
Ministeren har tidligere tilkendegivet, at sagen om udbygning af Landsarkivet for Fyn afventede ansættelsen af en ny landsarkivar, og
at der på denne baggrund ville fremkomme
forslag i januar 1992.
Der henvises i øvrigt til en avisartikel i Politiken den 22. december 1991.
Svar (10/2 92):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Jeg kan foreløbig bekræfte, at jeg har sagen
om udbygning af Landsarkivet for Fyn under
aktuel overvejelse på grundlag af de planer,
som har været drøftet mllem Rigsarkivet og
ministeriet.
Jeg regner med i meget nær fremtid at træffe
beslutning om den udbygningsmodel, som vil
blive lagt til grund for det videre arbejde, og
jeg vil herefter vende tilbage til sagen.
Spm. nr. S 467
Til justitsministeren (5/2 92) af:";Poul Andersen
121285;name_party;":
»Vil ministeren kommentere artiklen i Århus Stiftstidende lørdag den 1. februar 1992
om, at de nye EF-kørekort er ubrugelige i
Tyskland?«
Begrundelse

Svar (11/2 92):";Tom Behnke
121487;title_name;":
Spørgsmålet angår noget rent hypotetisk.
Uanset sagens udfald ved EF-Domstolen ser
jeg ikke noget grundlag for at tilbagebetale tidligere erlagt arbejdsmarkedsbidrag - allerede

Da Retsudvalget i sidste samling diskuterede indførelsen af EF-kørekort, garanterede ministeren, at der med de nye EF-kørekort ikke
ville blive nogen form for problemer i de andre
EF-lande, idet det nye EF-kørekort var godkendt af EF.

6603 ,

19/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Fogh Rasmussen
121966;title_name;"Ministeren oplyste således dengang, at man
med et dansk EF-kørekort i hånden kunne rejse og bosætte sig i alle EF-lande uden at skulle
udskifte sit kørekort.
Det var på den baggrund, at bl.a. Fremskridtspartiet accepterede gennemførelsen af
udskiftningen af alle danske kørekort.
Ministeren bedes derfor uddybende redegøre for det problem, der nu er opstået, jf. ovennævnte artikel.
Svar 1 2 / 2 92):";Tom Behnke
122393;title_name;":
I henhold til det nuværende kørekortdirektiv fra 1980 (direktiv EØF 80/1263) er et kørekort udstedt af et EF-land gyldigt i et andet
EF-land i op til et år efter, at indehaveren har
bosat sig dér. Kørekortene godkendes således
af de øvrige EF-lande til kørsel i forbindelse
med midlertidige ophold samt i ét år efter bopælsskifte.
I juli 1991 vedtog EF et nyt kørekortdirektiv
(direktiv EØF 91/439) med ikrafttræden den 1.
juli 1996. Af det nye kørekortdirektiv fremgår
bl.a., at EF-kørekort fra datoen for direktivets
ikrafttrædelse ikke længere skal ombyttes ved
bopælsskifte til et andet land af mere end et års
varighed.
Pligten til ombytning af kørekort efter et års
ophold i et andet EF-land har således intet at
gøre med udformningen af det danske EF-kørekort. Oplysningerne, som jeg i foråret 1991
gav Retsudvalget vedrørende gyldigheden af
de danske EF-kørekort ved ophold i udlandet,
fremkom i forbindelse med en omtale af det
nye kørekortdirektiv og tog klart sigte på fremtiden.
I artiklen i Århus Stiftstidende peges endvidere på, at der kan opstå problemer for de
danskere, som inden for et år efter at have ombyttet det danske kørekort til et tysk ønsker at
leje en bil. Dette problem har ikke tidligere
været rejst over for Justitsministeriet, men vi
vil nu tage kontakt til de tyske myndigheder
for at høre, om ikke det er muligt at finde en
løsning.
Spm. nr. S 475
Til fiskeriministeren (6/2 92) af:";Engell
123833;name_party;":

6604

»Hvor mange fiskerskibe er allerede ophugget, hvor mange forventes ophugget i 1992,
hvor stor en del af disse skibe var/er under 20
år gamle, hvor stor en del af ophugningen genbruges, og vil ministeren tage kontakt med
udenrigsministeren med henblik på at bruge
de pågældende skibe i den danske ulandsbistand?«
Begrundelse
Det er beklageligt, at situationen for dansk
fiskeri er så alvorlig, at staten må bruge mange
millioner til opkøb/erstatning af fiskerskibe,
men det er mere uforståeligt, at disse skibe helt
ned til en alder af 15 år blot skal skrottes.
Samtidig yder Danmark bistandshjælp til
lande i Afrika, Asien og Latinamerika til bygning af nye fiskerbåde.
Ophugningspraksis synes at være ressourcespild.
Svar (13/2 92):
Fiskeriministeren (Torben Rechendorff, fg.):
I perioden 1987-1991 er 439 fiskerfartøjer
udgået af dansk fiskeri med ophørsstøtte,
hvoraf 35 var under 20 år gamle.
I 1992 er der foreløbig meddelt tilsagn om
ophørsstøtte til 54 fartøjer, hvoraf 7 er under
20 år gamle.
I perioden 1987-1990 blev fartøjer, der modtog ophørsstøtte, solgt af ejerne til ikkefiskeriformål i EF eller til anvendelse uden for EF
som fiskerfartøj eller andet.
Antallet af ophørsstøttede fartøjer i perioden 1987-1990 var 365, hvoraf 25 var under 20
år gamle.
Fra 1991 anvendes ophørsordningen i Danmark således, at der nu kun ydes støtte til fartøjer, der fysisk ophugges. I 1991 blev 74 fartøjer udtaget med ophørsstøte til ophugning,
hvoraf 10 var under 20 år gamle. Provenuet
ved ophugningen samt eventuelt salg af udstyr
m.v. fra fartøjet tilfalder ejerne af fartøjerne.
Staten overtager således ikke ejendomsretten til fartøjer, der modtager støtte i henhold
til ophørsordningen, der er en del af EF's fiskeripolitiske foranstaltninger med henblik på
at forbedre vilkårene for den resterende fiskerflåde.
De danske fartøjer er bygget og indrettet i
overensstemmelse med de forhold og fiskeri-

6605

19/2 92: SSkriftligt besvarede spørgsmål";Holger Graversen
125818;title_name;"muligheder, der specielt er gældende for dansk
fiskeri.
Fartøjernes tekniske udstyr (motorer, hydraulik, spil, navigationsudstyr m.v.) er endvidere anskaffet ud fra bl.a. hensynet til, at dette
skal kunne underkastes serviceeftersyn og repareres i dansk havn uden unødig forsinkelse.
For at et brugt dansk fartøj skal kunne arbejde rentabelt i et område fjernt fra Danmark, er
det nødvendigt at sikre, at fartøjstypen passer
til fiskeriet i området, og at der er de nødvendige servicefaciliteter på land til at holde fartøjet
i fiskeridygtig stand. Dertil kommer, at anvendelsen af et brugt dansk fartøj i et ulandsområde fjernt fra Danmark vil, forudsætte. tilstedeværelse af personel, der har de faglige forudsætninger for at sejle og betjene fartøjet.
Generelt gælder det, at den danske bistand
til udviklingslandene i stigende grad og belært
af tidligere erfaringer rettes mod fiskeri med
småbåde på et langt lavere teknologisk niveau
end under aktuelle danske forhold.
Spørgsmålet om anvendelse af brugte danske fartøjer i bistandsarbejdet i ulandene er således ikke nyt, og i det omfang veldefinerede
bistandsprojekter på fiskeriområdet tilsiger
anvendelse heraf, vil dette kunne ske i det omfang, egnede fartøjer er til rådighed, idet disse
så vil kunne indkøbes til bistandsformål i stedet for at gå til ophugning.
Spm. nr. S 476
Til forsvarsministeren (6/2 92) af:";Fiskeriministeren
127208;name_party;":
»Hvornår blev Danmark i givet fald medlem
af Allied Coordination Committee (ACC)?«
Svar (13/2 92):";Pelle Voigt
127338;title_name;":
Folketingets udvalg vedrørende efterretningstjenesterne blev på et møde den 22. februar 1991 gjort bekendt med den planlægning, som foreligger med henblik på den situation, hvor Danmark måtte blive besat af en
fjendtlig styrke.
Jf. vedlagte pressemeddelelse, som jeg udsendte umiddelbart efter mødet, blev udvalget
gjort bekendt med en række detaljer i denne
planlægning, der ifølge sagens natur er højt
klassificeret.
Jeg har intet yderligere at tilføje.

6606
Bilag

Pressemeddelelse
Folketingets udvalg vedrørende efterretningstjenesterne har i dag haft møde. Udvalget
ønskede bl.a. at få oplyst, hvilket kendskab regeringen måtte have til den organisation, der i
en række medier har været omtalt under navnet Gladio. Denne organisation skulle efter
visse presseforlydender være identisk med et
CIA-netværk, som den tidligere CIA-direktør
W. Colby har beskrevet i sin bog »The honorable Men« fra 1978.
Udvalget ønskede bl.a. oplysninger om en
eventuel organisations oprindelse, deltagerkreds, organisatoriske placering samt mulige
tilstedeværelse i Danmark.
Forsvarsministeren har i udvalget oplyst, at
tidligere forsvarsminister Poul Søgaard allerede i 1978 til Folketinget har oplyst, at han ikke
kunne bekræfte de dengang fremkomne påstande om, at CIA skulle have trænet private
kommandotropper i Danmark i 1950'erne.
Forsvarsministeren kunne fortsat henholde sig
til denne erklæring.
På foranledning af udvalgets spørgsmål har
forsvarsministeren endvidere redegjort for den
planlægning, som foreligger med henblik på
den situation, hvor Danmark måtte blive besat
af en fjendtlig styrke. Udvalget er blevet gjort
bekendt med en række detaljer i denne planlægning, der ifølge sagens natur er højt klassificeret.
Af forsvarsministerens redegørelse fremgik
bl.a.
- at Forsvarets Efterretningstjeneste som led i
sine almindelige arbejdsopgaver har planer
for, hvorledes virksomheden kan videreføres
under krigsforhold, herunder en eventuel
besættelse af landet,
- at NATO ikke har nogen beføjelser over
danske efterretningstjenesters virksomhed,
hverken i fred eller i krig, og
- at regeringen ikke har kendskab til en Gladio-organisation i Danmark eller til nogen
NATO-støttet CIA-organisation i Danmark.
Spm. nr. S 477
Til forsvarsministeren (6/2 92) af:";Enggaard
129615;name_party;":

6607

19/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pelle Voigt
129680;title_name;"»Hvornår udtrådte Danmark i givet fald af
Allied Coordination Committee?«
Begrundelse
På ACC's møde i Bruxelles den 23. og 24.
oktober 1990 drøftede man ACC's fremtid i lyset af udviklingen i Østeuropa. Den 23. november 1990 besluttede den belgiske regering
at nedlægge sin del af det internationale efterretningsnetværk, der bedst kendes under navnet Gladio efter sin italienske gren. Den 3. december 1990 meddelte den belgiske regering
officielt de øvrige allierede efterretningstjenester, at Belgien trak sig ud af organisationen.
Dette fremgår af den belgiske regerings oplysninger til det belgiske parlament og offentligheden. Den danske regering har aldrig orienteret offentligheden eller Folketinget om
den danske deltagelse i ACC.
Svar (13/2 92):";Pelle Volgt
130464;title_name;":
Der henvises til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 476.
Spm. nr. S 478
Til forsvarsministeren (6/2 92) af:";Enggaard
130589;name_party;":
»Hvornår indtrådte Danmark i givet fald i
det hemmelige efterretningssamarbejde Coordination and Planning Committee (CPC)?«
Begrundelse
CPC blev stiftet i 1951 under navnet Clandestine Planning Committee. Komiteen overtog i
NATO-regi opgaverne fra Vestunionens hemmelige komité (CCOU). Den tog i 1959 navneforandring til det mere tilforladelige Coordination and Planning Committee. Ved Frankrigs udtræden af NATO i 1968 blev komiteens sekretariat placeret i Bruxelles forklædt
som en underafdeling af det belgiske hemmelige efterretningsorgan SDRA (Service de documentation, de renseignement et d'action),
SDRA XI.
CPC nedsatte ved sin dannelse to arbejdsgrupper. Den første skulle tage sig af kommunikation, den anden af hemmelige efterretningsnetværk. Den sidste arbejdsgruppe var

6608

udgangspunktet for dannelsen af Allied Coordination Committee (ACC).
CPC synes fortsat at eksistere trods den internationale Gladioskandale. Komiteen er - i
modsætning til ACC - tæt knyttet til NATO's
øverste ledelse i SHAPE.
Svar (13/2 92):";Pelle Voigt
131652;title_name;":
Der henvises til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 476.
Spm. nr. S 479
Til forsvarsministeren (6/2 92) af:";Enggaard
131777;name_party;":
»Hvornår er Danmark i givet fald udtrådt af
den hemmelige NATO-komité Coordination
and Planning Committee?«
Svar 1 3 / 2 92):";Pelle Voigt
131934;title_name;":
Der henvises til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 476.
Bortfaldne spørgsmål:";Enggaard
132025;title_name;"Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S 501
og S 503, der er stillet af Stavad (S) til skatteministeren, den 18. februar 1992 er taget tilbage
af spørgeren. Spørgsmålene, der dermed er
bortfaldet, var sålydende:
Spm. nr. S 501
Til skatteministeren (14/2 92) af:";Formanden
132296;name_party;":
»Mener ministeren, at det er acceptabelt, at
udlandsdanskere kan anbringe deres formue i
pensionslignendè ordninger, inden de vender
hjem til Danmark igen, hvorved de sparer indkomstskat og/eller realrenteafgift og formueskat og derfor kan benytte alle de skattefinansierede velfærdsgoder uden selv at bidrage?«
Begrundelse
Det virker stærkt stødende i forhold til al-

6609

19/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
132725;title_name;"mindelige, brandskattede danskere med jævne
indkomster, at nogle af de rigeste danskere ved
et kortere ophold i udlandet kan undgå enhver
beskatning af deres formue og dens afkast ved
at anbringe pengene i pensionslignende ordninger.
Spm. nr. S 503
Til skatteministeren (14/2 92) af:";Stavad
133019;name_party;":
»Hvorfor har ministeren intet foretaget sig
for at stoppe udlandsdanskernes skatteundvigelse, og vil ministeren nu oplyse Folketinget
om, hvornår han agter at tage et initiativ for at
få bekæmpet rige udlandsdanskeres skattefidus?«
Skriftlig begrundelse
Folketinget har i over et år ventet tålmodigt
på, at ministeren tager et initiativ for at få lukket et gabende hul i skattelovgivningen. I ventetiden er uden tvivl flere hundrede millioner
blevet anbragt uden for de danske skattemyndigheders rækkevidde. Derfor haster det med
et indgreb, hvis ikke store formueejere fortsat
skal nyde godt af alle goderne, men uden selv
at bidrage.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven
m.v. (Ændring af kompetencereglerne for meddelelse af anke- og kæretilladelse).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 31/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Fo,rhandling";Stavad
133978;name_party;":
Det, vi ikke skal diskutere i dag, er spørgsmålet om, hvorvidt kompetencen til at meddele procesbevillinger skal ligge et andet sted end
i Justitsministeriet. Det har et flertal afgjort, og
det er jeg sikker på er dette flertals fortsatte
opfattelse. Spørgsmålet er så, hvor kompetencen skal ligge, og dér står valget reelt mellem
Højesteret og et særligt nævn.

6610

Der er tale om, at regeringen, justitsministeren, har fulgt Retsplejerådets forslag om, at det
bør være i Højesteret. Det er der argumenteret
ganske udførligt for, så det skal jeg ikke gå så
meget ind i. Der kan anføres mange gode argumenter for det, og det er i hvert fald et forslag,
der skaber en bedre retstilstand end den, vi har
i øjeblikket. Det er klart nok. Det er den ene
mulighed, og jeg vil gerne sige, at vi fra mit
parti bestemt ikke vil udelukke, at det bør være
Højesteret.
Den anden mulighed er imidlertid det særlige nævn, f.eks. det, som foreslås af Advokatrådet, bestående af en dommer, en universitetslærer og en advokat. Hvad taler så for dette
særlige nævn? Det er der ikke argumenteret så
meget for, for regeringen foretrækker, at det
skal være Højesteret. Jeg vil nævne følgende
momenter:
For det første er Højesteret jo af den opfattelse nu, at det bør være Højesteret, men Højesteret har selv for 2 år siden anført mange ganske afgørende argumenter for, at det ikke bør
være Højesteret. Dem behøver vi altså ikke at
genneingå, for de ligger i Højesterets egen udtalelse.
Det næste, jeg vil sige, er, at skal det være
Højesteret, så medfører det naturnødvendigt
en indskrænkning i de kriterier, der er afgørende for, om man kan få denne bevilling, f.eks. til
at gå til Højesteret, denne tredjeinstansbevilling. Det følger da også af forslaget, at selv om
den bevilgende myndighed måtte føle, at afgørelsen i Højesteret ville blive lavet om, ville blive anderledes i forhold til landsretsafgørelsen,
så skal det ikke kunne være afgørende længere.
Sådan må det være, når man vælger Højesteret, for ellers havde Højesteret så at sige taget stilling i forvejen til selve sagens indhold.
Men vi synes, det er uheldigt, at hvis man
skønner, at en sag vil få et andet udfald i Højesteret, kan man ikke indbringe den for Højesteret.
Endvidere vil jeg nævne, at det forekommer
mig, at den argumentation, der anføres to steder i lovforslaget, dels i ministerens fremsættelsestale, dels i bemærkningerne under punkt
6.6., er meget overraskende, og jeg vil også gerne sige: meget bekymringsvækkende. Der står,
at der er en tisiko ved, at det ikke er Højesteret, der tildeler bevillingerne, nemlig den risi-

6611

19/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kompetencereglerne for medd. af anke- og kæretilladelse";Ole Espersen
136685;title_name;"ko, at så kan Højesteret ikke styre antallet af
de bevillinger, der gives. Det vil kunne betyde,
står der - og det står altså også i fremsættelsestalen - at man så ikke kan styre ressourcerne.
Med andre ord: Man ønsker, som vi kender
det fra en tidligere, men stadig væk verserende
sag, at lade tildelingen af begunstigende forvaltningsakter være afhængig af, om der er nok
personale i administrationen eller i Højesteret.
Det anføres helt klart og utvetydigt, at det er
en fordel ved Højesterets rolle her, og så kan
Højesteret bestemme, at når vi har mange andre sager, giver vi ikke så mange tredjeinstansbevillinger. Det er det, der står ordret. Og det
forstår vi ikke.
Det er dog sådan, at loven angiver nogle kriterier, og hvis de er opfyldt - det er ikke retskrav, der er tale om, det er skønsmæssige afgørelser - så skal bevillingen dog gives. Og i al
fald ville det være magtfordrejning, hvis man
sagde: Du kan ikke få den bevilling i dag, som
Jensen fik for to år siden, for nu har Højesteret
flere sager. Det er dog forkert, og jeg vil meget
gerne høre ministerens argumentation for, at
dette skulle være afgørende for valget af Højesteret.
Så undrer det os lidt, at når det drejer sig om
at vurdere de administrative og økonomiske
konsekvenser, siger man, at hvis det bliver Højesteret, kræves der en indsats på 14 årsværk,
mens man til gengæld kan spare 6 årsværk i
Justitsministeriet. Justitsministeriet er et dygtigt og i mange henseender effektivt ministerium, men at Højesteret skulle bruge 2V2 gang
så mange årsværk, forstår jeg ikke rigtig, selv
om man vil kalde det judicielle afgørelser.
Der er efter min mening et godt argument
imod nævnstanken, nemlig at ministeriet og
regeringen ikke får mulighed for at styre indbringelsen af sager, hvor det kan være af politisk eller samfundsmæssig interesse at få Højesterets afgørelse. Jeg synes, det er et relevant
argument, og derfor må vi sørge for - hvis det
bliver et nævn, der skal være afgørende - at
regeringen eller eventuelt Folketinget får denne mulighed. Vi kan jo også have behov for at
få Højesterets vurdering af, om den lovgivning,
Folketinget har under behandling, bør ændres
eller vores opfattelse af tingene er den rigtige.
Det er et praktisk problem, der ikke har været
søgt løst før, men som vi meget gerne vil medvirke til at løse.

6612";Ole Espersen
139031;name_party;":
Hr. Ole Espersen konstaterer, at flertallet
har afgjort, at kompetencen skal væk fra Justitsministeriet, så det skal vi ikke diskutere.
Det kan godt ske, at hr. Ole Espersen ikke vil
diskutere det mere, men jeg synes nu alligevel,
det er en interessant problemstilling, og jeg må
minde om, at en førende socialdemokratisk
politiker engang udtalte, at man har et standpunkt, til man tager et nyt. Og derfor er der vel
ikke noget galt i, at hvis forudsætningerne ændrer sig, er man også villig til at ændre sin egen
indstilling. Det var faktisk klogt sagt.
Hvem der skal meddele bevillingen til anke
og kære og under hvilke kriterier, er selvfølgelig en interessant problemstilling. Opgaven må
efter min mening være at placere kompetencen
det sted, hvor det er mest hensigtsmæssigt, og
når jeg siger, at der ikke er nogen ideel løsning,
hænger det blandt andet sammen med, at set
ud fra et ideelt synspunkt bør Højesteret ikke
behandle tredjeinstansbevillingssager, for man
kan ikke se bort. fra, at parterne får den opfattelse, at Højesteret vil være forudindtaget, når
der senere skal afsiges dom i sagen.
At henlægge kompetencen til landsretterne
er også betænkeligt. Principielt vil det være
uheldigt at indføre en ordning, hvorefter den
domstol, som har truffet afgørelse i sagen - i
dette tilfælde altså landsretten - også skal afgøre, om afgørelsen kan ankes til højere retsinstans.
Så er der muligheden med Den Særlige Klageret. Men den er ikke særlig egnet til at behandle denne type sager, den er slet ikke sammensat og gearet med sådanne opgaver for øje.
Hvis den fik opgaven, ville der reelt være tale
om at oprette en helt ny myndighed.
Den fjerde mulighed, man taler om, oprettelsen af et særligt råd eller nævn til at afgøre,
hvilke sager der skal kunne ankes, er heller ikke en hensigtsmæssig nyskabelse. Et sådant
nævn vil være placeret uden for retssystemet,
og det vil betyde skabelsen af en ny myndighed, der kan opfattes som en slags sidedomstol
og virke nedbrydende på domstolenes autoritet.
For god ordens skyld vil jeg da godt nævne,
at Justitsministeriet selvfølgelig heller ikke er
den ideelle løsning. Det er der også ting der
kan tale imod, men desværre er Retsplejerådet
ikke blevet bedt om at vurdere, om den gæl-

6613

19/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kompetencereglerne for medd. af anke- og kæretilladelse";Helge Adam Møller
141395;title_name;"dende ordning, hvor kompetencen beror i Justitsministeriet, er den bedste. Rådet har alene
fået til opgave at pege på den bedste af de øvrige fire muligheder. Jeg er enig i Retsplejerådets konklusion, at det vil medføre de færreste
ulemper at give kompetencen til Højesteret, og
at denne løsning derfor bør foretrækkes af de
fire nævnte, hvis der fortsat - og det understreger jeg - er flertal i Folketinget for, at kompetencen skal væk fra Justitsministeriet.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at efter at have
vejet fordele og ulemper op mod hinanden finder Det Konservative Folkeparti, at Justitsministeriet bør bevare kompetencen til at give
tredjeinstansbevilling. Ministeriet har nu haft
kompetencen i adskillige menneskealdre under ministre af skiftende politisk observans, og
det bør efter min opfattelse understreges, at
der ikke har været væsentlige indvendinger
imod administrationen af denne bevillingsret.
Det Konservative Folkeparti finder derfor, at
man bør bevare Justitsministeriets kompetence
til at meddele tredjeinstansbevilling, og denne
holdning er vi jo ikke alene om. Højesteret var
enigt i dette i 1974 og 1989 og er det også i dag,
rigsadvokaten har samme holdning, og jeg kan
konstatere, at det store flertal af Folketingets
partier en eller flere gange gennem de seneste
13 år har givet udtryk for, at kompetencen burde blive i Justitsministeriet. Det gælder mit
eget parti, det gælder Socialdemokratiet, Venstre, De Radikale og CD, og SF har også udtrykt sympati for tanker i den retning.
Jeg håber derfor, at vi under de kommende
drøftelser i Retsudvalget kan opnå bred tilslutning til at lade den gældende ordning fortsætte. Samtidig kan vi glæde os over, at gør vi det,
får vi også langt den billigste løsning, og det er
der jo ingen grund til at kimse ad.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
143214;name_party;":
Jeg vil sige, at den konservative ordførers
indlæg ikke rent umiddelbart gav et stærkt indtryk af fleksibilitet, når det drejer sig om at
skifte standpunkter.
Det er selvfølgelig rigtigt, at i mange generationer har kompetencen ligget hos Justitsministeriet, og da vi selv havde det område under
os, argumenterede vi da også for, at dér lå den
meget godt. Men vi diskuterede faktisk sagen
for et par år siden her i Tinget, og min konklu-

6614

sion er, at der stadig væk sker forbedringer i
retssikkerheden, og at befolkningen i stigende
omfang stiller berettigede krav om at føle, at
denne sikkerhed er til stede. Det er en af grundene til, at jeg mener, man godt kan skifte
holdning her. Men i øvrigt føler jeg ikke, at
forudsætningerne, grundlaget for diskussionen
i 1989, er ændret: det burde i hvert fald ikke
begrunde, at vi skulle skifte holdning.
Så har jeg kun den bemærkning til hr. Helge
Adam Møller, at hvis man vil opfatte et nævn
som en slags sidedomstol, vil det jo sige, at Justitsministeriet i øjeblikket er en sidedomstol.
Og det må dog være endnu mere betænkeligt,
for ministeriet er jo den udøvende myndighed,
Jeg kan ikke lide udtrykket en sidedomstol, jeg
mener heller ikke, det er rigtigt, men ville det
ikke være bedre, at det var et helt uafhængigt
organ, der var en sidedomstol?
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
144563;name_party;":
Kun to bemærkninger. Med hensyn til udtrykket en sidedomstol redegjorde jeg jo kort
for sagen og understregede ganske rigtigt, at
Justitsministeriet heller ikke efter min opfattelse er den ideelle løsning. Men problemet er, at
der ikke findes nogen ideel løsning, og derfor
går hele opgaven ud på at lægge kompetencen
hos den af de 4-5 myndigheder, der har været
nævnt, hvor det vil medføre de færreste ulemper.
Det interessante ved beslutningsforslaget i
1989, hvor et flertal udtalte, at det burde væk
fra Justitsministeriet, er jo, at dette flertal ikke
er enigt om, hvor det skal hen. Og derfor kunne man jo godt tænke sig, at en fornyet drøftelse, hvor vi også tager hensyn til alle Retsplejerådets argumenter og vurderinger, alligevel resulterer i, at det vil være det bedste, medføre
de færreste ulemper, at bevare kompetencen,
hvor den er nu. Det var den drøftelse, jeg lagde
op til, men jeg erkender, at der er ingen ideelle
løsninger på dette problem.
Svend Aage. Jensby (V):
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Ole
Espersen, at i Venstre regner vi ikke slaget om
at flytte kompetencen fra Justitsministeriet til
et andet organ for at være tabt. Og vi vil blive
ved med at kæmpe for, at der ikke sker nogen
ændring, indtil et flertal bestemmer noget andet.

6615

19/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kompetencereglerne for medd. af anke- og kæretilladelse";Helge Adam Møller
145957;title_name;"I næsten 100 år har den nugældende ordning fungeret upåklageligt, og det lovforslag,
som justitsministeren nu har fremsat, er jo ikke
et udtryk for regeringens og justitsministerens
ønske. Det er fremsat, fordi et folketingsflertal
pålagde regeringen at fremsætte forslaget efter
vedtagelsen af et beslutningsforslag i 1989.
Jeg synes, at lovforslaget og dets bemærkninger er utrolig udførlige, virkelig oplysende.
Man kan se, at spørgsmålet om kompetence til
tredjeinstansbevillinger, oprejsningsbevillinger og andeninstansbevillinger har været genstand for en betydelig juridisk teoretisk diskussion. Men der har været en endnu mere omfattende politisk diskussion, hvor holdningerne
har været utrolig skiftende. Jeg er ikke så gammel i politik, men jeg fornemmer, at sjældent
har en sag været så diskuteret i det politiske
forum som netop dette spørgsmål, og holdningerne har været vidt forskellige partierne imellem. Men det er historie, og det skal jeg ikke
fordybe mig i.
Ligesom hr. Helge Adam Møller vil jeg sige,
at vi har ikke afgjort, om kompetencen overhovedet skal flyttes. Når vi i Venstre mener, at
den skal blive, hvor den er nu, skal jeg fremhæve nogle synspunkter til støtte for det. For det
første har der ikke på noget tidspunkt været
rettet kritik mod Justitsministeriets administration af hele proceduren, og jeg skal citere fra
Folketingstidendes spalte 10352, hvad hr. Ole
Espersen selv i sin tid sagde under forhandlingerne den 19. maj 1989:
»Jeg synes ikke, man kan sige, at vi fremfører nogen bastant eller konkret kritik mod administrationen af tredjeinstansbevillinger. Det
er ikke det, der er baggrunden. Administrationen, tror jeg, i de seneste 10-15 år har været
stadig mere liberal, mere imødekommende,
også under den tidligere konservative justitsminister, er det mit indtryk.«
Da var hr. Ole Espersen altså helt enig med
os i, at der ikke er grundlag for at kritisere Justitsministeriet.
For det andet vil jeg sige, at Højesteret har i
1974 og 1989 udtalt sig om denne problematik.
Man har sagt, at ordningen fungerer godt, og
man fraråder decideret at flytte kompetencen.
Men selv om man samtidig - som det sig hør
og bør - understregede, at det rent principielt
naturligvis er et politisk spørgsmål, var det netop Højesterets holdning, der var afgørende for,

6616

at SV-regeringen i 1979 bestemte, at kompetencen skulle blive hos Justitsministeriet. Det
var altså Socialdemokratiets holdning for godt
10 år siden.
For det tredje ved vi, at rigsadvokaten har
sagt, at for straffesagernes vedkommende er
der ikke grundlag for at ændre den nuværende
tilstand. Det fungerer godt.
For det fjerde er det helt åbenbart, at en omlægning vil stille betydelige ressourcekrav,
som det fremgår af bemærkningerne. Hvorfor
skal vi dog bruge ressourcer på et tidspunkt,
hvor vi i forvejen har behov for ressourcer til
en hurtigere sagsbehandling?
For Venstre er det ikke mindst vigtigt, at
man fra politisk hold kan være med til at præge retstilstanden, og det kan ske gennem Justitsministeriets administration af bevillingspraksis. Jeg tænker her bl.a. på de tilfælde,
hvor man ønsker en højesteretsafgørelse i
voldssager eller lignende. Det er da virkelig
vigtigt, og hvorfor skulle man flytte en sådan
kompetence over til et nævn eller et andet organ? Det har vi utrolig svært ved at se i Venstre.
Jeg håber, at vi under diskussionen i Retsudvalget kan nå frem til den konklusion, at tingene fungerer godt nok under de nuværende forhold, ikke mindst set i lyset af den utrolig divergerende politiske holdning til spørgsmålet.
Hvis vi bliver skuffet, kan jeg sige, at Retsplejerådet har behandlet de forskellige muligheder udførligt i sin betænkning fra 1991 nævnsspørgsmålet, domstolsmuligheden osv. og i så fald støtter Venstre helt klart, at Højesteret og landsretten skal tage stilling til bevillingspraksis, hvad forslaget også lægger op til.
Men jeg håber ikke, det går så galt.";Svend Aage Jensby
149884;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke justitsministeren, både fordi forslaget er kommet, og især
fordi det ikke kom hurtigere, men er udarbejdet på baggrund af et grundigt arbejde i Retsplejerådet.
Da jeg sidste gang stod på talerstolen med et
forslag fra justitsministeren foran mig, roste
jeg teksten i lovforslaget, ikke teksten i bemærkningerne. Denne gang vil jeg godt rose
bemærkningerne. Jeg synes næsten, de har været morsomme at læse, og det er jo virkelig meget, at man kan komme ud for det i et lovfor-

6617

19/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kompetencereglerne for medd. af anke- og kæretilladelse";Ebba Strange
150511;title_name;"slag fra Justitsministeriet. Men det synes jeg
altså, og jeg synes også, der er argumenteret
godt for og imod.
Det er blevet sagt af forskellige ordførere, at
de fleste af os har skiftet holdning til dette
spørgsmål i årenes løb, men det er jo altså også
noget, der har været diskuteret i hvert fald siden 1920'erne - måske lige siden retsplejeloven overhovedet blev til - så det er måske ikke
så mærkeligt, at man skifter holdning af og til.
Med hensyn til tredjeinstansbevillinger og
alt det, der følger deraf - oprejsningsbevillinger, andeninstansbevillinger og alle de andre
ting, der også nævnes i forslaget, og som jeg
ikke skal sige mere om her - har SF ikke skiftet
holdning. Vi mener stadig, at de skal bort fra
Justitsministeriet, det blev der argumenteret
vældig godt for i 1989, og den argumentation
mener vi stadig væk er holdbar.
Så er der spørgsmålet om, hvor det skal flyttes hen. I SF's oprindelige forslag til folketingsbeslutning i 1989 foreslog vi, at Den Særlige Klageret skulle overtage bevillingerne.
Men bare for en ordens skyld skal jeg meddele, at vi har skiftet standpunkt her. Vi bøjer os
for argumenterne i Retsplejerådets betænkning og i bemærkningerne til justitsministerens
forslag, hvor man udtaler sig imod, at det skal
være Den Særlige Klageret. Lad den beholde
de sagsområder, den har i dag, og gøre sit arbejde godt.
Jeg synes også, at man på mange måder argumenterer godt for, at retterne skal overtage
kompetencen, når det drejer sig om tredjeinstansbevillinger - altså først og fremmest Højesteret - men jeg må indrømme, at vi i SF er
blevet lidt optaget af det uafhængige nævn.
Den gordiske knude, som fremkommer på
grund af nogle af indvendingerne imod, at retterne selv skal overtage kompetencen, kunne
måske løses ved oprettelse af et sådant nævn. I
den anledning har jeg nogle spørgsmål til justitsministeren, som refererer til redegørelsen
for nævnsmodellen på side 31 i bemærkningerne. Det er ikke polemiske bemærkninger, de
skyldes simpelt hen uvidenhed. Ministeren";Ebba Strange
152534;title_name;"»Ordningen indebærer, at det uafhængige
nævn kan nægte eller tillade sager indbragt for
Højesteret efter en praksis, som Højesteret er
uden indflydelse på, og eventuelt tillade sager
indbragt i et omfang, som Højesteret muligt ik-

6618

ke kan nå at behandle inden for rimelig tid,
medmindre retten udvides.«
Jeg vil godt spørge: Er det sådan i dag, at
der foregår en forhandling mellem Justitsministeriet og Højesteret, inden man træffer beslutninger i Justitsministeriet? Jeg troede faktisk,
at det var i Justitsministeriet, at tilladelserne
eller afslagene blev givet, men det her tyder på,
at der er en meget nær sammenhæng mellem
Højesterets indstilling og de beslutninger, der
bliver truffet. Det synes jeg er lidt uheldigt, og
hvis det virkelig er sådan i dag, foretrækker jeg
det uafhængige nævn.
Og det fører mig så ind på hele ressourcespørgsmålet. Jeg kan ligesom hr. Ole Espersen
ikke forstå, at det skulle blive så meget dyrere
at flytte kompetencen til Højesteret. Hvorfor
skal Højesteret bruge så mange flere ressourcer end Justitsministeriet i dag? Det forstår jeg
simpelt hen ikke, og jeg synes ikke, der er argumenteret overbevisende for det i justitsministerens bemærkninger til forslaget.
Det er klart, at en nedsættelse af et nævn ville forudsætte flere ressourcer, fordi det er en
ny administrationsgren - det forstår jeg udmærket - men til gengæld ville man altså opnå
den fuldstændige uafhængighed, som vi ikke
har i dag, hverken når der er tale om Højesteret eller om Justitsministeriet. Så jeg synes, vi
skal bore lidt videre i det, og det bliver altså en
af de to modeller, SF går ind for. Vi går ikke
ind for, at kompetencen bliver i Justitsministeriet.";skriver
154232;name_party;":
Denne problemstilling har været genstand
for debat gennem mange år, og uanset om forslaget bliver vedtaget eller forkastet, vil den
helt givet fortsætte i mange år endnu. Og det
synes jeg er godt og sundt, for det er et vigtigt
spørgsmål, vi behandler her.
Ud over en masse konsekvensændringer og
småændringer drejer debatten sig om, hvor
kompetencen skal placeres, og her har Fremskridtspartiet altid været af den opfattelse, at
kompetencen i hvert fald ikke skal ligge i Justitsministeriet, uanset hvem der måtte være
justitsminister. De væsentligste argumenter for
denne opfattelse fremgår også af bemærkningerne til forslaget, hvor man kan læse følgende
på side 27:

6619

19/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kompetencereglerne for medd. af anke- og kæretilladelse";Tom Behnke
155017;title_name;"»For strafferetsplejens område synes der
udelukkende at være gjort gældende, at det er
principielt betænkeligt, at afgørelser om tredjeinstansbevilling træffes af Justitsministeren,
som samtidig formelt er den øverste chef for
anklagemyndigheden.«
Det kunne jo være skrevet af en Fremskridtsmand!
Herefter nævner man forskellige muligheder
for at lægge kompetencen andre steder. Der
kan være tale om Højesteret eller Den Særlige
Klageret, og endelig tales der om at oprette et
særligt nævn. Med hensyn til Den Særlige Klageret er det vores opfattelse, at det forum slet
ikke er gearet til den slags opgaver, og vi kan
derfor ikke anbefale, at kompetencen lægges
dér.
Vi er herefter meget åbne over for den mulighed, at kompetencen kan henlægges til Højesteret eller til et særligt nyoprettet nævn.
Fremskridtspartiet har selv tidligere foreslået
et nævn bestående af professorer fra universiteternes juridiske fakulteter eller 5-6 fornuftige
pensionerede professorer. Herom skrives der
følgende på side 21 i bemærkningerne til ministerens lovforslag:
»Såfremt det uafhængige organ blev sammensat af pensionerede juridiske professorer som foreslået af Fremskridtspartiet - ville dette forhold ikke give anledning til problemer.
Retsplejerådet kan dog ikke anbefale en sådan
løsning.«
Her må vi nok sige, at hvis der ikke engang
er antydning af argumenter imod, er det en farbar vej ud af problemstillingen. Men som sagt
vil jeg foreløbig lade spørgsmålet stå åbent, om
Højesteret eller et særligt nævn skal have kompetencen, blot vi får kompetencen flyttet væk
fra Justitsministeriet, både når det drejer sig
om privat og om offentligt påtalte sager.
Det skal imidlertid ikke være nogen hemmelighed, at Fremskridtspartiet gerne ser, at der
bliver en lillebitte mulighed for, at Folketinget
kan fremsætte ønske om, at en bestemt sagskategori skal prøves ved Højesteret af politiske
grunde. Vi har sidst set det vedrørende voldssager. Folketinget udtrykte ønske om en opstramning af retspraksis, og i den forbindelse
ønskede man at få afprøvet nogle sager ved
Højesteret for at få justeret strafferammenormen. Lignende situationer vil opstå fra tid til
anden, og det vil derfor være rimeligt, at Fol-

6620

ketinget har mulighed for at få nogle sagsområder afprøvet, samtidig med at det dog primært er enten Højesteret eller et nævn, der
træffer de daglige afgørelser. En sådan kombination kan være svær at udforme i praksis,
men problemet må kunne løses, og jeg mener,
vi bør bruge hovedparten af tiden i udvalget til
at finde ud af det.
Endelig vil jeg kommentere den økonomiske opstilling, og som andre ordførere også har
været inde på, mener jeg, den er helt hen i vejret. Det bliver oplyst, at en gennemførelse af
forslaget vil medføre en merudgift på 8 årsværk i Højesteret og yderligere 6 årsværk ved
landsretterne, i alt 14 årsværk. Videre står der,
at der herefter vil kunne ske besparelser i Justitsministeriets departement og Civilretsdirektoratet i størrelsesordenen 6 årsværk.
Jeg synes, det er lidt beskæmmende at læse.
Jeg er helt enig i, at Justitsministeriet ligger inde med nogle virkelige kapaciteter, og at medarbejderne i Justitsministeriet kan deres lektie
- men alligevel! Ifølge oplysningerne på side
32-33 i bemærkningerne skal der fremtidig 2V2
medarbejder til at klare de opgaver, som 1
medarbejder tidligere har kunnet klare. Jeg
forstår godt, at medarbejderen i Justitsministeriet nødig vil miste sit arbejde, men at påstå, at
der skal 21/2 medarbejder til at klare en enkelts
arbejde, synes jeg er dybt useriøst. Men det
kan selvfølgelig være, at der er en fornuftig forklaring på, hvorfor den samlede offentlige sektors eneste supermennesker er ansat i Justitsministeriet.";Tom Behnke
158737;name_party;":
Forhandlingen i dag ligner jo af gode grunde den forhandling, vi havde i 1989, blot med
den ændring, at kompetencen til meddelelse af
tredjeinstansbevillinger nu søges placeret hos
domstolene, især hos Højesteret.
I CD finder vi det bemærkelsesværdigt, at
flere af svarene fra de instanser, der har været
hørt i anledning af lovforslaget, er afgivet med
ét bestemt forbehold: Høringssvarene tager ikke stilling til hensigtsmæssigheden af ændringen, men man forudsætter, at kompetencen ikke længere skal forblive hos Justitsministeriet.
Begrundelsen for at fratage Justitsministeriet kompetencen til meddelelse af anke- og kæretilladelser har været, at man fandt det forkert, at anklagemyndighedens overordnede

6621

19/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kompetencereglerne for medd. af anke- og kæretilladelse";Sonja Albrink
159565;title_name;"myndighed skulle tage stilling til, om en straffesag kunne prøves ved endnu en instans. Man
har således slet ikke skelet til det hensigtsmæssige i, at Justitsministeriet behandler anden- og
tredjeinstansbevillingsansøgninger i civile sager. CD finder, at Justitsministeriet er i stand
til at træffe afgørelse om anke- og kæretilladelser i civile sager på fuldt betryggende vis og på
et uvildigt grundlag. Domstolene vil derimod
kunne komme ud for at skulle behandle samme sag to gange, dels ved spørgsmålet om anketilladelse, dels ved den eventuelle domsforhandling, hvilket ikke alene er uhensigtsmæssigt, men også må være i strid med almindelige
retsplejeregler.
Hvis kompetencen overflyttes til domstolene, mister borgerne desuden muligheden for at
få prøvet en afgørelse hos ombudsmanden,
som jo ikke har mulighed for at behandle en
domstolsafgørelse. Vi finder, at det er en beklagelig situation, idet ombudsmanden vel i
endnu højere grad end både Justitsministeriet
og domstolene må siges at være uvildig i samtlige sager om anke- og kærebevillinger.
Forleden behandlede vi her i salen et beslutningsforslag, der pålagde regeringen at træffe
forholdsregler, der bl.a. skulle sikre kortere berammelsestider ved domstolene. En vedtagelse
af det foreliggende lovforslag vil formentlig
medføre en endnu længere berammelsestid
ved Højesteret, og i sit høringssvar udtrykker
Højesteret da også bekymring for, at det får
netop den konsekvens.
Da vi ikke mener, at lovforslaget indebærer
nogen øget retssikkerhed, og vi i øvrigt ikke
finder årsag til at kritisere Justitsministeriets
hidtidige behandling af tredjeinstansbevillingerne, mener vi, at de merudgifter, forslaget vil
medføre, kan anvendes meget mere konstruktivt andre steder inden for Justitsministeriets
område, og jeg skal derfor på CD's vegne sige,
at vi ikke kan tilslutte os lovforslaget.";Sonja Albrink
161446;name_party;":
På linje med fru Ebba Strange vil også jeg
gerne takke justitsministeren og hans medarbejdere for de fyldige og interessante bemærkninger, der ledsager lovforslaget. Jeg synes, de
giver en afrundet og god fremstilling af denne
sag, som jo har haft en lidt omtumlet tilværelse
gennem årene, og hvor mange partier har ændret synspunkter i tidens løb.
-

6622

I Det Radikale Venstre har vi fortsat den opfattelse, at principielle grunde taler for, at bevillingsretten lægges et andet sted end i Justitsministeriet. Vi oplever i disse år - ikke alene i
forhold til Justitsministeriet, men i det hele taget, synes jeg - en bevægelse bort fra, at administrationen, forvaltningen, træffer afgørelser,
hvor man har flere kasketter på og lægger falske lodder i vægtskålen, fordi man skal varetage sine egne interesser og prestigehensyn ved
afgørelsen. Dette er ikke udtryk for en kritik af
den måde, bevillingsretten er blevet administreret på i Justitsministeriet, men jeg finder, at
der er en almen og rigtig tendens til at fritage
administrationen for at træffe afgørelser i de
sager, hvor man har flere kasketter på.
Derfor finder jeg fortsat, at det er rigtigt at
flytte bevillingsretten væk fra Justitsministeriet. Men hvor skal denne ret så placeres? Om
dette spørgsmål har flere ordførere sagt, at der
kan argumenteres for og imod ethvert løsningsforslag, men når jeg umiddelbart skal gøre regnebrættet op, ligger min sympati helt på
linje med Retsplejerådets udtalelse. Alt taget i
betragtning finder jeg altså, at afgørelsen bedst
kan lægges hos Højesteret, hvilket Retsplejerådet argumenterer for, og dette synspunkt har
regeringen jo tilsluttet sig i lovforslaget.
Men selv om jeg rent umiddelbart har størst
sympati for det standpunkt, er det dog ikke anderledes, end at jeg vil gå ind i udvalgsarbejdet
med åbent sind for at se, om der under diskussionerne i udvalget skulle vise sig andre løsninger. Jeg mener, det er på sin plads at bevare
en mental smidighed over for spørgsmålet,
men jeg har dog samtidig ønsket at tilkendegive min grundlæggende sympati for den løsning, som Retsplejerådet har peget på.";Niels Helveg Petersen
163591;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti har vi det sidste par
dage gennemgået dette lovforslag med bistand
fra forskellige folk med kompetence inden for
dette område.
Vi mener, det er utrolig svært at placere
tredjeinstansbevillingen, fordi der kan siges at
være både fordele og ulemper ved det hele. Vi
kunne egentlig godt tænke os, at kompetencen
lå i Justitsministeriet, hvis det kunne betyde, at
vi, som Fremskridtspartiets ordfører var inde
på, måske kunne få lidt hånd i hanke med,
hvordan man dømmer efter de rammer, vi har
givet.

6623

19/2 92: l. beh. af f. t. 1. vedr. kompetencereglerne for medd. af anke- og kæretilladelse";Inger Stilling Pedersen
164241;title_name;"I Kristeligt Folkeparti har vi aldrig kunnet
forstå, hvorfor man ikke bruger strafferammerne helt ud, men altid bruger den laveste del: vi
tænker her specielt på voldssager. Folk fatter
det ikke. Det er svært for os, der ikke er jurister, at se, hvordan vi skal tackle det, men vi vil
naturligvis gerne være med til at drøfte det.
Vi kan også godt lægge kompetencen i Højesteret. Det er mennesker, der har en viden, og
som ville være gode til det. Men så spørger
man, om man kan være sikker på, at de er uvildige. Man skal så ikke have de samme dommere til at være der. Skulle vi lægge det over i et
helt uvildigt nævn? Hvad koster det at administrere det? Og hvad med sagsbehandlingen?
Vi var meget positive over for det socialdemokratiske forslag, vi behandlede forrige fredag, om at forkorte behandlingstider. Derfor
kan jeg sige, at vi går meget åbent ind i en udvalgsdrøftelse, så vi kan få belyst, hvor vi får
den største retssikkerhed, og hvordan vi får de
gode intentioner i det socialdemokratiske forslag om kortere behandlingstider opfyldt, og
hvad det koster.
Fra Kristeligt Folkepartis side vil vi ikke
lægge os fast på noget i dag, fordi vi mener, at
der er både fordele og ulemper, hvor vi end
anbringer det. Jeg vil håbe, at vi i udvalget, når
vi har fået belyst mange af disse ting, kan finde
ud af, hvor vi skal placere det fremover.";Inger Stilling Pedersen
165618;title_name;":
Jeg vil tage udgangspunkt i det, som Venstres ordfører, hr. Svend Aage Jensby, sagde,
og som han har helt ret i. Hr. Svend Aage Jensby pegede på, at det fremsatte lovforslag ikke
er regeringens idé, men en direkte konsekvens
af en flertalsbeslutning her i Folketinget, som
nu er fulgt op med dette lovforslag.
Det er regeringens opfattelse, at kompetencen fortsat burde forblive i Justitsministeriet,
men det er lige så klart vores opfattelse, at hvis
der skal ske ændringer, bør vi følge det forslag,
som Retsplejerådet har anvist. Det er den rigtige og farbare løsning, hvis man ikke vælger
det, vi betragter som det rigtigste, nemlig fortsat at fastholde kompetencen i Justitsministeriet.
Fru Inger Stilling Pedersen sluttede af med
at sige, at der kan siges meget for og imod det
hele. Det gælder i denne sag, det gælder også i
så mange andre, men det gælder unægtelig i

6624

denne sag, at der kan siges meget for og imod
de forskellige forslag, som er lagt frem. Derfor
er jeg også enig med de ordførere, som har
givet udtryk for, at der bør foretages grundige
og velovervejede drøftelser, inden Folketinget
beslutter sig endeligt.
Først og fremmest vil jeg sige tak til alle partiernes ordførere og især dem, som har udtalt
sig positivt om lovforslaget, dog med det forbehold, jeg gjorde i mine indledende bemærkninger.
Jeg bemærkede, at de positive tilkendegivelser mere rettede sig imod selve det forhold, at
der nu foreligger et lovforslag om ændring af
kompetencereglerne for procestilladelser, således at Folketinget kan få lejlighed til at debattere spørgsmålet, end egentlig tilslutning til de
mere præcise principper for, hvordan en eventuel ændret ordning skal se ud.
Jeg vil sige, at uanset hvilken løsning man
vælger, bliver det måske ikke den optimale.
Men som sagt, vi mener i regeringen, at der
måtte følges op. på den folketingsbeslutning,
der blev truffet i maj 1989 om at fremsætte et
lovforslag på området.
Jeg vil gerne kommentere nogle af de
spørgsmål, der har været stillet. Hr. Ole Espersen, fru Ebba Strange og hr. Tom Behnke rejste spørgsmålet om det ressourcemæssige
aspekt af forslaget, hvis man går fra den nuværende praksis med Justitsministeriet som kompetencemyndigheden og over til en løsning i
Højesterets regi. Det, vi har lagt frem i lovforslaget, er naturligvis et skøn. Det er et skøn,
der hviler på Justitsministeriets bedømmelse af
det foreliggende forslag, og det er selvfølgelig
også et udtryk for, at der er forskellige arbejdsformer i Justitsministeriet og ved domstolene:
det er bedømmelsen heraf, som er lagt frem i
forslaget. Vi tror, at det er det nærmeste, man
kan komme, men jeg vil gerne bidrage, hvis vi i
forbindelse med udvalgsarbejdet kan prøve at
se lidt mere på dette spørgsmål. Men det er
klart, at det, vi har lagt frem i forslaget, er en
nøgtern bedømmelse af de ressourcemæssige
konsekvenser.
Hr. Ole Espersen nævnte også, at ressourceproblematikken for så vidt angår omfanget af
tredjeinstansbevillinger omtales i forslaget.
Det, der er peget på, er, at en nævnsløsning
kan indebære - jeg siger udtrykkelig, at det
kan indebære - at der vil blive givet tilladelser,

66^5

(415)
19/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kompetencereglerne for medd. af anke- og kæretilladelse";Engell
168880;title_name;"hvor Højesteret måske - det kan f.eks. være i
en situation, hvor Højesteret finder, at en
landsretspraksis på et område har udviklet sig
tilfredsstillende og efter Højesterets opfattelse
i overensstemmelse med lovgivningen - vil
give et afslag på en tredjeinstansbevilling, men
hvor man i et nævn måske vil nå frem til en
anden opfattelse.
Det, jeg med bemærkningerne til lovforslaget har ønsket at pege på, er alene over for Folketinget at lægge disse mulige konsekvenser
frem. Men det er også klart, at hvis de grundlæggende kriterier for så vidt angår meddelelse
af tredjeinstansbevillinger er opfyldt, vil det
være uafhængigt af, om det er i Højesterets regi eller det er i nævnsregi, så vil der jo enten
skulle meddeles eller gives afslag på en tredjeinstansbevilling.
Fru Ebba Strange fandt ligefrem, at bemærkningerne til lovforslaget indimellem var
morsomme. Jeg vil gerne straks sige, at det har
ikke været tilsigtet. Men skulle det være tiIfældet, skader det vel heller ikke, bare de er forståelige, klare og korrekte.
Fru Ebba Strange stillede mig det spørgsmål, om det var sådan, at der i dag forhandles
imellem Højesteret og Justitsministeriet, inden
der gives tredjeinstans. Hertil er svaret nej. Det
er Justitsministeriet, der afgør spørgsmålet,
uden at der føres forhandlinger med andre
myndigheder inden for rets- og justitsvæsenet.
Fru Sonja Albrink gav en klar melding fra
CD's side. Jeg kan tilslutte mig de overvejelser,
man har gjort sig i CD, som også efter vores
opfattelse taler for, at man fastholder kompetencen, hvor den er, men hvor vi må sige, at det
flertal, som har givet os et opdrag, har også
krav på, at det bliver imødekommet med det
forslag, der er lagt frem.
Som hr. Helge Adam Møller var inde på, er
det jo rigtigt at understrege, at det, Retsplejerådet har vurderet, er ikke spørgsmålet, om
kompetencen fortsat bør ligge i Justitsministeriet eller andre steder, men om, hvor man i
givet fald bør lægge kompetencen, hvis den ikke skal ligge i Justitsministeriet.
Hr. Niels Helveg Petersen var inde på - det
var både væsentligt og vigtigt - at der er tendenser til, at man uddelegerer kompetencen,
hvor der hos offentlige myndigheder kan tænkes at være et interessesammenfald. Dertil vil
jeg gerne sige, at hvis man ser på den meget

6626

lange årrække, hvor Justitsministeriet rent faktisk har administreret tredjeinstansbevillingerne, er det utrolig få klager, utilfredshedstilkendegivelser, der er fremkommet. Det er klart,
der vil altid i nogle situationer kunne være
nogle, der føler, at her burde en sag have været
gået videre. Men det er i virkeligheden meget
lidt kritik, den hidtidige administration har
givet anledning til. Justitsministeriet er selvfølgelig i forbindelse med meddelelse af tredjeinstansbevilling meget opmærksom på, at der ikke opstår sådanne situationer, hvor man - berettiget eller uberettiget - kan sige, at her er der
givet afslag eller her er der givet accept, hvor
der kan være nogle principielle interesser
knyttet til konkrete sager, f.eks. hvor det kan
vedrøre sager, der er rejst i forhold til offentlige myndigheder for slet ikke at tale om justitsvæsenet, Justitsministeriet.
Netop den fleksibilitet inden for nogle relativt veldefinerede rammer, som den nuværende ordning er et udtryk for, og den måde, hvorpå den administreres, burde efter min opfattelse betyde, at man ville acceptere, at kompetencen fortsat ligger i Justitsministeriet.
Men som sagt, der er mange væsentlige,
principielle politiske spørgsmål, som skal afklares i forbindelse med behandlingen af lovforslaget, og jeg tilsiger fra Justitsministeriets
side al mulig positiv medvirken til at opklare
de spørgsmål, man fra Retsudvalgets side måtte stille i forbindelse med behandlingen af forslaget.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
172661;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar på mit direkte spørgsmål. Jeg havde heller ikke forventet,
at der ligefrem blev forhandlet. Men jeg vil citere fra bemærkningerne til lovforslaget, side
31, sp. 2, punkt 6.7. Særligt om nævnsmodellen
- og så vil jeg enten spørge eller også vil jeg
konstatere, at det samme måtte kunne siges om
Justitsministeriet:
»Ordningen indebærer, at det uafhængige
nævn kan nægte eller tillade sager indbragt for
Højesteret efter en praksis, som Højesteret er
uden indflydelse på, og eventuelt tillade sager
indbragt i et omfang, som Højesteret muligt ikke kan nå at behandle inden for rimelig tid,
medmindre retten udvides.«

6627

19/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kompetencereglerne for medd. af anke- og kæretilladelse";Ebba Strange
173425;title_name;"Kunne præcis det samme ikke siges om Justitsministeriet, sådan som situationen er i dag,
hvis der ikke foreligger en eller anden forståelse - når det nu ikke er en forhandling - med
Højesteret? Det er klart, at når jeg har erklæret
mig positiv over for nævnsmodellen, er det da
vigtigt, hvis det ender med, at det er dér, flertallet falder, at man fra Folketingets side klargør, hvilke sager det er, vi vil have prøvet i
tredje instans. Sådan som det har fungeret hidtil, mener jeg, at det dels er de principielle sager og dels sager, som - jeg husker ikke, hvordan det er formuleret - men sager, som kan
have en særlig interesse. Jeg mener, at nævnet
naturligvis skulle have sådanne retningslinier,
og hvis nævnet får omhyggelige retningslinier,
vil det så være anderledes stillet, end Justitsministeriet er i dag i forhold til det, jeg lige har
citeret?";Ebba Strange
174292;title_name;"Hr. Ole Espersen har ordet for en kort bemærkning. Det er formanden, der bestemmer,
men i øvrigt er det i den rækkefølge, hvor jeg
ser meldingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
174473;name_party;":
Jeg er interesseret i en klar besvarelse af det
samme spørgsmål, som fru Ebba Strange stillede.
Jeg synes, at det helt klart er tilkendegivet
her, oven i købet to steder, at det, man mister,
hvis man indfører et nævn, er muligheden for
at styre meddelelse eller afslag på ansøgninger
om tredjeinstansbevillinger efter de ressourcer,
man har, og ikke efter de kriterier, der står i
loven. Det står klart to steder, at den mulighed
for styring mister man, hvis man lægger det
over til et nævn. Den har man nu i Justitsministeriet og Højesteret. Det er overraskende for
os at se, og derfor håber jeg, at ministeren vil
svare klart på det.
Det gælder også vores ønske om besvarelse
af spørgsmålet om, hvorfor der skal 2Y2 gang
flere mennesker med til at træffe beslutninger,
hvis det skal være Højesteret f.eks. Man siger,
at disse afgørelser skal være judicielle. Det står
ikke nogen steder i vores beslutning, at de skal
være judicielle. Jeg ved ikke, om man forestiller sig, at der skal være vagtmestre til stede,
eller om sagerne skal procederes for eller imod

6628

af en advokat. Det tager selvfølgelig tid. Men
vi forestillede os, da vi stemte for beslutningsforslaget, at der skulle være tale om, at man for
så vidt gør det samme som i Justitsministeriet,
men blot i et andet og et uafhængigt regi, hvor
nogle personer vurderer sagerne og træffer en
afgørelse, og hvis de er svære, kan man være to
eller tre om det. Det er man også i Justitsministeriet.
Det drejer sig om mellem 500 og 600 sager
om året, og med det kendskab, jeg har fra eget
virke på dette område, vil jeg anse det for at
være svært forståeligt, hvis sagerne i gennemsnit skulle tage mere end to fulde arbejdsdage.
Derfor håber jeg, at ministeren allerede nu kan
forklare os lidt om denne meget store frygt for
en voldsomt øget arbejdsbyrde.
Hvis man er interesseret i at korte disse meget lange berammelsestider ned - og det forstår jeg på fru Inger Stilling Pedersens bemærkninger, at det er Kristeligt Folkeparti altså fjerne så meget som muligt fra Højesteret
og ikke tillægge Højesteret nye opgaver, der
kan øge berammelsestiderne, så synes jeg, at
nævnet i hvert fald ud fra den betragtning er
det sikreste, for det medfører med garanti ingen forlængelse af berammelsestiderne.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
176777;name_party;":
Jeg har bedt om en kort bemærkning for at
gøre en principiel betragtning både til hr. Tom
Behnke og fru Inger Stilling Pedersen, som var
inde på en bestemt problemkreds. Begge ytrede sig til fordel for det standpunkt, at der burde være en politisk styringsmulighed netop i
forbindelse med tredjeinstansbevillingerne.
Det er jeg aldeles uenig i. Jeg mener, det er
meget vigtigt, at der ikke er en sådan. Derfor
også min grundlæggende sympati for det foreliggende forslag, som vil være meget robust
over for netop en skal vi sige stemningsbetonet
politisk påvirkning af den myndighed, der skal
træffe afgørelsen.
Jeg finder det meget vigtigt at slå fast, at det
ikke er Folketinget, der skal drive den form for
praksis, skal blandes ind i det, og derfor finder
jeg det på sin plads at gøre denne helt principielle bemærkning.
(Kort bemærkning).

6629

19/2 92: -1. beh. af f. t. 1. vedr. kompetencereglerne for medd. af anke- og kæretilladelse";Niels Helveg Petersen
177738;name_party;":
Til hr. Niels Helveg Petersen vil jeg sige, at
det, jeg gav udtryk for, var, at der skulle være
en lille bitte politisk mulighed for, at vi kan
prøve nogle sagsområder for at undgå, når vi
f.eks. taler om strafferammerne for voldshandlinger, at vi ikke er nødt til fra Folketingets side hver gang at gå ind og lave lovændringer,
men at vi kan henstille, at man skærper straffene, og at vi gerne vil have prøvet nogle sager i
den forbindelse, fordi samfundet hele tiden
udvikler sig.
Med hensyn til antallet af sager og bekymringen for, at Højesteret ikke kan klare alle de
sager, der nu vil komme, fordi der ikke er hånd
i hanke med det, vil jeg sige, at det netop er
derfor, vi ønsker kompetencen væk fra Justitsministeriet. Vi ønsker ikke, at man skal sidde
og vurdere ud fra ressourcemæssige grunde,
ud fra politiske grunde, om en sag skal for eller
ej.
De sager, der skal prøves, skal prøves, og
hvis det kræver flere ressourcer, må vi skaffe
flere ressourcer til de opgaver. Det kan ikke
være rigtigt, at vores juridiske system skal hvile
på, hvorvidt staten har råd eller ikke har råd.
Det er meget uholdbart for retssikkerheden.";Tom Behnke
178902;title_name;":
Jeg vil indlede med at sige, at jeg er fuldstændig enig i de principielle bemærkninger,
som hr. Niels Helveg Petersen fremkom med.
Og jeg må sige, at når jeg hører hr. Tom
Behnke følge op på hr. Niels Helveg Petersens
betragtninger og tale om, at der kan være situationer, hvor folketingsmedlemmer kan have
en interesse i at få en domstolsprøvelse af,
hvorvidt strafferammerne anvendes i tilstrækkeligt omfang, så kan jeg sagtens forestille mig
- hvis en sådan ordning fandtes - hvad det ville kunne give anledning til i retning af, at hvis
der afsiges domme i konkrete sager og der
måtte være politikere eller medier, som følte,
at her burde man have været på et andet niveau, når folkestemningen har rejst sig, så kan
jeg sagtens forestille mig, hvordan en sådan
adgang i givet fald ville blive brugt.
Jeg må derfor sige, at det ville jeg principielt
anse for i allerhøjeste grad betænkeligt og mere end det, fordi vi meget let kunne nærme os
en sammenblanding af de forskellige myndigheders ansvar, som jeg ikke mener er acceptabel eller rigtig.

6630

Fru Ebba Strange og hr. Ole Espersen rejste
igen spørgsmålet om de ressoucemæssige
aspekter. Jeg tror ikke, jeg vil kunne komme
mit svar meget nærmere nu end det, jeg var
inde på i første omgang, men jeg vil gerne i
udvalgsarbejdet søge at bore dybere i det. Den
bedømmelse, vi har lagt frem i lovforslaget, er
et udtryk for, at man ved domstolene har en
anden arbejdsform, der er en anden struktur.
Det er ud fra en samlet bedømmelse af, hvordan forholdene er i dag i Justitsministeriet, og
hvordan vi måtte skønne, det ville blive ved en
løsning, hvor det lå i Højesterets regi, at det
ressoutcemæssige aspekt tegnede sig.
Til fru Ebba Strange, der vedrørende spørgsmålet om sagsmængden spurgte, om man ikke
kunne sige, at teoretisk set ville man i dag kunne komme i den samme situation som med en
løsning med et nævn eller måske i Højesterets
regi. Jo, det ville man teoretisk set godt kunne,
den situation er blot ikke opstået, og det ser jeg
også som et udtryk for, at ordningen, som den
fungerer i dag, administreres på en for alle parter -jeg lægger vægt på, at det er for alle parter
- hensigtsmæssig og rigtig måde.
Hr. Ole Espersen rejste igen spørgsmålet,
om det ressourcemæssige aspekt set i forhold
til det, man vel kan betegne som det retssikkerhedsmæssige - nu gentager jeg hr. Ole Espersens spørgsmål på en lidt anden måde, men jeg
forstod, at det var det, der lå i det - altså
spørgsmålet om, hvorvidt det er ressourcerne,
der skal være bestemmende for, om folk, som
ønsker at få en sag behandlet ved tredje instans, om de kan få det eller ej. Hertil er svaret
nej. Hvis kriterierne, betingelserne for, at en
sag skal prøves ved Højesteret, i øvrigt er opfyldt, er det naturligvis ikke det ressourcemæssige, der kan være det afgørende. Dér er det
naturligvis det retssikkerhedsmæssige, den sikkerhed, der gælder for den enkelte, der er det
afgørende.
(Kort bemærkning).";Engell
181863;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for det sidste svar,
men så er man kommet til at formulere sig
uheldigt i bemærkningerne, og det kan jo ske.
Det er vigtigt, at det altså ikke er ressourcemulighederne, der er det afgørende. Men så
falder jo en væsentlig del af argumentationen
for, at det netop fortsat skal være enten Justits-

6631

19/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kompetencereglerne for medd. af anke- og kæretilladelse";Ole Espersen
182300;title_name;"ministeriet eller Højesteret, bort, for det er anført som en væsentlig del af argumentationen,
at det er den eneste måde, hvorpå man kan styre ressourceforbruget. Det siges udtrykkeligt,
at hvis man giver det over til et nævn, kan man
ikke længere styre dette ressourceforbrug. Det
er hovedargumentationen.
Jeg er også meget enig med hr. Niels Helveg
Petersen i hans principielle bemærkninger,
bl.a. de bemærkninger, der gik på, at der i tiden er en tendens til, at man ikke skal gå med
flere kasketter. Det er rigtigt, at den tendens er
betydelig stærkere nu, end den var for 10-15 år
siden. Men hvis man nu - og jeg siger »hvis«,
for vi har ikke truffet nogen afgørelse her i dag
- giver Højesteret kompetencen, så giver man
jo Højesteret en ny, skal vi kalde det »lille kasket«, en anden kasket, end Højesteret ellers
har. Den får en administrativ kasket, der i øjeblikket ligger i Justitsministeriet. På den baggrund kan jeg ligesom ministeren erklære mig
enig i hr. Niels Helveg Petersens bemærkninger.
Jeg tror ikke, der er nogen, der har talt om
folkestemninger. Det, jeg gav udtryk for, var,
at der kan være et fuldt berettiget ønske om og
et behov for - hos administrationen, hos andre
- at få en sag afklaret ved Højesteret, f.eks. en
fortolkningstvivl i loven. Det har ikke noget
med folkestemning at gøre, men jeg mener, at
det kan være væsentligt at bevare den mulighed. Det kunne måske ske ved, at det indføjes i
lovforslaget, hvis man vælger nævnsmodellen,
at Justitsministeriet også kan søge om tredjeinstansbevilling på administrationens vegne. Det
kan godt tænkes. Og det er da klart, at en sådan velbegrundet ansøgning vil det eventuelt
kommende nævn i høj grad lægge vægt på.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
184030;name_party;":
Justitsministeren var meget bekymret for, at
når en sag var afgjort i landsretten og der rejste
sig en folkestemning - det har vi jo i medierne
set i mange sager - at sagen så skulle prøves
ved tredje instans. Men det er slet ikke det, vi
taler om. Vi taler ikke om konkrete sager, der
verserer, og som er afgjort. Det, vi taler om, er
sagsområder. Det er også det, vi gør i dag, og
det er den mulighed, vi har i dag. Senest har vi
gjort det omkring voldsdommene, hvor vi fra
Folketingets side har henstillet til justitsmini-

6632

steren, at der bliver prøvet nogle sager ved Højesteret, og det er sket. Det må justitsministeren kunne huske: det er kun et par måneder
siden, vi gjorde det.
Med hensyn til ressourcerne har jeg ladet
mig fortælle, at man i 1986 generelt satte strafferammerne ned, fordi der var ventelister. på
afsoning i fængslerne. Jeg mener ikke, man
skal føre en politik ud fra, hvor mange ressourcer vi har til, at folk kan sidde i fængsel, når de
har fået den dom, de skal have ifølge loven.
Det er ikke det, der skal være det afgørende. Vi
skal have et retssikkerhedsmæssigt udgangspunkt, og så skal vi ikke se så meget på ressourcerne. Dem må vi finde efterfølgende.";Tom Behnke
185250;title_name;":
Jeg skal alene svare hr. Ole Espersen vedrørende ressourceproblematikken. Det, der er regeringens holdning, er, at vi har et system, som
efter vores opfattelse sagligt fungerer på den
rigtige måde i dag. Det fungerer også administrativt på en billig måde, og det har i en lang
årrække fungeret, uden at der har været rejst
væsentlige indsigelser imod den måde, hvorpå
systemet administreres.
Hvis vi vælger en anden model, det være sig
i Højesterets regi eller en nævnsmodel, er det
vores bedømmelse, at så vil det blive et formentlig væsentlig dyrere system. Det er en af
de oplysninger, som - sammen med alle de andre vigtige principielle aspekter, som forslaget
inddrager - selvfølgelig også må indgå i Folketingets overvejelser.
Som sagt vil jeg meget gerne under det videre udvalgsarbejde søge at grave mere i ressourceproblematikken end det, der er fremlagt i
lovforslaget, fordi det også er et aspekt, som
Folketinget naturligvis bør være opmærksom
på, når man træffer beslutning i spørgsmålet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Engell
186377;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

6633

19/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kompetencereglerne for medd. af anke- og kæretilladelse";Formanden
186582;title_name;"forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde.
Af Inger Stilling Pedersen (KRF) m.fl.
(Fremsat 28/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
186907;title_name;":
Man må unægtelig sige, at retspolitikken har
mange forskellige facetter og aspekter, og dette
er jo noget helt andet end det, vi netop har diskuteret.
Lovforslaget fra Kristeligt Folkeparti er
langt hen ad vejen en genfremsættelse af partiets lovforslag nr. L 67, som blev behandlet i
sidste folketingssamling. Derfor skal mine bemærkninger til det forslag, som vi nu har til
behandling, i vid udstrækning være en henvisning til de bemærkninger, jeg kom med under
første behandling af det tidligere lovforslag.
Jeg skal prøve at begrænse mine bemærkninger.
Lovforslaget går fortsat ud på, at hundeloven ændres, således at det i loven bliver fastslået, at hunde i byer og i områder med bymæssig bebyggelse altid skal føres i bånd. Man
har dog indsat den bestemmelse, at justitsministeren kan fritage visse hunde, f.eks. politi- og
vagthunde, fra kravet om, at de skal føres i
bånd.
Forslaget tilsigter også at skabe mulighed
for, at politiet kan kræve en hund aflivet, hvis
den har skambidt et menneske, og endelig er
der medtaget en bestemmelse om registrering
af hunde.
Med hensyn til den del af lovforslaget, der
handler om pligten til at føre hunde i snor, finder jeg, at det er vigtigt, at man holder sig den
gældende retstilstand for øje. Det er sådan i
dag efter hundelovens § 3, at det i byer og områder med bymæssig bebyggelse er forbudt at
lade en hund færdes på gader, veje og andre
steder, der er åben for almindelig færdsel,
medmindre hunden er i snor eller i følge med

6634

en person, som har fuldt herredømme over
den.
I politivedtægten kan der optages bestemmelse om, at hunde på de steder, som jeg lige
har nævnt, altid skal føres i bånd. Derfor mener jeg, at det er tvivlsomt, om der er behov for
at ændre den gældende bestemmelse i hundelovens § 3. Allerede i dag kan man bestemme,
at hunde altid skal føres i bånd i byer og bymæssig bebyggelse, og det kan opnås ved, at
der i landets politivedtægter indsættes en bestemmelse herom. Indholdet af politivedtægten fastlægges i et samarbejde bl.a. mellem den
lokale politimester og kommunalbestyrelsen.
Man kan derfor sige, at det er et lokalpolitisk
spørgsmål, om der skal være krav om, at hunde skal føres i bånd. Jeg kan i den forbindelse
oplyse, at politivedtægten for København har
fastsat, at hunde på gader og i offentlige anlæg
skal føres i bånd, og en overtrædelse af denne
bestemmelse kan straffes med bøde.
Den anden del af lovforslaget giver politiet
adgang til efter rådslagning med en hundesagkyndig at lade en hund aflive, hvis den har
skambidt et menneske. Efter de gældende regler i hundelovens § 6, stk. 2, skal politiet i visse
tilfælde pålægge en hundeejer at lade hunden
aflive, hvis den ikke bestandig holdes indelukket eller er forsynet med en forsvarlig mundkurv. Det gælder, hvis en hund tidligere har
forvoldt skade, eller hvis den i øvrigt er bidsk
eller glubsk eller forulemper mennesker eller
husdyr ved at fare imod dem eller forfølge
dem. Det kan altså ikke efter de gældende regler pålægges en hundeejer at aflive en hund,
hvis den på forsvarlig vis holdes indelukket eller er forsynet med mundkurv. Myndighederne
kan heller ikke lade hunden aflive uden ejerens samtykke.
Sidste gang, vi drøftede spørgsmålet, gav jeg
udtryk for, at forslaget fra Kristeligt Folkeparti
og forslag om samme spørgsmål fra anden side
burde gøres til genstand for en nærmere bedømmelse hos de myndigheder og organisationer, der har med dette område at gøre. Derfor
bad jeg i efteråret 1990 en række organisationer om en vurdering af det fremsatte forslag.
Svarene på denne iværksatte høring - en meget
omfattende høring - sendte jeg i februar 1991
til Retsudvalget, og sammenfattende kan man
om høringssvarene sige, at dyreværns- og hundeorganisationer ikke udtalte sig imod en regel

6635

19/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om hunde

6636";Engell
190744;title_name;"om aflivning af bidske hunde, men man ønske- fald ikke finder en sådan ordning rimelig. Herde dog en udtalelse om aflivningsspørgsmålet til kommer, at dødsfald og flytning også skulle
fra en hundesagkyndig, forinden politiet træf- registreres, altså kort sagt et register over alle
fer beslutning om aflivning. Derfor kan man hunde indeholdende oplysninger om, når de
sige, at Kristeligt Folkeparti i sit forslag har dør, når de flyttes, når de får hvalpe osv. osv.
fulgt ønsket om en hundesagkyndig i denne Det ville være et register, som i sidste ende
forbindelse.
kunne få vores CPR-register til at blegne: det
Derimod fandt Dyrlægeforeningen og poli- kunne blive ganske omfattende.
tiets organisationer ikke behov for en sådan reNuvel, så er der spørgsmålet, om en sådan
gel. Man pegede bl.a. på, at reglen kan medfø- regel overhovedet ville blive efterlevet. Forre en række skønsmæssige og erstatningsmæs- slagsstillerne anfører i bemærkningerne til lovsige spørgsmål for politiet. Når det sammen- forslaget, at antallet af bortløbne hunde uden
holdes med, at jeg siden sidste drøftelse af skilt er betydeligt, og at det medfører vanskespørgsmålet har udstedt forbud i medfør af dy- ligheder for politiet. Man må i den forbindelse
reværnsloven om hold af særlig farlige hunde, også huske på, at der i dag efter hundelovens §
mener jeg ikke, der er tilstrækkeligt behov for 1 består en pligt til at forsyne sin hund med
at indsætte en regel om aflivning uden besid- halsbånd og skilt fra 4-måneders-alderen. Derderens samtykke, sådan som det nu er foreslå- for tror jeg ikke, der er nogen grund til at tro,
et. Hvis man indførte en regel om adgang til at den registreringsregel, som foreslås, vil blive
aflivning uden besidderens samtykke, mener efterlevet i væsentlig højere grad end den gæljeg, det meget vel kunne være betænkeligt, hvis dende skiltningsbestemmelse. Min holdning til
der ikke skal være adgang til at påklage afgø- spørgsmålet om registrering er fortsat den, at
relsen om aflivning. Af bemærkningerne til man ikke bør påføre borgerne en sådan pligt,
lovforslaget kan man se, at forslagsstillerne ik- og derfor er jeg skeptisk over for den del af
ke mener, der er behov for en sådan klagead- lovforslaget.
Til sidst en teknisk bemærkning. Af begang. Derfor må jeg sige, at den foreslåede remærkningerne
til § 1, nr. 2, fremgår det, at
gel om aflivning efter min mening er unødvendig og også, synes jeg nok, retssikkerhedsmæs- båndtvang ikke skal gælde i parker. Jeg mener
imidlertid, at parker er omfattet af bestemmelsigt noget betænkelig.
Som noget nyt i forhold til tidligere forslag sens ordlyd: det er mere for, at man er opforeslår man en regel om, at besidderen af en mærksom på det under lovforslagets videre behund skal sørge for, at den inden 2-måneders- handling.
Konklusionen er alt i alt, at regeringen ikke
alderen mærkes og registreres, og endvidere
finder
lovforslaget hensigtsmæssigt. På nogle
pålægges justitsministeren at fastsætte nærmepunkter
mener vi, det er overflødigt. Vi har forre regler om mærkning og registrering. Jeg meståelse
for
den gode vilje, som ligger bag lovner ikke, at den del af lovforslaget er hensigtsforslaget.
Men
vi mener altså ikke, at det er
mæssig. Sidste år drøftede vi som bekendt i
sagen.
Tinget forslaget til ny dyreværnslov, der blev
vedtaget i maj 1991. Under disse drøftelser
blev spørgsmålet om en pligtmæssig registre- Karen Jespersen (S):
ring af bl.a. hunde også rejst. Dengang sagde
Lovforslaget har til formål at sørge for, at
jeg, at regeringen fandt, at indførelsen af regler man får noget mere styr især på de hunde, der
om tvungen øretatovering ville medføre en væ- kan volde problemer, når de skal leve i tætte
sentlig bureaukratisering på området, uanset bebyggelser og fungere sammen med børn og
om et sådant register, altså hvis det f.eks. blev voksne, og hele det sigte er vi positive over for.
ført i privat regi, kom op at stå. Regeringen
Der er tre elementer i forslaget, som justitsfandt heller ikke, at fordelen ved et register vil- ministeren også var inde på. Det første drejer
le stå mål med det administrative besvær og sig om den obligatoriske mærkning og registreomkostningerne. Reglerne indebærer, at over- ring af alle hunde, og det er et forslag, som vi
drager og erhverver skal sikre sig, at registre- er positive over for, fordi vi mener, det kan væring sker, og det må forudses at ville medføre re en fordel både for ejerne og for dyrene, idet
så meget administrativt besvær, at jeg i hvert det gør det nemmere at finde frem til bortløbne

6637

19/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om hunde";Justitsministeren
195356;title_name;"dyr, og det kan måske også sikre et større ansvar over for hunde.
Men vi er først og fremmest positive, fordi
der er kommet en henstilling til alle medlemslande i EF om at gennemføre en registrering og
mærkning med det formål at sørge for, at der
kan blive mere kontrol med f.eks. hundegalskab og i det hele taget hunde og hundesygdomme, når EF's grænser bliver åbne. Det formål mener vi er fornuftigt, og det ser ud til, at
denne mærkning og registrering kommer under alle omstændigheder.
Men spørgsmålet er så, om det kan gøres på
en fornuftig måde i dag, om det kan laves tilstrækkelig billigt og tilstrækkelig ubureaukratisk. Det er i hvert fald noget, vi vil have sikkerhed for. Det må ikke være sådan, at prisen
bliver urimelig høj for hundeejerne, og det må
heller ikke være sådan, at det bliver vanvittig
bureaukratisk. Men der er allerede nye mærkningsmetoder på vej f.eks. i form af små elektroniske kapsler.
Forslaget om, at det skal være muligt for politiet at kræve aggressive hunde, der har skambidt mennesker, aflivet, mener vi godt vi kan
støtte, hvis aflivningen sker i samråd med en
hundesagkyndig, så det ikke bliver en mere eller mindre vilkårlig aflivning. Det vil vi gerne
være med til at se på.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt der skal
stilles skærpede krav om, at hunde skal være i
snor. Det er selvfølgelig rigtigt, at det ikke må
være sådan, at børn og voksne føler sig truet af
store hunde, der løber frit omkring i byer, på
gader og på veje. Men vi mener, at justitsministeren har ret, når han siger, at der i dag er
mulighed for lokalt at lave løsninger, der forhindrer løse hunde. Vi vil se nærmere på det i
udvalget, for det ser ud til, at der faktisk allerede er muligheder for at opfylde det formål,
som forslagsstillerne har med sit forslag. Og
hvis det er rigtigt, er der ingen grund til at lave
en ændring i loven.";Karen Jespersen
197232;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. John Vinther, er
forhindret i at være til stede, skal jeg redegøre
for Det Konservative Folkepartis holdning til
lovforslaget.
Jeg vil gerne starte dér, hvor ministeren sluttede for fire minutter siden, med at sige, at også den konservative gruppe har sympati for de

6638

intentioner, der ligger bag lovforslaget. Men af
samme grunde, som justitsministeren netop
har redegjort for, kan vi ikke tilslutte os lovforslaget.
Man kan vel sige om lovforslaget, at det i
bedste fald er overflødigt og i værste fald temmelig uhensigtsmæssigt. For så vidt angår den
del af lovforslaget, der omhandler pligten til at
føre hunde i snor, er der, som det også har været nævnt, allerede i dag pligt til at føre hunde i
snor eller som et absolut minimum at have fuld
kontrol over hunden, når man færdes på veje,
der er åbne for almindelig færdsel. Derudover
er der lokalt mulighed for at fastsætte en pligt
til, at hunden altid skal føres i snor, og det er
reelt en mulighed, der udnyttes i ganske stort
omfang. Vi synes, det er rigtigt, at man på dette
område som på så mange andre overlader det
til en lokal afgørelse: forholdene kan jo være
forskellige på Frederiksberg, i København, i
Nakskov og i Holstebro. Det er derfor vores
opfattelse, at det er overflødigt at indsætte en
generel pligt i hundeloven til at føre hunde i
snor.
Så er der den anden del af lovforslaget: Muligheden for, at politiet kan lade en hund, der
har skambidt et menneske, aflive efter rådslagning med en hundesagkyndig. Det er rigtigt, at
vi indimellem kan læse om aggressive hunde,
der har skambidt mennesker, og her drejer det
sig ofte om børn. Det er dybt tragisk, når det
sker. Den konservative gruppe finder, at det vil
være betænkeligt at åbne for, at politiet uden
ejerens accept kan lade hunden aflive - ganske
vist efter rådslagning med en hundesagkyndig:
men hvem siger, at den hundesagkyndige, som
politiet i det konkrete tilfælde har spurgt, altid
må have ret? Vi er betænkelige ved, at der, i
hvert fald som forslagsstillerne har formuleret
lovforslaget, ikke vil være en klagemulighed,
forinden politiets beslutning skal effektueres.
Det synes vi er en betænkelig retssikkerhedsmæssig foranstaltning.
Lad os så huske, at det jo er sådan, som hundeloven i dag er udformet, at politiet har mulighed for at pålægge ejeren af en hund, at den
skal holdes indelukket konstant, eller at den
skal have mundkurv på hele tiden. Jeg synes
da også, det skal nævnes endnu en gang, at der
er udstedt et forbud mod hold af særlig farlige
hunde, bl.a. pitbullterrieren, og det forbud er
vi meget tilfredse med. Vi kan altså ikke støtte

6639

19/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om hunde";Helge Adam Møller
199930;title_name;"denne del af lovforslaget. Vi finder det betænkeligt og uhensigtsmæssigt.
Til slut den del af lovforslaget, der omfatter
pligten til, at ejeren af en hund skal sørge for,
at den inden 2-måneders-alderen mærkes og
registreres. Der vil være tale om en ordning,
der vil blive endog meget bureaukratisk. Justitsministeren beskrev det ganske malende.
Alene det at skulle holde styr på hundenes
adresseforandring og dødsfald vil være et omfattende arbejde. Man kan også spørge sig
selv: Hvad opnår vi i virkeligheden i forhold til
den gældende ordning med hundetegn, som
alle hunde på over 4 måneder skal have?
Sammenfattende mener Det Konservative
Folkeparti, at den del af lovforslaget, der angår
pligten til at føre hunde i snor, er overflødig,
og at de to øvrige elementer i lovforslaget er
uhensigtsmæssige. Vi kan derfor ikke støtte
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
200811;name_party;":
I Folketingets forhandlinger fra den 20. november 1990, sp. 2109, kan man læse, at hr.
Sterup fra Det Konservative Folkeparti siger:
»Det Konservative Folkeparti har sympati
for Kristeligt Folkepartis forslag, men vi finder
det alligevel rigtigst, at vi afventer den undersøgelse, som justitsministeren har iværksat,
hvor dyreværnsorganisationerne, hundeforeningerne og Den Danske Dyrlægeforening
kan komme med deres holdninger til eventuelle ændringer af disse regler. De skal bl.a....«
Nu har den konservative ordfører igen været
på talerstolen for at sige, at man har sympati
for forslaget og intentionerne i forslaget, men
man afviser fortsat forslaget.
Hvad er formålet med, at man bliver ved
med at sige, at man har sympati? Man indgyder et eller andet håb hos forslagsstillerne om,
at hvis vi bare får denne rapport, er vi med på
den. Men der sker ikke noget alligevel. Den
sympati, man har i Det Konservative Folkeparti, hvor ligger den henne? Og hvad har man
fra De Konservatives side tænkt sig at gøre for
at udmønte disse gode intentioner?";Tom Behnke
201886;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har fremsat et forslag,
der som hovedregel påbyder hundeejere at føre deres hunde i snor i byerne med visse undta-

6640

gelser, som gælder bl.a. politi, hær eller f.eks.
vagtselskaber. Samtidig mener man også, at
politiet skal kunne kræve, at en hund, der har
skambidt et menneske, kan aflives uden ejerens samtykke. Det sidste element i forslaget
er, at øremærkning og registrering skal være
obligatorisk, og at hundeejeren selv betaler
omkostningen.
Jeg er helt klar over, at når Kristeligt Folkeparti kommer med et sådant lovforslag, er det,
fordi mange hundeejere mangler ansvarlighed,
og dette lovforslag tager jo netop sigte på disse
personer. Alt for mange tror, at de har deres
hund under kontrol. Derfor mener de ikke, det
er nødvendigt at føre hunden i snor.
Hvem kender ikke den situation, at man går
tur og møder en person, der går med sin hund
uden snor, og pludselig løber hunden imod én,
hopper op, sviner éns tøj til, slikker børnene i
ansigtet eller vælter dem omkuld, hvorefter
ejeren kommer med ordene: Den gør ikke noget, den vil blot så gerne hilse, og i øvrigt elsker den børn. Jamen jeg vil gerne selv bestemme, hvem jeg skal hilse på, og børnene ønsker
ikke at blive slikket i ansigtet og væltet omkuld. Dette er måske et banalt eksempel, men
dét er en episode, som kan gå gruelig galt, hvis
man ikke tackler den rigtigt.
Man kunne ønske sig og appellere til, at politivedtægten indeholdt en bestemmelse om, at
hunde altid skal føres i snor, for så mener jeg,
at lovgivning på dette område er overflødig. I
øvrigt ville det være rart under udvalgsarbejdet
at få oplyst, hvor stor en procentdel af landets
politikredse der er dækket ind under politivedtægten.
Jeg kan godt se, som ministeren udtrykker
det, at der kan være nogle problemer med hensyn til politiets aflivning af bidske hunde. Hvor
meget skal der til, og hvordan med retssikkerheden? Til gengæld er der noget rigtigt og naturligt i at lade sin hund øremærke og registrere, også for éns egen skyld, men lad os nu se på
det under udvalgsarbejdet.";Inge Dahl-Sørensen
203963;name_party;":
Sådan en lille sag som hundeloven udvikler
sig ofte til at blive en debat for eller imod hunde, eller også fremkalder den en fnisen.
Jeg synes ikke, nogen af delene er rigtige, for
jeg opfatter Kristeligt Folkepartis forslag som
et forsøg på at gøre tilværelsen mere tålelig for

6641

19/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om hunde";Pernille Frahm
204308;title_name;"mennesker og hunde i de områder, hvor de
mødes, og uanset om man bryder sig om hunde eller ej, må man være interesseret i, at det
bliver bedre at være sammen, menneske og
hund.
Jeg har set på den del af det, der handler om
mærkning, og synes, at det er en meget rimelig
idé, at folk, der har en hund, får den mærket,
så man kan finde ejer og hund og føre dem
sammen igen, hvis de skulle blive adskilt. Og
al den snak heroppefra om omfattende registre, der vil vokse og vokse på størrelse med
CPR! Det tror jeg ikke hører nogen steder
hjemme. For det første er edb noget vældig
smart og nemt at arbejde med. Jeg kan ikke
tro, det ikke kan lade sig gøre. Jeg kan heller
ikke tro, det ikke kan lade sig gøre at få oplysninger om en hund til at slette sig selv efter et
vist antal år, f.eks. svarende til maksimumlevetiden. Så de dér problemer med, at det vil vokse og man skal indberette, tror vi ikke på. Faktisk burde en sådan ordning også omfatte katte, men det er nok ikke det, der skal på tapetet
lige nu.
Så vil jeg sige, at det faktisk er til både hundes og menneskers fordel, at der bliver stillet
nogle krav til ejerne, så hundene kan blive
kontrolleret, og at der er fuld kontrol over hunde i bymæssige områder. For byerne befærdes
jo af både hundeelskere og hundehadere i alle
aldre og alle størrelser, og uanset hvor sød og
god og klog en stor hund er, fremkalder hunde
frygt hos visse mennesker og meget ofte hos
børn. Frygt fører forvirring med sig, og forvirring kan føre uforudsete hændelser med sig.
Og uanset hvor meget kontrol man mener man
har over sin hund, kan mærkelige ting hænde,
for slet ikke at tale om, hvad børn kan finde på,
når de bliver grebet af frygt og forvirring. Og
jeg mener altså, at børns ret til at gå uden snor
i bymæssige områder må gå forud for hundes
ret til at gå uden snor.
Selv om det nu er sådan ifølge politivedtægten, at man kan indføje en stramning, mener
jeg ikke, det er nok. Jeg mener, at mennesker
har krav på - uanset størrelse, uanset hundehad eller -kærlighed - at kunne færdes frit i
vores bymæssige og tætbebyggede områder. Så
hvis en hund ikke skal ende som en hund i et
spil kegler, vil jeg mene, at hunden skal have
snor på.

6642

Den sidste del af lovforslaget, der handler
om aflivning uden ejerens samtykke, mener jeg
også godt vi kan tilslutte os, idet det jo fremgår, at det skal ske efter konferering med en
hundesagkyndig.
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke engang er sikker på, at dette er nok. Jeg synes, vi har nogle
problemer i vores tæt bebyggede områder, især
sådan et sted som Vesterbro, hvor jeg bor, og
hvor mange mennesker anskaffer sig vældig
store hunde uden at ane en brik om, hvordan
sådan en hund skal opføre sig. Jeg mener, man
efterhånden burde stille nogle krav om, at hvis
man anskaffer sig en hund over en vis størrelse, har man pligt til at gå på en hundeskole
med den.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
207196;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg er helt enig i det
sidste, fru Pernille Frahm sagde. Jeg vil starte
med at sige undskyld til Tingets medlemmer,
fordi de af og til herinde på gangene møder en
skotte, der ikke har snor på. Den tilhører mig
og er en af de få hunde, der har lov at være på
Christiansborg. Jeg skal for fremtiden give den
kvælerhalsbånd på, så der ikke er nogen, der
bliver bange for den.
Med udgangspunkt i det vil jeg gerne spørge
både SF's og Venstres ordfører: Jamen tror
man da ikke, politiet har andet at lave? Nu går
man så varmt ind for et snorønske, et forbud
mod løse hunde, og det kan der være megen
god grund til. Men vil man forestille sig i fru
Inge Dahl-Sørensens tilfælde, at politiet skal
komme væltende, fordi en eller anden lille
hund er hoppet op ad et barn et eller andet
sted i Nordkøbenhavn? Eller hvad er det, man
forestiller sig? Hvordan i alverden kan man lave en lov af denne type og støtte et forslag som
dette, der enten vil give umådelige administrative problemer for politiet eller også vil føre til,
at det overhovedet ikke bliver overholdt? Det
går ud over retssikkerheden!
Jeg vil gerne spørge, hvad det egentlig er,
man forestiller sig. Jeg vil gerne sige, at jeg ikke er uenig i målet, men jeg tror, målet nås ved
at presse hundeejere på hundeskole eller, som
SF også siger, gennem oplysningskampagner.
Men at begynde at lave forbud og indføre alle
disse bestemmelser, som overhovedet ikke kan
administreres, synes jeg bare ødelægger såvel

6643

19/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om hunde";Duetoft
208738;title_name;"retssikkerheden som politiets gode samvittighed.
(Kort bemærkning).";Duetoft
208828;name_party;":
Jeg vil gerne meget kort fortsætte hr. Duetofts tankegang. Hvor langt skal vi administrere og regulere dette samfund? Jeg forstod
på fru Pernille Frahm, at hun var tilhænger varm tilhænger - af, at hunde blev registreret,
og denne registrering kunne så stryges, når de
var blevet 30 år, hvis de ikke forinden var død
en naturlig død. Katte skulle også registreres.
Jamen hvad med marsvin, med papegøjer,
med guldfisk, med undulater og med skildpadder, skal de også registreres? Vi kan jo blive
ved. Er det virkelig et samfund, der registrerer
den slags latterlige ting, som fru Pernille
Frahm er tilhænger af?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
209478;name_party;":
Jo, hr. Duetoft, jeg tror da nok, politiet har
andet at lave, men det er vel ikke sådan, at vi
laver lovene herinde for at tilpasse os politiets
ressourcer. Det er vel nærmest omvendt, at vi
prøver at tilpasse politiets ressourcer til de love, vi laver herinde. Eller har jeg helt misforstået det?
Så vil jeg sige med hensyn til registrering af
marsvin og sumpskildpadder og undulater, og
hvad vi ellers kunne finde på: Hvis det var sådan, at der var et problem i de store byer med
de flokke af marsvin og sumpskildpadder og
undulater, der løb rundt i gaderne og skræmte
livet af folk og lavede ting og sager på fortovet
til gene for os, der skal ud og løbe en tur en
gang imellem, kunne det da være, at det kom
på tale. Men det er jo ikke det, der er problemet. Det er jo irrelevant, hr. Helge Adam Møller.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
210329;name_party;":
Til hr. Duetoft: Jeg forestiller mig blot, at en
hund altid skal føres i snor, så opstår den situation, som jeg beskrev, jo ikke.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
210509;name_party;":

6644

Jeg tror, hele problematikken i denne diskussion går ud på, at der er nogle, der synes, at
sådan et forslag skal nedgøres med et grin. Det
er det indtryk, man får. For når man kommer
ud i det overdrev og i de beskyldninger, vi hører her, er det sagen fuldstændig uvedkommende.
Selvfølgelig kan man føre en hund i snor, og
selvfølgelig kan man, hvis der sker en ulykke,
f.eks. hvis et barn bliver bidt, fra politiets side
sige, at der er sket en lovovertrædelse. Det er
ikke sådan, at man tilkalder politiet, fordi en
hund har væltet et barn. Jeg synes, man prøver
på at latterliggøre denne sag ved at sige, at dette drejer sig jo bare om hunde. Jeg har set smilene i dag. Men det er altså en alvorlig sag for
nogle mennesker, så lad os tage det seriøst og
komme med de seriøse indvendinger, der kan
være. Det vil fremme debatten.
Jeg skal senere vende tilbage til selve lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
211433;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Inger Stilling Pedersen, at jeg bestemt tager lovforslaget seriøst.
Jeg tror bare, det er vigtigere at påpege hundeejeres ansvar end at lave en lov om hundehalsbånd. Jeg tror faktisk, det er vigtigere, at vi
bruger kræfterne på at forklare det ansvar,
man har, når man anskaffer sig et levende væsen, både over for dette væsen og over for sine
omgivelser.
Så vil jeg sige til fru Inge Dahl-Sørensen, at
det var da udmærket, hvis alle hundeejere havde deres hunde i snor, så havde politiet ikke
noget at lave. Jamen sådan kunne vi sige om
alle love i dette land. Vi kunne nedlægge politiet, hvis alle mennesker overholdt landets love. Det interessante er selvfølgelig, hvad der
vil ske i de tilfælde, hvor man ikke overholder
lovene, om man så vil sætte ressourcer ind.
Fru Pernille Frahm har jo fuldstændig ret i,
at vi laver lovene, som vi vil, og så må vi skaffe
ressourcerne bagefter. Men jeg vil gerne spørge: Hvor mange ekstra ressourcer vil SF stille
til politiets rådighed, for at hundehalsbåndspatruljen kan rejse rundt?
(Kort bemærkning).";Duetoft
212529;name_party;":

6645

19/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om hunde";Pernille Frahm
212595;title_name;"Det sidste må vi jo se på under udvalgsarbejdet.
Med hensyn til, om vi skal lovgive om, at
hunde skal gå i snor, eller om vi skal appellere
til hundeejernes ansvar, inener jeg, at det da er
et problem, når jeg på gaden står over for en
stor schæferhund. Hvordan kan jeg vide, at her
står jeg over for en ansvarlig hundeejer? Hvordan kan et barn med hundeskræk vide, at her
står vi over for en ansvarlig hundeejer? Så let
er det altså ikke bare at appellere til folks ansvarlighed.
I øvrigt vil jeg sige til hr. Duetoft, at for min
skyld må Belle, eller hvad den hedder, gerne
løbe rundt herinde på Christiansborg. Det er
indendørs, det er ligesom noget andet end byens gader og pladser.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
213316;name_party;":
Jeg skal også kort følge hr. Duetofts indlæg
op. Om hr. Duetoft har sin hund gående løs,
det er jo ikke det, der er problemet soni sådan.
Problemstillingen opstår, i og med at folk, der
møder en løs hund, ikke kan vide, hvad det er
for en hund. De kan ikke vide, om ejeren har
styr på den hund. Og med hensyn til, om politiet skal komme ilende, hver gang en hund har
væltet et barn - det tror jeg bestemt ikke er
intentionerne med dette forslag. Meningen er,
at når der er en lov om, at man skal have hunde i snor, kan politiet under deres daglige patruljering, når de alligevel kører ude i samfundet, holde øje med, at folk overholder den lov,
på samme måde som man gør med alle andre
former for love. Det er ikke et spørgsmål om,
at der skal adskillige nye ressourcer til af den
grund.
Med hensyn til hr. Helge Adam Møllers lidt
latterliggørende indlæg må vi nok sige, at når
hr. Helge Adam Møller frygter, at vi får udvidet dette område, så der snart ikke er grænser
for, hvilke dyr der skal registreres, kan jeg sige,
at grænsen går jo altså dér, hvor man kan sige,
at dyrene kan være til fare for andre. Det er
sjældent, at vi har set guldfisk løbe rundt på
gaderne og være til fare for andre. Hr. Helge
Adam Møller nævnte selv den dyreart. Jeg synes, det er synd at latterliggøre dette lovforslag.
(Kort bemærkning).

6646";Tom Behnke
214660;name_party;":
Fru Pernille Frahm skal ikke misforstå mig.
Jeg mener bestemt, det er et problem med disse store hunde, som folk bliver bange for. Jeg
tror bare ikke, dette er måden at løse det på.
Men jeg vil helst ikke fremstilles, som om jeg
ikke betragter det som et problem. Jeg har også
boet på Vesterbro, så jeg ved udmærket godt,
hvor slemt det kan være. Men jeg tror bare ikke på, at eksempelvis en række af de mennesker, rockere og andre, som har de store farlige
hunde, i virkeligheden ville leve op til denne
lovgivning, lige meget om vi så lavede den 10
gange. Jeg tror, det er noget andet, der skal
sættes ind.
(Kort bemærkning).";Duetoft
215310;name_party;":
Jeg ønsker ikke at give anledning til smil.
Også dette lovforslag har krav på en meget seriøs behandling. Jeg sad oppe på mit kontor og
lyttede over højttaleren med stor interesse til
den tale, der blev holdt af Venstres ordfører.
Ved at lytte til denne interessante tale blev jeg
bibragt det bestemte indtryk, at Venstres ordfører på sit partis vegne undsagde justitsministeren. Og det giver jo Folketinget en enestående interessant synsvinkel at bedømme lovforslaget ud fra, for det vil med andre ord sige, at
justitsministeren har stået her over for Folketinget og redegjort for nogle synspunkter i regeringen - synspunkter, som ikke har dækning
i det ene af de to regeringspartier. Så det forekommer mig, at vi har behov for en yderligere
afklaring af regeringens og de to regeringspartiers holdninger, inden denne sag kan gå til
eventuel andenbehandling.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
216213;name_party;":
Jeg vil gerne stille det spørgsmål til hr. Risgaard Knudsen, om der er noget galt med højttaleren, for jeg har ikke på noget tidspunkt
givet udtryk for, at jeg ikke skulle være enig
med justitsministeren. Men jeg har stillet nogle
spørgsmål, som jeg meget gerne vil have belyst
under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
216555;name_party;":

6647

19/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om hunde";Risgaard Knudsen
216623;title_name;"Jeg blev bibragt det indtryk, at justitsministeren ikke havde parlamentarisk dækning i
Venstres gruppe, hvad denne sag angår. Men
efter at Venstres ordfører atter har været på talerstolen, forstår jeg imidlertid, at det ikke er
tilfældet. Det vil med andre ord sige, at de
synspunkter, som Venstres ordfører har luftet i
tidligere indlæg, er synspunkter, som de øvrige
tingmedlemmer alligevel ikke skal tage særlig
højtideligt.";Risgaard Knudsen
217066;name_party;":
Dette forslag fra Kristeligt Folkeparti er et
ganske udmærket forslag, som strammer de
gældende regler op: med disse ændringer bliver loven i tråd med dagens Danmark og den
udbredelse af hunde, der nu engang er.
Hvad angår mærkning og registrering af
hunde, er det vores opfattelse, at når folk har
deres frihed til at anskaffe sig en hund, har de
også et ansvar for den pågældende hund. Det
et således rimeligt, at ansvaret altid kan føres
tilbage til ejeren, og det vil være muligt ved en
registrering, således at omstrejfende hundes
eventuelle ødelæggende adfærd altid vil kunne
føres tilbage til en ansvarlig person. Et sådant
register skal naturligvis ikke efter vores opfattelse være et offentligt register, for så bliver det
dyrt - rigtig dyrt - og så bliver det meget bureaukratisk. Nej, lav et privat register, som der
allerede er i dag. Lad private styre det, og lad
så hundeejerne betale omkostningerne direkte
uden politisk indblanding, for ellers bliver det
dyrt.
Efter Fremskridtspartiets mening er det helt
på sin plads, at hunde skal føres i snor alle steder i bymæssigt bebyggede områder, dog undtaget de områder, som man lokalt fastsætter det kan være mindre parkområder, indhegninger el.lign. - hvor man synes hundene skal have lov at luftes frit. Men der bør generelt være
er et påbud om, at hundene skal føres i snor,
for der er ikke nogen tvivl om, at der er rigtig
mange mennesker, der føler sig utrygge ved løse hunde. Og det er ikke rimeligt, at disse mennesker skal have krænket deres personlige frihed, blot fordi nogle andre synes, at deres lille,
søde, rare hund skal have lov til at løbe løs.
Det er muligt, at den er sød og rar, men det kan
andre mennesker nu engang ikke vide.
Det har i en årrække fungeret ganske fint i
København, hvor det, efter at man har ændret

6648

politivedtægten, er en regel, at hunde skal føres i snor. I København er der ikke nogen problemer af betydning i forhold til, hvad der var
tidligere. Det er ikke således, at politiet skal
komme rendende i tide og utide, fordi en hund
er uden snor, men det er en del af den daglige
patruljeringsopgave.
Vedrørende aflivning af bidske hunde må
jeg nok sige, at det skal være mere præciseret i
selve lovteksten, hvad det er for en hundesagkyndig, man taler om, hvad det er for en person, og hvad det kræver at være hundesagkyndig. Mit umiddelbare forslag er, at man skulle
ændre ordet ved simpelt hen at skrive »dyrlæge«. Så er man ude over problemet, så ved vi
alle, hvad det er for en størrelse.
Der er også det ved, det, at når hunde bliver
indfanget, bliver de hensat i et dyreinternat,
indtil man eventuelt finder en ejer. Der er en
dyrlæge til stede, og det vil sige, at den pågældende dyrlæge, når der er gået 3 døgn, i samråd med politiet kan sørge for en aflivning af
hunden. Herefter ligger der papirer på, at det
erdet, der er foregået. Efter rapport fra politiet
og dyrlægens vurdering er hunden blevet aflivet, og så slipper vi for en række erstatningssager imod politiet, som nogle frygtede.
I øvrigt kan vi altså fuldt ud støtte forslaget,
og vi håber på en hurtig sagsbehandling i udvalget, så vi kan få vedtaget dette forslag i indeværende samling.";Tom Behnke
220262;name_party;":
Jeg mener selv, at jeg havde haft fantasi til at
forestille mig en del om, hvad der kunne siges
under denne debat, men ikke, at det kunne blive en diskussion om regeringens parlamentariske basis.
Jeg er i øvrigt enig i, at forslaget, som jo har
det med at kalde lidt på smilet, i allerhøjeste
grad har krav på at blive drøftet alvorligt. Det
er et dagligt problem i det danske samfund,
hvorledes ejere og deres hunde opfører sig. Et
godt gammelt ord siger jo: »Som hund så herre«, og det er et ord, der placerer ansvaret rigtigt: Det er jo ejernes ansvar, hvor deres hunde
færdes, og hvordan de opfører sig. Jeg tror også, at der i stigende grad er forståelse blandt
hundeejere for, at sådan forholder tingene sig.
I almindelighed må vi jo sige, at de tusinder
af hunde, som er i det danske samfund, forvolder meget ringe gener, men der er undtagelser,

6649

19/2 92: 1. beh. af f. t. I. om hunde";Niels Helveg Petersen
221188;title_name;"og jeg har megen forståelse for, at især store
hunde skal føres i snor. Jeg mener, det er naturligt og rigtigt, og det er der jo også mulighed
for at påbyde. Det, der er spørgsmålet, er, om
disse muligheder måske skal strammes op, og
det kan vi drøfte i udvalget. Men jeg ser ikke
noget umiddelbart behov for det, for lokale
myndigheder har disse muligheder, og dette
burde for mig at se være tilstrækkeligt.
Jeg er ikke særlig begejstret for mærkning og
registrering obligatorisk, hvis det vel at mærke
skal være et offentligt register. Der finder jo
mærkning og registrering sted i vid udstrækning på frivillig basis. Det fungerer udmærket,
og jeg ser det nødig erstattet af et offentligt
mærknings- og registreringssystem. Det tror
jeg bliver for besværligt, og jeg tror, noget af
ansvarligheden vil gå ud af systemet, hvis det
blev overført til offentligt regi.
Jeg er mest interesseret i den del af Kristeligt
Folkepartis forslag, der vedrører muligheden
for aflivning af hunde, der har skambidt mennesker. Det er muligt, at teksten her ikke er rigtigt formuleret, men jeg har sympati for, at
denne mulighed bør eksistere. Vi har, som justitsministeren var inde på det, modtaget et
omfattende materiale om emnet. Jeg synes, at
Retsudvalget skal give sig tid til at føre en omhyggelig diskussion af, om der på dette punkt
er behov for en lovmæssig opstramning. En sådan diskussion deltager Det Radikale Venstre
gerne i.";Niels Helveg Petersen
222641;name_party;":
Der er lejlighed til nu at takke for en delvis
seriøs, delvis lidt morsom debat og sådan lidt
af hvert. Som det er sagt, har det ført vidt omkring. Jeg vil gerne rette en speciel tak til ordførerne for Socialdemokratiet, SF og Fremskridtspartiet og til dels også De Radikales og
Venstres ordførere, som jeg tror personligt er
meget sympatisk indstillet over for forslaget.
I Danmark har vi det med at latterliggøre
hinanden, når vi taler om visse emner - her
tænker jeg ikke specielt på Folketinget - og det
gælder netop et spørgsmål som hunde, skønt
det rent faktisk er noget, der udgør en del af
vores samfund og skaber mange problemer.
Det foreliggende forslag er ikke noget, Kristeligt Folkeparti bare har siddet og fundet på.
Vi har virkelig arbejdet med det, og det er blevet til i nært samarbejde med kennelklubber

6650

og med mennesker, der har disse problemer inde på livet. For der er problemer. Jeg gad nok
vide, om der er nogen hundeejer, der 100 pet.
vil påstå at have styr på sin hund. Hvem kan
holde sin hund, hvis det er en hanhund og der
er en hunhund i løbetid i nærheden? Det påstår kennelklubberne at der ikke er nogen der
kan. Og hvem kan holde sin hund, hvis den ser
en kat og den hader katte? Alt det kan man
ikke tage højde for. Noget andet er, at man af
hensyn til hundens sikkerhed bør have den i
snor, når man går tur med den i byen, sådan
som jeg f. eks. ofte gør. Hvor let kan den ikke
ellers forårsage en færdselsulykke, hvor det
kan gå ud over både den selv og en anden person? Det kan f. eks. også være et alvorligt problem for den dagplejemor, der går tur med 3, 4
eller 5 børn, når der kommer en stor schæfer
imod dem, så både dagplejemor og børn bliver
bange og hunden derfor bider, hvad den måske normalt ikke vil gøre. Man kan latterliggøre det nok så meget, men man kan bare gå ud
og spørge og se sig for, så vil man finde ud af,
at det er et reelt problem, der bør gøres noget
ved.
Når det gælder aflivning, er det da rimeligt,
at politiet får mulighed for at gribe ind, hvis en
hundeejer ikke vil gå med til at aflive en hund,
der har skambidt mennesker og måske vil gøre
det igen, og som de ikke kan holde inde. Vi vil
gerne være med til at drøfte, hvordan man
præcist skal formulere det, men alle de mennesker, jeg hidtil har talt med, mener, at den mulighed bør foreligge.
Endelig er der registrering. Man kan sige,
hvad man vil, men det er en reel mulighed at
lade det foregå i privat regi. Måske skal det
ikke være kennelklubberne, men nogle andre
grupper, der skal beskæftige sig med det, men
jeg ved, der er mennesker, der arbejder med
det, og at der findes mange nemme måder at
gøre det på i dag. Til syvende og sidst er det
også for hundens skyld, sådan at man, som det
også er nævnt, kan føre hunden og dens ejer
sammen igen.
Jeg mener, at det foreliggende forslag fra
Kristeligt Folkeparti er meget relevant, men vi
er også særdeles åbne for i udvalget at være
med til at finde frem til ændringer, der kan
præcisere vores tanker, og vedtage dem. Men
jeg synes, man skal afholde sig fra at latterliggøre sagen og tro, at man dermed har sagt sin

6651

19/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om hunde";Inger Stilling Pedersen
225813;title_name;"mening. Jeg tror, at mange konservative og
Venstrefolk ude over landet er helt enige i disse synspunkter og ville føle sig lidt mærkelige
til mode, hvis de havde været vidne til de ordførertaler og bemærkninger, der har været her i
dag. Det har hverken noget med guldfisk eller
marsvin på gaderne at gøre, men drejer sig om
nogle reelle problemer. Derfor siger jeg også
tak for, at vi, som jeg er helt sikker på, kan få
vedtaget dette forslag og gerne med nogle ændringer, der forbedrer det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
226455;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
afforskellige skattelove. (Forlængelse af dele af
skibsværftsaftalen).
Af Nyrup Rasmussen (S) og Sonja Albrink
(CD) m.fl.
(Fremsat 20/12 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Regeringen, Socialdemokratiet, Socialistisk
Folkeparti, Fremskridtspartiet, CentrumDemokraterne og Kristeligt Folkeparti blev
den 14. og 15. januar i år enige om ændring af
den gældende skibsværftsaftales indeksfinansieringsordning.
Det lovforslag, der er fremsat, og som vi skal
drøfte i dag, indeholder det skattemæssige
grundlag for denne aftale, og på baggrund af
aftalen og disse bemærkninger kan jeg på rege-

6652

ringens vegne meddele, at vi kan tilslutte os
lovforslaget.";Henning Rasmussen
227478;name_party;":
Med fremsættelsen af dette lovforslag har
Socialdemokratiet og CD ønsket at sikre de
danske skibsværfter en fortsat fornuftig konkurrencesituation. Vi har i Danmark en værftsindustri, som vi kan være stolte af. Trods stærkere konkurrence igennem årene har de danske værfter været i stand til at tilpasse sig markedet og effektivisere produktionen, så de i
dag fremstår som gode og sunde virksomheder
med tilsammen ca. 8.500 medarbejdere. Dertil
kommer et tilsvarende antal beskæftigede hos
underleverandører.
Endelig er de danske skibsværfter også gode
uddannelsessteder for både unge og voksne.
Værfterne har på denne baggrund stor betydning for de lokalområder, de er placeret i, og
for regionerne omkring dem.
Naturligvis er støtteordninger ikke en langsigtet løsning, og i Socialdemokratiet ser vi
gerne ordningerne afskaffet, men det skal ske i
takt med afviklingen af de tilsvarende støtteordninger i de øvrige EF-lande.
Vi tror på, at de danske værfter vil kunne
klare sig godt i en fri konkurrence uden støtteordninger, ikke alene i forhold til de europæiske skibsværfter, men også på internationalt
plan.
Derfor vil jeg gerne på Socialdemokratiets
vegne give industriministeren tilsagn om vor
støtte til fortsatte forhandlinger om afvikling af
skibsværftsstøtten i EF, men indtil vi når dette
mål, må det være en politisk opgave for os at
sikre vores skibsværfter rimelige konkurrencevilkår.
Udviklingen går jo stærkt - ofte stærkere,
end vi kan forudse her i Folketinget. Henvendelsen fra Lindøværftet om deres ordreforhandlinger i januar måned var medvirkende
årsag til, at seks partier enedes om ændringer
af den eksisterende skibsværftsaftales indeksfinansieringsordning.
Vi er i Socialdemokratiet glade for den brede tilslutning til aftalen, der vil sikre tryghed
på værfterne og give gode muligheder for planlægning og ordreforhandling, så beskæftigelsen kan opretholdes.
Jeg skal på denne baggrund anbefale lovforslaget til hurtig behandling og vedtagelse i Folketinget.

6653

19/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skibsværftsaftalen";Poul Andersen
229550;name_party;":
Vi kan tilslutte os det foreliggende lovforslag, og vi er ligesom den socialdemokratiske
ordfører glade for, at der er så bred en opbakning om dette lovforslag, og at vi fik så godt et
forlig om det, således at vi sikrer beskæftigelsen på de danske værfter og sikrer danske
værfter mulighed for fortsat at have den meget
høje konkurrenceevne, de har.";Flemming Hansen
229917;name_party;":
Jeg skal også kort på Venstres vegne give tilslutning til dette forslag.";Pia Larsen
230010;name_party;":
Da SF's ordfører i denne sag, hr. Rahbæk
Møller, ikke kan være til stede, skal jeg her
kort fremføre, hvad vi mener om forslaget.
SF kan ikke støtte forslaget, som det foreligger, men støtter naturligvis den aftale vedrørende forslaget, som er blevet truffet af stort set
alle Folketingets partier. Vi er især glade for, at
der kunne træffes aftale om betingelserne for
ordrer leveret i 1995, så Lindø fik mulighed for
at få sin meget store ordre på tre supertankere
til Saudi-Arabien, at Svendborg, hvis ordrebog
udløber allerede i 1992, fik endnu et år til at
sikre sig ordrer på samme vilkår, som de øvrige
værfter har sikret sig ordrer på, at det almindelige støtteniveau blev fastsat, så vi fortsætter
nedtrapningen af skibsværftsstøtten, men på et
niveau, så vi ikke ligger alt for langt Under
EF's støtteloft, og endelig at vi allerede nu har
fastsat støtteniveauet for 1993, så skibsværfterne undgår den sædvanlige usikkerhed omkring
juletid, medmindre der sker noget uforudset.";Tommy Dinesen
231014;name_party;":
Da lovforslaget blev fremsat den 20. december sidste år, var Fremskridtspartiet meget hurtigt til offentligt at tilkendegive, at vi syntes,
det var vigtigt at få vedtaget lige præcis dette
lovforslag. Hvorfor så det? Jo, i 1989 var Fremskridtspartiet med til med daværende industriminister Nils Wilhjelm at få sat en proces i
gang - en proces, der ikke alene gik ud på, at vi
gradvis, men ganske systematisk fik nedtrappet subsidieringerne af skibsvæfterne i Danmark, men også en proces, hvor vi med alle
EF-landenes deltagelse får tilskuddene reduceret. Det er interessant at se, hvordan man siden har oplevet en politisk holdningsændring,

6654

så vi for lidt siden kunne høre selv SF's ordfører erkende, at det er en god idé, at vi får tilskuddene afskaffet. Godt for det, og godt for
den proces, vi fik sat i gang tilbage i 1989.
Det, vi fornemmede var situationen forud
for det socialdemokratiske-CD-forslag, var, at
vi, hvis vi ikke får vedtaget dette lovforslag, ville opleve en situation, hvor vi, om man så må
sige, steg af toget. Den proces, der var i gang,
ville vi afkorte - selv tage det sidste spring - og
så håbe på, at de øvrige EF-lande stille og roligt ville følge med os. Det har de gjort hidtil,
men vi har heller ikke tidligere foretaget den
slags dumdristige forsøg.
Forslaget blev fremsat, og som sagt gav vi en
umiddelbar tilslutning. Derfor deltog vi selvfølgelig også i de politiske forhandlinger for at
få tingene på plads, og resultatet af de politiske
forhandlinger blev jo bl.a., at der nu i det efterfølgende udvalgsarbejde kommer et ændringsforslag til lovforslagets § 1. Det ændringsforslag er en del af selve den aftale, der foreligger.
Hvad er situationen så? Den er, at vi stadig
væk har nogle særdeles velfungerende danske
skibsværfter, og hvor meldingen hele vejen
rundt i øjeblikket er, at ordrebøgerne i hvert
fald inden for det næste par år er fyldte. Vi
havde jo alle sammen den glæde at konstatere,
at i hvert fald et af værfterne, nemlig Lindøværftet, med det samme udnyttede den politiske stabilitet, der er kommet i forbindelse med
skibsværfterne, til at undertegne en god og fornuftig aftale om leverancer til Mellemøsten.
Vi håber nu, at alle skibsværfterne vil benytte sig af den politisk særdeles gunstige situation, der er i forbindelse med skibsværfternes
økonomiske forhold, til at få fyldt ordrebøgerne endnu mere op, sådan at de danske skibsværfter fortsat kan være nogle gode, store, velfungerende arbejdspladser.
Det skal da heller ingen hemmelighed være,
at det har glædet os at konstatere, at en vistnok
10 år gammel udbygningsplan på B & W nu ser
ud til langt om længe at skulle realiseres.
Det korte af det lange er med andre ord, at
Fremskridtspartiet selvfølgelig støtter det foreliggende forslag og den politiske aftale, der er
indgået.";Kim Behnke
233836;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at vi i CD
naturligvis er meget glade og tilfredse med, at

6655

19/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skibsværftsaftalen";Sonja Albrink
234011;title_name;"vi fik den nødvendige forlængelse af skibsværftsaftalen i hus. CD og Socialdemokratiet
fremsatte som sagt det forslag, vi behandler
her i dag, og det var, fordi vi ønskede at sikre
danske skibsværfters overlevelse under de ulige konkurrencevilkår, de stadig generes af, fordi man kun forventer en mindre nedsættelse af
støtteloftet i EF. Det ville være at føje spot til
skade, hvis Danmark vinkede farvel til en valutaindtjening og gode arbejdspladser samt lærepladser. Det er af stor vigtighed, at vi holder
vores værfter i gang. Vi har i dag en stor knowhow, som er kendt ude over hele verden, og
dermed er det også godt for de små underleverandører, som leverer til disse værfter.
Værfterne befinder sig i en gunstig situation,
men en forudsætning for, at den ikke ødelægges, er, at Folketinget også giver et nap med,
som det forslag, vi behandler, indeholder. Både værfterne og fagbevægelsen har interesse i,
at det sker, men det har landet som helhed sandelig også.";Sonja Albrink
234999;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte det foreliggende forslag. Jeg skal afvise det med henvisning til nøjagtig det samme, som vi sagde
sidst, da vi for et år siden havde tilsvarende
forslag til behandling.";Lone Dybkjær
235232;name_party;":
Jeg skal blot kort meddele, at vi naturligvis
vedstår den aftale, der er indgået på dette område. Vi finder, det er et fornuftigt forlig, vi har
indgået, til gavn for de store arbejdspladser,
der er tale om, og vi medvirker til en hurtig
gennemførelse af lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
235653;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
-

6656

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag IIr. B
51:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af energiforbruget i såkaldte luksussommerhuse.
Af Riishøj (SF) m.fl.
(Fremsat 28/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
I det foreliggende beslutningsforslag opfordres regeringen til at fremsætte et lovforslag,
som kraftigt begrænser energiforbruget, især
elforbruget, i de såkaldte luksussommerhuse.
Jeg er noget forundret over, at SF-forslaget
fremsættes i den foreliggende form. Det er min
opfattelse, at der for de forhold, som efter forslaget bør reguleres, allerede er de nødvendige
rammer. Der er inden for rammerne også mulighed for at tackle problemerne.
Efter forslaget drejer det sig om et særligt
bidrag til nettilslutning, om et forbud mod elvarme i sommerhuse, om isoleringsstandarder
og om elforbruget i installationer og udstyr.
For så vidt angår spørgsmålet om bidrag til
nettilslutning kan jeg oplyse, at det allerede inden for de eksisterende rammer i elforsyningsloven er muligt for elselskaberne at foretage en
differentiering af nettilslutningsbidraget. Det
er alene en betingelse, at afregningen med forbrugerne skal være kostægte. Det står således
elselskaberne frit for, om der afregnes med
standardinvesteringsbidrag for nogenlunde
ens kundegrupper, eller om der f.eks. afregnes
i forhold til den installerede effekt.
Efter oplysning fra Elprisudvalgets sekretariat er det meget almindeligt, at forbrugerne
betaler et standardinvesteringsbidrag for at
blive tilsluttet nettet. Der er dog ikke noget til
hinder for, at man bl.a. i de pågældende områder indfører et betalingsprincip, som medfører,
at såkaldte luksussommerhuse kommer til at
betale et forholdsmæssigt større investeringsbidrag, hvis man ønsker det, så længe det har
en omkostningsmæssig baggrund og fremgår
af leveringsbestemmelserne. Muligheden er til
stede, og der er efter min opfattelse overhovedet ikke behov for nye regler på området.

, 6657

(417)
19/2 92: l. beh. af f. t. beslutn. om energiforbruget i såkaldte luksussommerhuse";Henning Rasmussen
237976;title_name;"Det er endvidere foreslået, at også sommerhuse skulle være omfattet af forbudet mod elvarme. Jeg er som bekendt ikke tilhænger af
sådanne forbud. Nogen større betydning for
sommerhusene vil det formentlig heller ikke
få, fordi husene langt overvejende befinder sig
uden for de kollektivt forsynede områder, hvor
elvarmeforbudet som bekendt ikke er gældende. Og det vil efter min opfattelse være at gå
lovlig vidt for ikke at sige bekosteligt at forlange kollektiv energiforsyning også i sommerhusområder.
Jeg kan i forlængelse heraf oplyse, at der i
modsætning til helårshuse ikke i bygningsreglementet er særlige krav til isoleringsstandarder for sommerhuse. De forskelle, der er i krav
til helårs- og sommerhuse, forekommer helt
naturlige, idet sommerhuse normalt er huse,
der anvendes uden for den traditionelle fyringssæson.
Bl.a. som led i opfølgningen på energihandlingsplanen overvejer Boligministeriet i forbindelse med en revision af bygningsreglementerne ændringer vedrørende energiforhold. I
»Energi 2000« er der lagt op til, at kravene til
nybyggeriets isoleringsstandard skærpes, således at varmebehovet reduceres til 75 pet. af det
nuværende behov. Samtidig undersøges muligheden for at indføre krav til maksimalt elforbrug for faste installationer med ventilation og
belysning i nybyggeri i 1993.
Under Boligministeriet er nedsat en række
arbejdsgrupper, som er ved at have afsluttet
undersøgelser om, hvordan fremtidens energikrav til nybyggeriet kan udformes. Før resultatet af de undersøgelser foreligger, vil det ikke
være korrekt at tage stilling til en bestemt
fremtidig udformning af nye bygningsenergikrav, og i øvrigt vil det være overflødigt, idet
der som sagt allerede er taget fat på den problemstilling.
Det fjerde punkt er elforbruget i ikke faste
installationer og udstyr. Spørgsmålet er, om
det vil være rimeligt at udforme særlige regler
for et lille afgrænset område af Danmark bestående af de luksussommerhuse, der findes.
Såfremt der skal reguleres på området, vil det i
givet fald skulle ske generelt, og i den forbindelse vil jeg minde om, at EF allerede har taget
initiativ til at forberede effektivitetsnormer for
elforbruget i husholdningsapparater.

6658

For så vidt angår størrelsen af det samlede
energiforbrug vil det i vidt omfang afhænge af
det konkrete hus og de installationer, det er
indrettet med. Det vil næppe være hensigtsmæssigt at forbyde, at visse huse har særlig
luksuriøst udstyr, fordi de faktisk også dermed
kan tiltrække turister med god udenlandsk valuta.
I forlængelse heraf kan jeg sige, at jeg umiddelbart finder det noget ude af proportioner at
skulle gå ind og blande mig i, om der nu er
swimmingpool, spa og sauna også i andre former for privat beboelse.
Derimod finder jeg, der kan være god fornuft i at oplyse forbrugerne om energiforbrug
ved disse mere luksusprægede indretninger. I
tilslutning hertil kunne man forestille sig særlig vejledning til bygherren om anvendelse af
solvarme, effektiviseringsmuligheder i form af
genvindingsanlæg og andre lignende ting. Almindeligvis må man vel gå ud fra, at brugerne i
privat beboelse vil være meget opmærksom på
det pågældende udstyrs energiforbrug. Det
forholder sig formentlig noget anderledes for
udlejede sommerhuse, hvor forbruget ikke naturligt er genstand for den samme opmærksomhed, men det forekommer at være lige lovlig vidtgående at skulle indføre særregler for et
så begrænset problemkompleks, så meget desto mere som det kan være vanskeligt at se, at
forslaget ville tilføre noget nyt, som vi ikke allerede har i anden udgave i forskellige sammenhænge.
Jeg er tilhænger af, at rentable energibesparelser føres ud i livet, men skal der være sund
fornuft i det, må vi prioritere indsatsen dér,
hvor vi får mest for pengene, det vil altså sige
på de områder, hvor der virkelig er noget at
hente i form af elbesparelser, der kan ses og
mærkes i det samlede energiforbrug. Regeringen skal derfor med disse bemærkninger meddele, at vi ikke kan tilslutte os det fremsatte
beslutningsforslag.";Energiministeren
242012;name_party;":
Ved granskning af energiforbruget på såvel
boligområdet som på alle andre områder har
Socialdemokratiet været og er til stadighed
fortaler for besparelser. I alle sammenhænge
appellerer vi til det fælles ansvar, vi har som
borgere i et højindustrialiseret land for at begrænse energiforbruget så meget som muligt.

6659

19/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om energiforbruget i såkaldte luksussommerhuse";Ingrid Rasmussen
242438;title_name;"Der er ingen tvivl om Socialdemokratiets målsætning om, at adfærden ved vores energiforbrug til stadighed må overvåges. Luksussommerhuse med et stort energiforbrug udgør en
lille del i et meget stort kompleks.
Vi har set forskellige steder i landet, at energiselskaberne er gået ind med sparekampagner. Energiselskaberne har ansat konsulenter,
som ved målrettede råd og vejledning i meget
høj grad har påvirket forbrugernes bevidsthed
ved indretningen af boliger, ved køb af elartikler og ved omstilling af adfærden med hensyn
til forbruget af energi. De områder af landet,
hvor kampagnen har været massivt tilrettelagt,
har man kunnet aflæse et faldende energiforbrug. Det er særdeles tilfredsstillende. En sådan kampagne målrettet mod de rekreative
områder i vores samfund, f.eks. mod luksussommerhuse, vil for mig at se være særdeles
ønskelig.
Et af problemerne er, at langt de fleste sommerhuskommuner ikke har en lokalplan for
placering af luksussommerhuse, hvilket betyder en temmelig vilkårlig placering, således at
der skal sættes en transformator op for at kunne levere strøm til ét sommerhus, hvorved almindelige elforbrugere yderligere bliver økonomisk belastede.
En anden problemstilling er, at der i høj
grad mangler bygningsreglementer vedrørende
isoleringskrav til disse luksussommerhuse.
Man har på Brønderslevs Oplands Elforsyning
foretaget en opmåling af energiforbruget på et
velisoleret luksussommerhus og på et ikkeisoleret luksussommerhus af nøjagtig samme
standard. Det velisolerede hus viste et markant
lavere energiforbrug. Her kan man altså få en
væsentlig effekt i første omgang.
Vi har fra Socialdemokratiets side efterlyst
en samlet strategi for elbesparelser. Derfor vil
vi med interesse gå ind i udvalgsarbejde om
dette forslag.";Ingrid Rasmussen
244214;name_party;":
Vi vil da også fra Det Konservative Folkepartis side gå ind i udvalgsarbejdet med interesse, men jeg må skynde mig at sige, at vi ikke
kan stemme for det forslag, der ligger her.
Og da jeg nu står her på talerstolen og interessen er overvældende, vil jeg da godt sige, at
jeg synes, den slags forslag her er en lille smule
pjattede at bruge vores tid på. Man kan have

6660

en mening om sådan noget som det her, og det
skal man da også have lov til, men så har vi
andre også lov at have vores mening. Vi har en
arbejdsløshed i Danmark, som er rimelig stor,
vi beder mennesker om at investere, vi vil gerne have, at lokalsamfundene skal fungere, og
en hel masse andre ting, og hvad gør vi så, når
der er nogle mennesker, der vil investere, når
man vil beholde nogle lokalsamfund, så folk
kan blive boende derude og de kan beholde
deres erhverv? Ja, så stiller man dem alle mulige hindringer i vejen.
Derfor synes jeg, det er lidt pjattet at fremsatte et forslag som dette. Det drejer sig jo om
nogle ganske få huse. De mennesker, der har
råd til at bruge de såkaldte luksussommerhuse,
er turister, og det er firmaer, der bruger dem i
stedet for at indlogere deres personale på et
hotel, når de er på kurser. Og det, de gør, det
er, at de skaber arbejde ude i de områder, hvor
disse her huse ligger. Der er altså ikke nogen
grund til at skabe større omkostninger. Det
skaber i hvert fald ikke nogen arbejdspladser.
Jeg kunne bedre tænke mig - det har selvfølgelig ikke noget med denne her sag at gøre - at
man kunne diskutere andre ting, der kunne
skabe nogle arbejdspladser, f.eks. Nordsøolie
og den slags. Jeg ved godt, at det ikke er på
dagsordenen, men det var lidt mere interessant. Formanden har lige sagt til mig, at det
med Nordsøolien er ikke på dagsordenen, så
det er det selvfølgelig ikke, men det ville jo
give arbejdspladser.
Derfor kan vi altså ikke stemme for dette
forslag. Lad os bruge tiden til lidt bedre ting
end dette her.";Per Tærsbøl
246180;name_party;":
Jeg skal også gøre det kort. Jeg kan sige, at
Venstre ikke kan støtte det beslutningsforslag,
som SF har fremsat om begrænsning af energiforbruget i store sommerhuse.
Jeg ved godt, at sommerhusene ikke er erhvervsvirksomheder, og hvis de kunne sammenlignes med erhvervsvirksomheder, ville
det give andre EF-statsborgere ret til at erhverve disse huse. Imidlertid er det svært at komme
uden om, at særlig sommerhuse langs den jyske vestkyst fungerer som små eksportvirksomheder. Via disse sommerhuse eksporterer Danmark sin smukke natur og sit afvekslende klima til turisterne. Vi må ikke glemme, at turi-

6661

19/2 92: 1. beh. af f. t beslutn. om energiforbruget i såkaldte luksussommerhuse";Peter Hansen-Nord
246897;title_name;"sterne giver anledning til både handel og aktivitet i en periode, der ellers ville have været
meget stille for de lokale erhvervsdrivende.
Turisterne medvirker med andre ord til en stimulering af de små bysamfunds overlevelsesmuligheder, hvilket jeg erindrer også er en sag,
der optager SF meget. Energi, herunder el: er i
denne sammenhæng en nødvendig facilitet på
lige fod med energi anvendt i andre virksomheder. Efter vores opfattelse er et nødvendigt
energiforbrug i disse sommerhuse en forudsætning for at opretholde denne del af den danske
eksport.
Ministeren gør så rigtigt opmærksom på, at
elselskaberne i forvejen har flere muligheder
for at tage højde for de meromkostninger til
nettilslutning, der følger af etablering af den
installerede effektstørrelse. På denne baggrund må dette beslutningsforslag anses for at
være ganske unødvendigt, da sigtet med forslaget jo stort set kan opfyldes med de allerede
eksisterende regler.
SF anfører i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at forbudet mod elvarme bør
udstrækkes til også at gælde sommerhuse. Så
vil jeg godt have SF til at oplyse, hvad der så
skal anvendes til opvarmning af disse sommerhuse. Jeg er helt opmærksom på, at solvarme
vil kunne give et bidrag til brugsvandet om
sommeren, men hvad skal der anvendes om
vinteren? Jeg anser forslaget om forbud mod
elvarme som helt ude af proportioner med den
opnåede effekt og omkostningerne ved en
eventuel alternativ kollektiv energiforsyning,
hvis det er det, man tænker på.
Hvis forbruget af el og varme i store sommerhuse skal ned på det niveau, der kendetegner et gennemsnitligt parcelhus, kan det ikke
længere lade sig gøre at opføre disse ferieboliger, og det er der ingen der kan være tjent med,
hverken den lokale håndværker, som har det
svært nok i forvejen, eller den lokale købmand,
der også har det svært, eller for den sags skyld
den EF-medborger: der er villig til at betale
prisen i hård udenlandsk valuta.
Afslutningsvis synes jeg det er rigtigt at pege
på, at både ejere og lejere af disse fritidsboliger
af egen interesse vil være meget opmærksomme på de elbesparelsesmuligheder, forskelligt
udstyr i fremtiden vil være mærket med, så
man ad den vej minimerer sit elforbrug i forhold til den livskvalitet, som man betaler for.

6662";Peter Hansen-Nord
249181;name_party;":
Jeg vil godt starte med at fastslå, at mens der
fra en del ordføreres side og også i selve beslutningsforslagets tekst med betegnelsen såkaldte luksussommerhuse gøres et eller andet
forsøg på at kaste et odiøst skær over disse
sommerhuse, så synes vi, at det er godt, vi synes, det er fremragende, ja, vi råber ligefrem
hurra, hver gang der bliver bygget et af disse
luksussommerhuse, altså sommerhuse, som i
deres indretning osv. gør det muligt at opkræve meget betydelige lejeafgifter fra de turister,
der anvender sommerhusene.
Intet i verden var lettere, end at Folketinget
vedtog, at vi kun ville tillade opstilling af små
badeskure langs den jyske vestkyst, men resultatet ville også være, at de valutaindtægter,
landet ville opnå, ville blive tilsvarende små og
beskedne. Det handler altså om at bygge så
stort og så flot og så imponerende, som det
overhovedet er muligt at lokke turisterne til at
betale for. Selve costbenefitberegningen af,
hvor stort huset skal være, vil vi overlade til de
private bygherrer og slet ikke have Folketinget
til at blande sig i. Og nøjagtig det samme gør
sig så gældende, når elregningen skal betales.
Jeg er lige ved at sige, at tilsyneladende har
forslagsstillerne læst en enkelt avisartikel i
Vendsyssel Tidende den 9. juli 1991 og så følt,
at der var behov for at komme med forslag i
Folketinget. Der henvises til en enkelt elregning, som var særlig stor, men det er jo ikke
Folketingets opgave at begynde at ændre eksisterende lovgivning, blot fordi der skrives en
enkelt avisartikel, eller fordi en enkelt sommerhusudlejer har fået en særlig stor elregning.
En anden ting er så, at der heldigvis er en
stigende interesse særlig blandt det tyske publikum for også at kunne leje sommerhuse i vinterhalvåret. Det er blevet særlig populært
blandt tyskere at kunne tilbringe julen eller
nytår i de danske sommerhuse, og det er jo kun
godt, så kommer der ekstra penge i kassen, så
forlænger man turistsæsonen det ekstra, og ingen kan vel være i tvivl om, at særlig i vinterhalvåret koster det ekstra at opvarme et sådant
sommerhus.
Det eneste punkt, man kan diskutere, er
spørgsmålet om, hvem der skal betale for at få
tilsluttet disse ekstra kilowatt til den pågældende beboelse. Imidlertid kan det undre mig,

6663

19/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om energiforbruget i såkaldte luksussommerhuse";Kim Behnke
251539;title_name;"at det netop er SF, der tager det problem op,
for traditionelt er SF jo tilhænger af solidaritetsprincippet, altså at uanset hvor i landet
man bor, skal man betale det samme for f.eks.
at få oprettet en telefon, men her mener SF altså, at man skal differentiere prisen for at blive
tilsluttet elnettet, alt afhængig af hvor stort et
forbrug man har. Det har vi sympati for, men
vi mener ikke, at Folketinget skal begynde at
bestemme den slags. Det må være op til den
lokale elforsyning at finde ud af, hvad prisen
skal være for at få tilsluttet det pågældende
sommerhus.
Til gengæld blev jeg lidt forskrækket, da jeg
hørte den socialdemokratiske ordfører tale
om, at vi var nødt til at have en adfærdsovervågning - jeg tror nok, at det er korrekt citeret
- og det vil jeg gerne advare imod. Vi skal ikke
have adfærdsovervågning, heller ikke på elregningerne. Vi skal ikke til at have lovbestemmelser, der fortæller, at hvis elregningen er
større eller mindre end et vist antal kilowatt, så
skal man straffes eller have forbud.
Det næste bliver vel, at man har vurderet i
SF's folketingsgruppe, at der ingen grund er
til, at folk kan købe mere end 60 W-pærer, og
derfor foreslår man at forbyde alle pærer med
en wattstørrelse, der er større end 60 W. Det er
absurd. Folk skal have lov til at bruge al den
strøm, de overhovedet vil, så længe de betaler
for det, og da særlig når tingene går til så nyttigt et formål som at skaffe ekstra turister til
landet.
På ingen punkter har vi sympati for SF's forslag. Gældende lovgivning er endda alt, alt for
restriktiv. Der burde lempes langt mere, så vi
bl.a. som nævnt kan udleje sommerhusene hele året rundt, så vi kan få endnu flere turistindtægter i vores kasse, så vi kan få en endnu bedre økonomi her i landet til gavn for hele samfundet.";Kim Behnke
253337;name_party;":
Jeg vil gerne sige: Det, vi er allermest imod i
forslaget, er overskriften, fordi vi synes, at det
dér misundelsesræs omkring luksussommerhuse, som vi nu oplevede i Markedsudvalget
forleden dag, hvor sommerhusreglen blev
holdt så højt, at det skulle koste turistindtægter, og som vi oplever igen her i dag, det er vi
altså ikke enige i. Vi synes ikke, at den gruppe
huse skal lægges for had. Det er en forretning

6664

og en forretning, der, som Fremskridtspartiets
ordfører sagde, trækker valuta til Danmark, og
det er en god idé. Derfor er jeg lidt ked af, at
SF har valgt den overskrift, for den kunne få os
andre til at løbe skrigende bort.
Men når jeg har sagt det, må jeg også sige, at
jeg da godt kan se det problem, som SF rejser.
Jeg kan godt se, at det er et problem i et område, hvor man har et gammelt sommerhusområde, der er dimensioneret til, hvad man gjorde i
gamle dage, og pludselig kommer der nogle af
disse store sommerhuse. Vi har jo også nogle
steder set nærmest institutioner blive lagt ud i
sommerhusområder, hvor de kommer til at
trække ganske meget på nettet: er det så rimeligt - som i det eksempel, der også nævnes i
bemærkningerne - at ganske få af sommerhusejerne bruger op i nærheden af en femtedel af
den energi, der bliver brugt i et område?
Jeg synes, det er et problem, men vi vil gerne
vide, hvor stort det problem er, for ét er jo, at
man kan komme med et eksempel fra Vendsyssel - dér, hvor jeg nu er valgt, skal jeg da bestemt sige, at det er vigtigt, hvad der foregår i
Vendsyssel - men vi vil egentlig gerne under
udvalgsarbejdet have at vide, hvor stort et problem det rent faktisk er. Vi vil også godt have
at vide, om reglerne, som ministeren var inde
på, faktisk allerede i dag er sådan, at disse problemer kunne blive løst, for der er jo ikke nogen grund til at lave nye regler for at løse et
problem, der måske allerede kunne løses nu.
Det vil vi grave noget mere i.
Vi vil nok også kigge lidt på, om nogle af
støtteordningerne til vedvarende energi, f.eks.
solvarme, er gode nok. For mig at se er det helt
logisk, at kan man lokke nogle af disse her store sommerhuse til at bruge f.eks. solvarme, så
ville det være meget smart og en udmærket
måde at gøre det på, fordi det jo netop fungerer ganske godt f.eks. i forbindelse med vandopvarmning til svømmepølen.
Vi vil altså ikke afvise i udvalget at kigge på,
hvordan man kunne løse det problem, men vi
vil gerne følge ministeren og sige, at hvis ministeren har ret i, at de nuværende regler faktisk
kan styre disse ting, er der ingen grund til at
lave noget nyt.
Der er en del af forslaget, som vi bestemt
ikke er glade for, og som vi vil afvise, og det er
forbudet mod elvarme i sommerhusene. Det
vil bl.a. for en lang række ældre sommerhuse

6665

19/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om energiforbruget i såkaldte luksussommerhuse";Duetoft
256181;title_name;"gøre det næsten umuligt for mennesker at benytte sommerhuset både forår og efterår, som
de måske gør i forvejen. Den del af forslaget
kan vi altså ikke være med til.
Men jeg kan altså sige til SF, uden at vi nu
skal blive forlovet i energipolitikken, at vi godt
vil være med til at diskutere, om der skal rettes
noget ind i styringen her, eller om ministeren
har ret - hvad vi selvfølgelig håber, for det ville
jo være det letteste.";Duetoft
256643;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ikke medvirke til
dette forslag. Vi forstår da godt, at der er nogle
intentioner i det, som kan lyde rigtigt. Vi studsede også lidt, da vi drøftede det, over overskriften og over indholdet, men mener man, at
der kan ligge et reelt problem i tilslutning, så
må man jo se på det. Som det nu er sagt af
adskillige ordførere, og derfor skal jeg ikke gå
ind i debatten igen, er der måske lovgivning i
dag, der kan klare det problem.
Med hensyn til elvarme - ja, hvad skulle
man ellers have? I de allerfleste sommerhuse
har man jo en ovn eller en pejs eller et eller
andet, som opvarmer, men nogle vil have elvarme på en lav grad, f.eks. om vinteren for at
undgå frost, og nogle vil have det for at få hurtig opvarmning, men med de priser, vi har på
el, sparer de fleste på det.
Når det gælder disse luksussommerhuse, så
er det jo rigtigt, at de er beregnet på turister
eller folk, der har råd til at betale den slags
ting. Man kan så ønske, at elforbruget er mindre, men nu skal folk jo selv betale - det skal vi
jo næsten for alting - deres elregning, og er det
f.eks. tyskere, der kommer, så vil jeg næsten
tro, at de med deres sparsommelighed vil spare. I hvert fald havde de, jeg kender til, der har
udlejet til tyskere, et meget, meget lavt elforbrug, fordi de altså som sagt er sparsommelige.
Så ud over at forslaget har rejst et problem,
som vi selvfølgelig er meget villige til at se på
og også få ministeren til at bekræfte at man
kan løse, kan vi ikke støtte forslaget.";Inger Stilling Pedersen
258158;name_party;":
Jeg havde nok forventet, at der kom sådan
nogle sure bemærkninger om dette forslag. Det
var jo en sag, som sidste sommer vakte - og
som sikkert til sommer igen vil vække - en
kæmpemæssig diskussion ikke mindst i de om-

6666

råder, hvor vi har dette problem ikke alene på
grund af det ressourceforbrug, som luksussommerhusene har, men også fordi det berører hele forholdet til sommerhusmiljøerne, til vores
natur. Med den fart, som bygningen af luksussommerhuse har haft specielt i en periode vil
det ganske radikalt forandre det begreb, vi kalder sommerhusområder.
Det, der selvfølgelig har voldt store problemer for mange lokalt, er, at man får en helt ny
gruppe af beboere ind i disse huse, som har et
gigantisk forbrug af el og varme, der gør, at
priserne stiger voldsomt for de andre forbrugere, ligesom der er et vandforbrug, som ikke er
omtalt i beslutningsforslaget, og som også lokalt volder kæmpemæssige problemer. Og dér
har vi altså den holdning i SF, at sådan nogle
ting kan samfundet ikke sidde overhørig, vi må
vide, hvad vi vil med vores natur, med vores
sommerhusområder. Der skal være en eller anden form for fællesskab omkring de udgifter,
der er, og der skal være en anstændighed og en
rimelighed i det ressourceforbrug, man anvender i områder, hvor det i forvejen er svært at få
fuldstændig fri adgang til vand og el.
Det er baggrunden for forslaget. Der er jo
ellers noget, som her i landet er blevet døbt
Brundtlandadfærd. Dette er et skærende eksempel på, at man opfordrer folk til at spare også her i Folketinget er vi omsider begyndt på
det - og så tillader man helt ureguleret et kæmpemæssigt ressourceforbrug og nærmest latterliggør de mennesker, der protesterer mod det.
Den måde at forholde sig på til et emne af denne karakter mener vi er ganske forkert. Der var
alene i Brønderslevområdet sidste år 80 luksussommerhuse, som brugte over 2 mio. kWt
og gigantiske vandressourcer i et lokalområde.
Mener man som åbenbart en del partier herinde, at sådan noget blæser vi på, det emne tager
vi ikke op, så er man i hvert fald på kant med
adskillige, der bor i og benytter disse områder.
Man må på en eller anden måde forholde sig
til, hvad man vil med den danske natur og ikke
mindst områder ved Vestkysten, hvor dette fænomen findes.
Vi er blevet hjulpet lidt af EF, for der har jo
været et møde i Miljøudvalget på grund af
sommerhusreglen, hvorefter vi så fastholder
vores begrænsning af udlejningen, men var der
ikke nogen begrænsning overhovedet, så ville
vi se helårsbeboelser af denne type brede sig

6667

19/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om energiforbruget i såkaldte luksussommerhuse";Riishøj
260794;title_name;"langs hele Vestkysten med de konsekvenser,
det ville få. I øjeblikket har de bredt sig i høj
grad, fordi man har omgået loven: man udlejer
jo i perioder, hvor man ikke må udleje, det har
været i tv flere gange og er veldokumenteret.
Lokale borgmestre tør ikke rigtig gribe ind,
men gør vi det ikke, kan vi risikere at få problemer med EF på grund af vores sommerhusregel, for så er der jo altså ikke tale om sommerhuse mere, så er der tale om helårsbeboelser af
luksuskarakter, som man frit lejer ud.
Af disse grunde mener vi, at emnet er ganske
vigtigt. Der er i hvert fald adskillige, der har
været optaget af det, folk, der bruger naturen
og bor i de områder, og som mærker på elregningen og på vandregningen, hvad det betyder
i deres lokalområde. Som jeg nævnte, kan vi
have forskellig grundindstilling om, at sådan
noget skal man bare lade køre helt ureguleret,
eller om, at man skal prøve at skride ind og
regulere det.
Noget af det, som kan gøres, og som jeg også
ser en åbning for at vi kan gøre under udvalgsarbejdet, er at få kortlagt problemets karakter
og størrelse, for det er altså noget vigtigt. Det
er ikke bare én artikel i Vendsyssel Tidende,
jeg har taget frem, men det har præget en ugelang, ja, en månedslang debat, i Jyllands-Posten har det været på forsiden, hele dette oprør
mod luksussommerhuse på grund af alle de
ting, jeg har nævnt her. Derfor synes jeg nok,
det vil være godt, hvis vi får kortlagt proble.,
mets karakter, og om der er en mulighed for, at
elselskaberne vil benytte sig af den mulighed,
der er.
Grunden til, at man øjensynlig viger tilbage,
kan i høj grad være lokal pression, som man
ikke tør ikke sætte sig op imod. Når det gælder
vindmølleejere, så er der ingen problemer med
at kræve netforstærkningsomkostninger på adskillige hundredtusinder, ingen problemer:
men når det gælder problemet her, som teknisk set er af den samme karakter, er der tilsyneladende en frygt, måske fordi der er et eller
andet i lokalområdet, der vanskeliggør, at man
tager kampen op mod nogle interesser, som i
dette tilfælde er dele af turistindustrien - jeg
understreger: dele af turistindustrien.
Når det gælder elvarmen, er der jo ikke tale
om totalforbud, der er tale om regulering. Vi
- kunne også se på spørgsmålet om krav til indretning, bl.a. blev der nævnt kravet om solvar-

6668

me. Man kunne endvidere fastsætte et maksimalforbrug i sådanne huse og sige: I må gerne
have al den luksus, I vil: der er nogle maksimalnormer for, hvilket ressourceforbrug I må
have, men derudover må I lave de sommerhuse, som I vil.
Jeg synes, der er mange muligheder for at få
begrænset dette problems størrelse. Det behøver ikke at være særlig bureaukratisk, det kan
være nogle normer, som vi har i høj grad i forvejen for parcelhuse og andre. Problemet har
en størrelse i dag, der fortjener, at vi stopper
det i opløbet. Også over for borgerne må vi tage det her problem alvorligt, hvis vi skal have
noget, der ligner en Brundtlandadfærd, ellers
så bryder vi simpelt hen de holdninger og normer, som vi selv er fortalere for på energispareområdet.
Jeg skal ikke forlænge debatten mere, blot
undskylde, at jeg har brugt Tingets tid med
dette forslag, men vi synes altså, at sagen fortjener at komme frem i folketingssalen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Riishøj
264193;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det Energipolitiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
264457;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udenrigsudvalget (18/2 92):
Udtræder: Annette Just (FP)
Ny stedf.: Niels Højland (FP)
Retsudvalget (18/2 92):

6669

19/2 92: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
264713;title_name;"Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 20. februar 1992, kl. 10.00.

6670

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.55";Første næstformand
