split;reason;text;value
0;;"3953

12/12 91: Dagsorden

3954

Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v. (Kapitalpension, rateopsparing og selvpension).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
32. møde";
241;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om nordisk
samarbejde.
Af ministeren for nordisk samarbejde (Thor
Pedersen).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel.
Af trafikministeren (Ikast).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel.
Af trafikministeren (Ikast).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af forskellige skattelove. (Anparter).
Af Bente Juncker (CD) m.fl.
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Økonomiske
Fællesskabs forordninger om etablering af en
fælles strukturpolitik for fiskerisektoren og om
den fælles markedsordning for fiskerivarer
m.v.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om skoleskibsafgift.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Forbud mod mængdebegrænsning).
Af Jes Lunde (SF) m. fl.
10) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om faste priser på tobaksvarer.
Af Lysholm Christensen (KRF) m.fl.
11) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for gaver).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Personfradragsregler for ikke reelt
enlige pensionister).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven. (Skattetræk ved manglende skattekort).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Personfradragsregler m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om en værdipapircentral. (Reduktion af ændringsmeddelelser).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

15) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven og forskellige andre skattelove. (30 pct.s
beskatning af visse lønmodtagere m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:

16) Første behandling af lovforslag nr. L 126:

3955

12/12 91: Dagsorden

Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fribolig).
Af Ole Donner (FP) m.fl.
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af lov om varmeforsyning og af lov om elforsyning.
Af Tove Lindbo Larsen (S) m.fl.
18) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til finansministeren og sundhedsministeren [om den nye vagtlægeordning].
Af Køpke Christensen (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
3228;title_name;":
Udenrigsudvalget har afgivet beretning om
bistandsmidlernes fordeling mellem bi- og
multilateral indsats, valg af hovedsamarbejdslande m.v.
(Beretning nr. 4).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende skrivelse:
»Statsministeriet, København den 6. december
1991.
Ved kongelig resolution af 6. december 1991
er det bestemt, at sager vedrørende brandlovgivningen og fyrværkerilovgivningen samt sager vedrørende Statens Brandinspektion overføres fra Justitsministeriet til Indenrigsministeriet fra 1. januar 1992 at regne.
Folketinget bedes underrettet herom.
(sign.) Poul Schlüter
/ Henning Lund-Sørensen«
Jeg skal allerede nu gøre opmærksom på, at
afstemninger om eventuelle dagsordener til forespørgslen, der bliver behandlet i dag, først
vil finde sted i morgen, fredag.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:

3956

Forslag til lov om ændring af lov om nordisk
samarbejde.
Af ministeren for nordisk samarbejde (Thor
Pedersen).
(Fremsat 23/10 91. Første behandling 30/10
91. Betænkning 28/11 91. Anden behandling
5/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 118 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Henning Rasmussen
4553;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsei.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 9/10 91. Første behandling 23/10
91. Betænkning 5/12 91).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 3 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 9/10 91. Første behandling 23/10
91. Betænkning 5/12 91).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.

3957

12/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. godskørsel m.m.

Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til tredje behandling sattes til forhandling
under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om godskørsel. (Lovforslag nr. L
34).
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret, ændringsforslag nr. 3 om en ny affattelse
af § 2 og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
5917;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om buskørsel. (Lovforslag nr. L
35).
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret, ændringsforslag nr. 3 om en ny affattelse
af § 2 og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
6475;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3958

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af forskellige skattelove. (Anparter).
Af Bente Juncker (CD) m.fl.
(Fremsat 14/11 91. Første behandling 26/11
91. Betænkning 6/12 91).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 om indsættelse af en
ny paragraf, ændringsforslag nr. 3, § 1, således
ændret, § 2 og ændringsforslag nr. 1 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
7501;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Selv om der ikke er tale om en egentlig forhandling, men alene om en oplæsning, er det
hensigtsmæssigt, at der er mere ro i salen.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om etablering af en fælles
strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles markedsordning for fiskerivarer m.v.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).

3959

12/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. en fælles strukturpolitik for fiskerisektoren m.v.

(Fremsat 23/10 91. Første behandling 30/10
91. Betænkning 4/12 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret, og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
8807;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring a f lov om en værdipapircentral. (Reduktion af ændringsmeddelelser).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 9/10
91. Betænkning 5/12 91).

3960 ,

Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
9461;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring a f lov om banker
og sparekasser m.v. (Kapitalpension, rateopspàring og selvpension).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 9/10
91. Betænkning 10/12 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ,
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Rasmussen
10250;name_party;":
I en helt anden sammenhæng, nemlig vedrørende landets boliglovgivning og realkreditlovgivning, har der vist sig et problem, der med
jævne mellemrum dukker op, og det er, at i forbindelse med, at Folketinget for vel et par år
Der var ikke stillet ændringsforslag.
siden implementerede 2. bankharmoniseringsdirektiv i den danske lov om banker og spareLovforslagets paragraffer og spørgsmålet kasser, blev der indføjet en bestemmelse om
om dets overgang til tredje behandling sattes , offentlighed i de forskellige selskaber, og i den
til forhandling under ét.
bestemmelse er ud over banker og sparekasser,
som loven selvfølgelig vedrører, også nævnt, at
Ingen bad om ordet.
den vedrører realkreditinstitutioner.
I.

3961

12/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. banker og sparekasser m.v.";Kim Behnke
11050;title_name;"Netop fordi Folketinget lige så godt kan
prøve at gøre tingene rationelt, vil vi bede om,
at vi kan få dette lovforslag, som netop vedrører ændringer af lov om banker og sparekasser,
tilbage til en fornyet behandling i udvalget
mellem anden og tredje behandling, så vi hurtigt kan få undersøgt, om det er muligt at skabe
et flertal i Folketinget for at få ændret denne
reminiscens fra 2. bankdirektiv, som altså
egentlig ikke har noget med bank- og sparekasselovgivningen at gøre, men som altså for et
par år siden upåtalt fik indflydelse på vores realkreditlovgivning.
Så vi beder om, at vi kan få det forhold undersøgt, og begærer derfor fornyet udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 11 stemte for, 118 imod.
Ændringsforslag nr. 2, § 1, således ændret,
og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
12010;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

3962

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
12256;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Forbud mod mængdebegrænsning).
Af Jes Lunde (SF) m. fl.
(Fremsat 7/11 91. Første behandling 22/11
91. Betænkning 10/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om skoleskibsafgift.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 9/10
91. Betænkning 5/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.

Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
13440;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3963

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om faste priser på tobaksvarer

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om faste priser på tobaksvarer.
Af Lysholm Christensen (KRF) m.fl.
(Fremsat 10/12 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Den danske økonomi er en markedsøkonomi, hvis effektive funktion forudsætter markedskræfternes . . .";Henning Rasmussen
14129;title_name;":
Jeg er nødt til at anmode om, at der bliver ro
i salen, at man henlægger private samtaler
uden for salen, og at man gør det nu!
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
. . . frie spil, og dem vil vi gerne give mulighed for at virke. Det er derfor, vi har en konkurrencelov som den eksisterende, hvis formål
er at fremme konkurrencen og dermed styrke
effektivitet i produktion og omsætning af varer
og tjenesteydelser.
Som forslagsstillerne så rigtigt anfører, er
det ikke Konkurrencerådets opgave at varetage andre hensyn: det er politikernes.
Regeringen deler forslagsstillernes opfattelse af, at en frigivelse af tobakspriserne rummer
en risiko for, at tobaksvarer skal blive anvendt
som slagvarer i et omfang, som vil være til skade for de små handlende og det fintmaskede
butikssystem, som vi trods alt ønsker at bevare
i Danmark.
Regeringen kan derfor støtte forslagets intentioner.
Det fremgår af bemærkningerne, at forslagsstillerne er af den opfattelse, at forslaget skal
gennemføres sideløbende med Socialistisk
Folkepartis forslag til ændring af markedsføringsloven, nr. L 103.";Henning Rasmussen
15262;title_name;":
Jeg synes, det er ganske uacceptabelt, at der
er så mange private samtaler og forhandlinger
i salen.
Jeg må henstille, at de flyttes herfra.

3964

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Heri foreslås indført et generelt forbud mod
mængdebegrænsning ved salg af varer i detailhandelen.
Som jeg tilkendegav under førstebehandlingen af nr. L 103, er regeringen imod, at der indføres et sådant generelt forbud mod mængdebegrænsning, fordi det efter regeringens opfattelse vil have en række utilsigtede bivirkninger,
heriblandt skadevirkninger for specielt de små
handlende.
Regeringen erkendte dog, at der kunne være
visse typer af varer, hvor helt særlige forhold
gør, at et forbud mod mængdebegrænsning
kunne forekomme hensigtsmæssigt, det var
specielt med hensyn til tobak og dermed tobakspriserne, og som jeg også tilkendegav under førstebehandlingen af nr. L 103, så vi med
sympati på en gennemførelse af forslaget.
Kristeligt Folkepartis forslag om faste priser
på tobaksvarer forhindrer en direkte frigivelse
af tobakspriserne med de deraf følgende uønskede konsekvenser for den danske butiksstruktur og formentlig også for det danske tobaksforbrug.
Regeringen finder derfor, at Kristeligt Folkepartis forslag om faste priser på tobak langt
er at foretrække frem for Socialistisk Folkepartis forslag om generelt forbud mod mængdebegrænsning, som efter regeringens opfattelse
både er for bredt og for skadeligt for mindre
handlende.
Regeringen kan derfor tilslutte sig intentionerne i det foreliggende lovforslag fremsat af
Kristeligt Folkeparti: men der er en række tekniske spørgsmål vedrørende lovforslaget, som
vi mener må afklares under udvalgsbehandlingen, og det vil regeringen medvirke positivt til.";Henning Rasmussen
17001;name_party;":
Når Folketinget nu behandler dette forslag,
er det tredje gang, efter at Konkurrencerådet
og Konkurrenceankenævnet har behandlet
dispensationen om bindende bruttopriser for
tobaksvarer.
Baggrunden for dette forslag opstod allerede ved monopollovens ophævelse, og både
skatteministerens lovforslag nr. 'L 15 vedrørende tobaksafgifter og SF's forslag om forbud
mod mængdebegrænsning, nr. L 103, udspringer af den situation, som vil opstå 1. januar
1992, når dispensationen ophører.

3965

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om faste priser på tobaksvarer";Lotte Henriksen
17571;title_name;"I Socialdemokratiet finder vi, at det er udmærket, at vi nu får den politiske diskussion
af, om det er en tilfredsstillende afgørelse, som
henholdsvis Konkurrencerådet og Konkurrenceankenævnet har truffet.
Den tidligere debat om nr. L 15 tog udgangspunkt i, at der ikke længere eksisterer
lovgivning på området, og at staten skulle sikre
sit provenu på trods af en eventuel priskrig på
cigaretter. Derfor fremsattes lovforslaget om
påtrykt maksimalpris på cigaretter, som vi også dengang støttede.
Men nu foreligger altså dette lovforslag, som
blot sikrer, at den virkelighed, som vi kender
dags dato, kan fortsætte, og det vil Socialdemokratiet gerne støtte. Hvorfor sende bilen på
værksted, når den i øvrigt kører fint?
I øvrigt er vi enige med forslagsstillerne i, at
lovforslag nr. L 15 med dette lovforslags vedtagelse vil være unødvendigt. Til gengæld vil jeg
gerne på forhånd sige, at det mener vi ikke er
tilfældet med lovforslag nr. L 103 om forbud
mod mængdebegrænsning, som også omhandler andre varer end cigaretter.
Men Socialdemokratiets tilslutning til lovforslag nr. L 160.";Lotte Henriksen
18680;name_party;":
I den konservative folketingsgruppe synes
vi, det er et fornuftigt lovforslag, som er fremsat af Kristeligt Folkeparti, og vi kan støtte det.
At give tobaksvarerne helt fri, som man ellers havde udsigt til, ville betyde en helt urimelig konkurrence over for en lang række mindre
handlende og ville derfor også have betydelige
konsekvenser ikke alene for dem, men generelt
for det danske samfund.
Så vi er enige i det, ministeren har sagt, og
kan bakke op bag forslaget, som vi efter vor
opfattelse hurtigt kan få igennem Folketingets
udvalg, formentlig Erhvervsudvalget. Jeg synes også, at man i denne debat skal bemærke,
at alle EF-lande bortset fra England og Irland
har en tilsvarende ordning, så det er altså ikke
en dansk enegang inden for EF, og det er også
ganske væsentligt.";Flemming Hansen
19487;name_party;":
Venstre mener, at det er bedre at opretholde
faste priser på tobak, end det er at gribe ind
med skrappe uadministrerbare forbud i markedsføringslovgivningen.

3966

Derfor medvirker vi gerne positivt i udvalgsarbejdet om forslaget.";Charlotte Antonsen
19735;name_party;":
Vi har også megen sympati for forslaget om,
at man ikke skal til at have billigere priser på
tobaksvarer i butikkerne, og at man ikke skal
til at bruge dem som konkurrencevarer.
Jeg synes, det er svært at argumentere for, at
man har maksimalpriser på tobak. Jeg kan forstå af bemærkningerne til forslaget, at der er et
eller andet her, vi vistnok ikke må for EF, men
det vil jeg gerne have forsket lidt i i udvalget,
for jeg synes ikke, det er særlig fornuftigt, at
man har maksimalpriser på tobak. Det betyder
jo, at de døgnkiosker, der skal have åbent uden
for normale arbejdstider og derfor skal betale
personalet, hvad det nu skal have, ikke må sætte prisen op på tobak. Man skal blive ved med
at sælge det lige billigt, og konsekvensen af det
er, at når jeg skal over og købe min mælk i
døgnkiosken, fordi mødet i Folketinget har
trukket så længe ud, at købmanden har lukket,
skal jeg betale den høje pris på nødvendighedsvarerne, fordi den handlende i døgnkiosken ikke kan få sin avance hjem på sådan noget som tobaksvarer. Jeg synes egentlig, det er
forkert, at vi har maksimalpriser på dette område, og jeg vil godt i udvalget have forsket lidt
i, om vi dog ikke kunne gøre noget ved det, og
om det kan passe, at EF skal bestemme så meget over os.";Jes Lunde
21008;name_party;":
Der er tilsyneladende ikke grænser for, hvad
Folketinget skal beskæftige sig med. Nu skal
Folketinget bestemme, hvad tobaksvarer skal
koste, og da vi i Fremskridtspartiets gruppe
skulle afgøre, hvem der skulle være ordfører
på det her, trak jeg altså det korteste cigaretskod.
Vi frygter, at dette meget hurtigt kan blive
starten på en glidetur, hvor vi næste forår ser et
lovforslag om faste priser på vin og spiritus, til
næste efterår får vi faste priser på vaskepulver,
året efter bliver der faste priser på lakridspastiller, og hvad man ellers kan finde ud af at
man synes der er af produkter, hvor man ikke
kan tillade, at der er fri konkurrence.
Vi er tilhængere af ubetinget fri konkurrence, og som følge deraf skal det selvfølgelig også
være butikkerne selv, der afgør, hvad en vare
skal sælges til.

3967

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om faste priser på tobaksvarer";Kim Behnke
21902;title_name;"Der var for et par år siden en situation, hvor
en større dansk supermarkedskæde ønskede at
sælge øl til lavere priser, end De Forenede
Bryggerier dengang fandt var et passende niveau. Resultatet var, at De Forenede Bryggerier besluttede sig for, at de ikke ville tillade, at
deres produkter blev solgt til en lavere pris.
For supermarkederne var det ikke noget problem, for så solgte man bare et andet fabrikat.
Efter at De Forenede Bryggerier således kunne
opleve et markant omsætningsfald netop i de
butikker, fandt de ud af, at det nok var en dårlig idé at holde sig udenfor.
Nøjagtig det samme vil selvfølgelig blive tilfældet med tobaksvarer og alle de produkter,
jeg frygter Folketinget kan finde på at lovgive
om efterfølgende. Lige så snart den fri konkurrence er væk, vil det gå ud over nogle.
Så argumenterer man i dette tilfælde for, at
det er alle de små kiosker, og minsandten om
man ikke skulle høre SF's ordfører, hr. Jes
Lunde, fortælle, at den er gruelig gal, fordi det
vil betyde, at en række små kiosker ikke kan
overleve, når de ikke kan sælge varerne til en
særlig høj pris. Lige så vel som det ikke er prisen på mel og sukker og alt muligt andet, der
skal være bestemmende for, hvilke butikker
der skal bestå, skal det heller ikke være prisen
på tobaksvarer.
Vi kan derfor ikke under nogen omstændigheder følge intentionerne i forslaget. Vi mener,
der skal være fuldstændig fri prisdannelse på
såvel tobaksvarer som på alle andre varer.
Til gengæld vil jeg gerne sige, at i det indlæg, SF's ordfører, hr. Jes Lunde, havde, var
der dog én ting, som var ganske fornuftig, og
det var spørgsmålet om, hvorvidt en butik skal
have lov til at tage en højere pris for varerne
end den, som er påstemplet. Det synes vi er et
interessant synspunkt, særlig fordi hr. Jes Lunde - kunne jeg forstå - var kommet til erkendelsen som følge af, at der var problemer med
at sikre en tilstrækkelig høj avance i døgnkioskerne. Det problem kan løses, hvis SF vælger
at stemme for Fremskridtspartiets lovforslag
om frie butikstider, for så er det ikke længere
pålagt nogle få udvalgte døgnkiosker at skulle
have åbent, når hr. Jes Lunde har brug for at
købe 1 l letmælk på vej hjem fra Folketinget.
Men en fri konkurrence betyder også, at
nogle skal have lov til at tage en højere pris, så
i hvert fald på det punkt håber jeg, at vi sam-

3968

men med SF kan få belyst, hvorfor det ikke
kan lade sig gøre. Ifølge forslaget er det kun
serveringspersonale, der kan få lov til at flå
banderolen af en pakke cigaretter eller en pakke tobak og dermed tage en højere pris end
den, der er påstemplet.
Vi vil derfor ikke medvirke til lovforslaget,
men vi vil gerne medvirke til at undersøge, om
nogen skal have lov til at tage en højere pris for
tobaksvarerne.";Kim Behnke
24673;name_party;":
CD kan støtte både intentionerne og gennemførelsen af dette forslag. Jeg skal samtidig
anmelde, at jeg har meget stor forståelse for hr.
Jes Lundes bemærkning om maksimalpriser.
Jeg kan ikke se, hvem det skulle kunne skade,
at man, når man yder en særlig service, som
det bl.a. er at holde åbent på utraditionelle tider, skulle kunne tage sig betalt for det. Jeg
finder den tankegang både logisk og rigtig og
håber, at den kan nyde fremme i forbindelse
med gennemførelsen af dette forslag.
At hr. Kim Behnke har vanskeligheder, kan
jeg godt forstå, for det lyder så dejligt med fri
konkurrence, og det går vi principielt også ind
for, men der er nu forskel på fri konkurrence
og frit slagsmål, og når der er tale om en vare,
hvis pris i så høj grad, som tilfældet er her, består af afgifter til det offentlige, kan man godt
uden på nogen måde at gøre vold imod princippet om generelt fri, konkurrence foretage
visse begrænsninger, således som der er lagt
op til. Derfor kan CD altså medvirke til forslagets gennemførelse.
(Kort bemærkning).
Flemining Hansen (KF):
Jeg har for så vidt samme grundopfattelse,
som hr. Arne Melchior og hr. Jes Lunde giver
udtryk for med hensyn til højere priser uden
for normal åbningstid. Men hr. Arne Melchior
har selv været en af de store talsmænd for, at
der om et års tid ikke ville være noget, der hed
normal åbningstid, når lukkeloven blev ophævet. Det punkt har vi, som hr. Arne Melchior
ved, givet os på, fordi hr. Arne Melchior har
ret, og derfor er det altså meget svært at definere, hvad normal åbningstid er. Vi skal altså have en helt ny definition, og det vil jeg være
bange for, fordi den frie konkurrence, som vi
alle sammen synes er god, vil blive lidt begrænset ved det.
I

3969

(249)
12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om faste priser på tobaksvarer

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
26510;name_party;":
Denne korte bemærkning fra hr. Flemming
Hansen glædede mig principielt, fordi han dér
markerede sit syn på de generelt friere åbningstider.
Men jeg blev faktisk lidt forkert citeret. Jeg
talte ikke om normal åbningstid, jeg sagde faktisk utraditionelle åbningstider, og jeg talte om
at yde en særlig service, og der er vel ingen, der
bilder sig ind, at fordi loven om butiksåbningstid forhåbentlig snart bliver afskaffet, forventeligt i næste folketingssamling, vil det blive almindeligt at holde åbent døgnet rundt eller bare holde åbent meget sent om aftenen. Det er
altså en særlig service, at man kan købe varer
på tidspunkter, hvor måske 99 pet. af landets
butikker ellers har lukket dør. Der ydes en service, der gives et tilbud, og vil man tage sig
betalt for det, og kan man få det betalt, hvorfor
skulle lovgivningsmagten så være med til at
hindre det? Det skal nok også ved nærmere
overvejelse i Det Konservative Folkeparti vise
sig, at man dér synes, at hvis man yder noget
særligt, har man ret til at tage den pris, man nu
kan få for det, og det vil så regulere sig selv.";Arne Melchior
27617;name_party;":
Da mit partis ordfører vedrørende disse sager ikke kan være til stede i øjeblikket, skal jeg
på hendes vegne udtale, at vi fra Det Radikale
Venstre har megen sympati for det lovforslag,
Kristeligt Folkeparti her har fremsat, og vi agter at støtte det.
Vi har især lagt mærke til, at der i bemærkningerne står, at Konkurrencerådet udtaler, at
hvis andet end rene konkurrencehensyn skal
tilgodeses i denne sag, er det en politisk opgave. Den politiske opgave mener vi det er rimeligt at Folketinget påtager sig. Vi mener, der er
andre hensyn at tage i denne sag end rene konkurrencehensyn. Derfor støtter vi forslaget om
faste priser på tobaksvarer.";Elisabeth Arnold
28292;name_party;":
Jeg skal straks takke for den overvældende
tilslutning til det foreliggende lovforslag. Vores tanke med det har ikke på nogen måde været at kritisere Konkurrencerådets arbejde. For
- som vi også skriver i forslagets bemærkninger - det er jo ikke Konkurrencerådets opgave

3970

at blande sig i disse markedsmekanismer. De
har gjort deres arbejde rigtigt og godt nok.
Men der er opstået det problem, at man ophæver en ordning, som ingen i virkeligheden ønsker ophævet. Og hvad er så mere nærliggende
end at fremsætte et forslag, som kan føre de
gældende regler videre? Derfor må jeg udtrykke min glæde over, at vi som det mindste parti
her i Tinget kan hjælpe regeringen med at
fremsætte de lovforslag, som regeringen af forskellige grunde ikke selv kan fremsætte.
Vi er bekymret over de store strukturændringer, der sker i butiksmønsteret i disse år. Vi vil
være meget kede af, hvis dette problem skulle
betyde, at butiksdøden accelererer, og derfor
er vi selvfølgelig glade for den store tilslutning
til vores lovforslag.
Der er også et sundhedsaspekt i det - det har
vist ikke været fremme i nogen ordførertaler
her - men fik vi fri prisdannelse på dette område, kunne man frygte, at der ville blive solgt
mere tobak til skade for sundheden.
Jeg skal ikke knytte mange kommentarer til
de forskellige indlæg, alle partier var jo uforbeholdne i deres tilslutning bortset fra Fremskridtspartiet.
Så var der lige et enkelt spørgsmål, som blev
rejst af et par ordførere. Det var spørgsmålet
om friheden til at tage en højere pris for tobaksvarer uden for almindelig butikstid. Jeg er
lidt bekymret over, hvordan man kan administrere en sådan ordning. Jeg kan godt se det
logiske i at føre princippet videre, for vi har jo
skitseret, at det kan lade sig gøre i restauranter
og lignende steder. Men i betragtning af, at det
med almindelig butikstid efterhånden er ved at
være et lidt flydende begreb - og det bliver måske endnu mere flydende i de kommende år vil jeg være lidt bekymret ved at udvide ordningen til også at gælde dette område.
Jeg skal blot takke for den overvældende tilslutning. Jeg tror, det vil skabe glæde rundt
omkring i detailhandelen, specielt hos de små
handlende, som jo har en meget stor indtægt
fra den følgehandel, der ligger i forlængelse af
tobakssalget. Jeg tror, det kan lykkes at få dette
igennem inden juleferien, så vi undgår disse
slagtilbud, som ellers ville fremtræde som store reklamer i aviserne de første dage i januar.
Det bliver ikke til noget, og det glæder jeg mig
meget over.

3971

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om faste priser på tobaksvarer

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
31031;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til, Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for gaver).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 10/12 91).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 12 og 13 opførte sager, nemlig:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring a f forskellige skattelove. (Personfradragsreglerfor ikke reelt enlige
pensionister).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 10/12 91).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven. (Skattetræk ved manglende skattekort).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 10/12 91).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
31963;name_party;":
Jeg har prøvet at overveje lidt, hvorfor disse
tre lovforslag behandles sammen. Jeg kan kun
finde frem til, at det er, fordi de er fremsat af
skatteministeren alle tre, og at man muligvis
forventer nogenlunde samme flertal for dem.
Men jeg er da taknemlig for, at vi ikke skal
behandle alle skatteministerens forslag i sådan
nogle bunker.

3972

Men her er der tre lovforslag: de er forholdsvis enkle, men dog meget forskellige.
I det første lovforslag, spørgsmål om fradrag
for gaver, sker der nogle ændringer af grænserne. Især med forhøjelsen af mindstegrænsen
for godkendelse af fradragsret for et enkeltbidrag vil vi formentlig kunne komme en hel del
bureaukrati til livs og derved skabe en fòrenkling, som er tiltrængt på området. Vi har fra
Socialdemokratiets side ikke mange supplerende bemærkninger til forslaget, men vil under udvalgsbehandlingen beskæftige os en
smule med, hvordan vi får kontrolleret forholdene.
Det andet forslag, lovforslag nr. L 154 om
personfradragsregler for - som det hedder - ikke reelt enlige pensionister, er et forslag, vi fra
Socialdemokratiets side har arbejdet meget
kraftigt på at få frem her i løbet af efteråret.
Det så sort ud på et tidspunkt, men så lykkedes
det i forbindelse med forhandlingerne om finansloven. Derfor har vi det til behandling nu,
og det er et forslag, som skal gælde allerede for
1991.
Det er meget tilfredsstillende, at det er kommet, og at det ser ud til, at vi kan gennemføre
det meget hurtigt her i Folketinget. Der har jo
nemlig været en noget grotesk virkning af ændringerne vedrørende overførselsindkomsternes regulering, hvor vi var blevet enige om at
lave en ligestilling mellem samboende pensionisters personfradrag og gifte pensionisters
personfradrag. Imidlertid skete der lige netop
det, at lovteksten kom til at indeholde en forskellig behandling, og denne forskellige behandling betød, at samflyttende pensionister
mistede det forhøjede personfradrag allerede
fra årets begyndelse, mens gifte pensionister
først ville miste det ved årets udgang. Det var
en ulige behandling, og det har overrasket ganske mange, der er flyttet sammen som pensionister i løbet af 1991. Det var ikke tilsigtet med
lovgivningen, og derfor er det godt, at vi kan få
den lavet om.
Jeg skal i øvrigt anbefale de medlemmer af
Folketinget, der eventuelt ikke måtte have læst
bemærkningerne vældig grundigt, at læse dem,
for de lever til fulde op til et af Piet Heins gruk,
der hedder: »Vil du med rette have ry som
lærd, så tag det lette og gør det svært.« Det er
blevet særdeles indviklede bemærkninger,
hvor man skal holde ørerne stive, tungen lige i

3973

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ligningsloven m.m.";Pia Gjellerup
34654;title_name;"munden, øjnene på stilke, og hvad det ellers
hedder, for at få det til at hænge sammen på
fornuftig vis. Men virkningerne er i hvert fald
de rigtige.
Det sidste lovforslag er et spørgsmål, der hører til i restancepakken, kan man næsten sige:
opstramninger for at hindre, at der kommer restancer, her ved at man får en forhøjet procent
for skattetræk i det tilfælde, hvor man ikke
præsenterer et skattekort i form af enten et frikort eller et bik011. Procenten forhøjes fra 50 til
60, og det er formentlig i de tilfælde, der er tale
om, en meget mere korrekt kildebeskatning,
end de 50 pet. i dag er udtryk for, idet 50 pet.
normalt ligger under det, der er den egentlige
skattebetaling af de penge, der bliver optjent.
Så derfor er det et initiativ, som vi fra Socialdemokratiets side med glæde ser på at andre - og
her altså regeringen - vil være med til at fremme.";Pia Gjellerup
35539;name_party;":
Disse tre lovforslag er et led i den samlede
finanslovaftale, og jeg skal her give Det Konservative Folkepartis tilslutning til dem.
For så vidt angår lovforslag nr. L 153 er der
tale om en modernisering af takstniveauet for
fradrag for gaver til almennyttige foreninger.
Man må gå ud fra, at det vil betyde, at disse
foreninger vil få større gaver, og det er vældig
positivt. Samtidig vil det formentlig aflaste
skattesystemet en lille smule, i og med at mindsteniveauet for en fradragsberettiget gave nu
forøges til 500 kr.
For så vidt angår lovforslag nr. L 154, hvor
vi skattemæssigt sidestiller samboende pensionister med gifte pensionister i sammenflytningsåret, finder vi, det er særdeles godt, at der
nu bliver ensartethed og overskuelighed i reglerne på dette område. Forslaget er menneskeligt set vældig fint, idet pensionisterne bliver
lidt friere stillet, uden at det får økonomiske
konsekvenser for dem.
Lovforslag nr. L 155 er et led i den forbedrede restanceinddrivelse, og vi finder det helt i
orden, at der tilbageholdes 60 pet. i stedet for
50 pet. i de tilfælde, hvor en skatteyder ikke
har gjort sig den smule ulejlighed, det er at få
afleveret sit skattekort. Reglen vil formentlig få
flere til at overholde reglerne om, at skattekort
skal afleveres og anvendes som grundlag for
lønudbetalinger. For alle dem, der overholder

3974

disse regler, har forslaget ingen effekt. Men
man må gå ud fra, at der vil opstå lidt mindre
restancebeløb i de tilfælde, der er omfattet af
forslaget.
Alt i alt tre lovforslag, som vi kan støtte.";Pernille Sams
37110;name_party;":
Der er vel den sammenhæng mellem de tre
lovforslag, at de er omfattet af finanslovaftalen, og det er vel nok derfor, at de behandles
sammen. Ellers har de ikke så meget med hinanden at gøre: det må jeg give Socialdemokratiets ordfører ret i.
Det første lovforslag vedrører fradrag for gaver, og det er vi naturligvis helt indforstået
med i Venstre. Det næste drejer sig om personfradragsreglerne for ikke reelt enlige pensionister, hvor man laver en ligestilling mellem
dem, der flytter sammen, og dem, der gifter sig,
og dog tager højde for, at man ikke kan få både
i pose og i sæk ved, at man først flytter sammen og bevarer det forhøjede personfradrag
og derefter gifter sig året efter, således at man
får det to år i træk. Så det er vel et ganske fornuftigt forslag.
Og vedrørende det sidste lovforslag: Det er
naturligvis ikke meget ulejlighed at aflevere sit
trækkort, og det er ganske fornuftigt, at man,
hvis man ikke gør det, må betale 60 pet. i stedet
for 50 pet.";Peter Brixtofte
38101;name_party;":
De seks finanslovspartier er enedes om, at
fradraget for gaver til velgørende institutioner
m.v. skal forhøjes fra 1.000 til 3.000 kr., at
bundfradraget skal forhøjes fra 300 til 500 kr.,
og at kun gaver til hver enkelt institution, som
er ydet med mindst 500 kr., kan komme i betragtning.
SF mener ret beset, at folk er særdeles velkommen til at give gaver, men det må være deres eget bord. De bør ikke inddrage andre skatteydere i deres velgørenhed, og den holdning
har vi, hvad enten det drejer sig om erhvervslivets gaver, eller det drejer sig om privatlivets
gaver, som der her er tale om. Og som reglerne
er udformet, kommer de, der ikke ønsker det
eller ikke har råd til at give gaver, til at betale
halvdelen af det, de andre, der synes, de har
råd, giver, for det kommer de til at betale over
skattebilletten.

3975

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ligningsloven m.m.";Jens Thoft
38999;title_name;"Vi kan ikke acceptere forhøjelsen af fradragsretten. Vi synes, det er et skridt i den forkerte retning, og vi synes, det er aldeles ulogisk, at de, der ikke har råd, heller ikke skal
have indflydelse på, hvem der skal have gaverne. Det er også ulogisk, at de alligevel kommer
til at betale deres halvdel af det. Vi kan heller
ikke acceptere den dér tovlige fradragsret, der
går ud på, at de mindre beløb ikke fradrages.
For hvem er det, det rammer? Det er jo netop
den pensionist, der kun har råd til at sende Røde Kors en hundredlap, som i forhold til pensionisteris indkomst er en stor gave. Det er
småfolk, det er typisk pensionister, og hvorfor
skal fradragsretten nu beskæres, når man alligevel vil fastholde den tovlige fradragsret?
De, der begunstiges, er typisk de kirkelige
organisationer, og Kristeligt Folkepartis aftryk
ses klart på forslaget. SF er imod!
Lovforslag nr. L 154 drejer sig om pensionister, der flytter sammen i et indkomstårs forløb, og som nu bliver behandlet på samme måde som pensionister, der gifter sig. Det betyder
i praksis, at de får lov til at beholde det forhøjede fradrag som enlige pensionister i sammenflytningsåret. Det er fair nok, det støtter vi
uden forbehold.
Så er der lovforslag nr. L 155. Hvis man i
dag møder op uden skattekort, skal der trækkes 50 pct.: det skal nu være 60 pet. Det støtter
SF uden forbehold. Og er folk utilfredse med
et træk på 60 pet., så har de bare at møde op
med deres bikort, basta! I øvrigt er det altså,
som fru Pia Gjellerup sagde, typisk folk med
ekstraindtægter, som har brug for bikortet, og
det er folk med en marginalskat, der ligger meget tæt på 60 pct.: derfor er det helt i orden.
Mine sidste bemærkninger - jeg bemærker,
at jeg helt undtagelsesvis har fået for meget tid
i dag - skal handle om et forsøg på at indkassere en strøm af sodavand fra skatteministeren.
Det er nemlig sådan, at vi har en minister, der
som bekendt ikke ved, hvad hans myndighed
hedder. Det ved han heller ikke i lovforslagene
nr. L 154 og L 155, hvor han det ene sted taler
om skattemyndigheden i ental og det andet
sted om skattemyndighederne i flertal.
Lad os blot tage de lovforslag, vi for øjeblikket har liggende på Folketingets bord. I lovforslag nr. L 16 om ændring af lov om afgift af
gas, taler man i lovens § 7, stk. 2, om toldvæsen. I § 24, stk. 3, står der told- og skattevæse-

3976

net. Man kunne da godt forvente, at man bare i
den samme lov kunne finde den samme myndighedsbetegnelse.
I forbindelse med lovforslag nr. L 17 om
pensionsbeskatning taler man i lovens § 48 om
Den Centrale Told- og Skatteforvaltning, og i §
61 A står der de statslige eller kommunale
skattemyndigheder. Kunne man da ikke blive
enig? Det var så betegnelse nr. 4, vi nåede til. I
forbindelse med lovforslag nr. L 48 vedrørende
aktieafgiftsloven og kapitalafgiftsloven taler
man i lovens §§ 7, 8 og 14 om Statsskattedirektoratet - nu er vi oppe på den femte betegnelse.
I kapitaltilførselsloven står der afgiftsmyndigheden, det er så den sjette betegnelse. I lovforslag nr. L 98 talte man oprindelig om toldog skattevæsenet : dér skal ministeren liu have
den indrømmelse, at han har fremsat ændringsforslag. Men jeg hjælper bare ministeren
og hans embedsmænd, så de har en fair chance
for at koordinere disse myndighedsbetegnelser. Men det var vist den syvende betegnelse,
jeg kom til.
I lovforslag nr. L 99 taler man det ene sted
om toldvæsenet og det andet sted om told- og
skattevæsenet. Også her skal ministeren have
den indrømmelse, at der er fremsat ændringsforslag.
Så er der lovforslag nr. L 123 om ændring af
momsloven. I lovens § 29 taler man om toldvæsenet: den har vi haft en gang før, så vi er
stadig væk kun oppe på syv myndighedsbetegnelser.
I lovforslag nr. L 124 om ændring af lønsumsafgiften taler man i lovens § 16 om Toldog Skattestyrelsen: nu er vi så oppe på nr. 8.
Tidligere hed det den centrale told- og skatteforvaltning: det blev ændret i foråret, så det er
næsten nr. 9, hvis jeg må have lov til at regne
den med.
I lønsumsafgiftsloven laver man en total ændring i hele loven, hvor man nu taler om toldog skatteregionen mod tidligere den regionale
told- og skatteforvaltning. Det hed det i foråret: nu skal det hedde told- og skatteregionen. Jeg har svært ved at forstå, hvad ændringen er, og jeg har også svært ved at forstå,
hvorfor man putter sådan nogle administrative
opdelinger i en myndighed ind i en lovgivning.
Men det må skatteministeren jo selv rode med.
I lovforslag nr. L 154, det er et af dem, vi har
fornøjelsen af at behandle i dag, hedder det

3977

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ligningsloven m.m.";Jens Thoft
43618;title_name;"skattemyndigheden i ental. I lovforslag nr. L
155 taler man i § 48 i loven om skattemyndighederne i flertal, og i lovforslag nr. L 156, som
vi skal behandle om lidt, taler man i § 10 i loven om skattemyndigheden i ental. Vi må da
have en skatteminister, som kan finde ud af,
hvad det er for en myndighed, han har.
Til allersidst kan jeg konstatere, at han helt
har opgivet at kalde sig skatteminister, for lovforslag nr. L 155 er fremsat af Fogh Rasmussen
og ikke af skatteministeren!";Jens Thoft
44141;title_name;":
Jeg vil gerne oplyse, at det ikke specielt er
for hr. Jens Thoft, at taletiden er 10 minutter.
Det er efter forretningsordenen, når flere lovforslag behandles sammen.";Henning Rasmussen
44325;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jens Thoft ikke havde
mere taletid. Det er morsomt med denne opremsning, og jeg skal fortsætte hr. Jens Thofts
indlæg med at sige det, som hr. Jens Thoft ikke
nåede. Det er det med stjernen, om vi snart får
en forklaring på, om nu alle mennesker har
lært det dér med Skat*Told eller omvendt: det
skifter man vist også lidt med. Men det er rigtigt, det minder faktisk en lille smule om eventyret om Store Claus og Lille Claus. Ministeren har så mange ting at holde styr på, så han
siger: »Hyp, hyp, alle mine heste!« - i stedet
for at holde sig til en enkelt ting.
De tre lovforslag, vi har til behandling her,
er, som det fremgår af den skriftlige fremsættelse, et produkt af finanslovforhandlingerne.
Lovforslag nr. L 153, skatteministerens forslag
om ændring af ligningsloven, fradrag for gaver, er Fremskridtspartiet positivt over for. Vi
synes, at det er rimeligt, at man får ajourført
beløbene, og det tiltaler os, at det vil medføre
en administrativ forenkling, i hvert fald efter
bemærkningerne.
Vi er mindre glade for det sidste afsnit i bemærkningerne, hvor finansieringen nævnes,
for finanslovaftalen indebærer jo, at man ikke
gennemfører lovforslag nr. L 48 om nedsættelse af aktieafgifter og kapitaltilførselsafgift på
nuværende tidspunkt. Vi er meget kede af, at
regeringen kun stod fast i så kort en periode,
inden man opgav dette punkt, som vi mener
har overordentlig stor betydning for erhvervslivet, ikke mindst når vi ser på, at man nu er

3978

kommet med forslag om forhøjelse af kapitalen for henholdsvis anparts- og aktieselskaber.
Det er der tilsyneladende ikke noget at gøre
ved, medmindre vi kan finde et flertal uden om
regeringen: det bliver nok svært, når man har
indgået disse aftaler. Men vi kan altså medvirke til at gennemføre lovforslag nr. L 153.
Lovforslag nr. L 154, forslag om ændring af
personfradragsregler for ikke reelt enlige pensionister, er Fremskridtspartiet positivt over
for. Vi mener, det er absolut rimeligt, at en enlig pensionist, der indleder et papirløst samlivsforhold, opnår det forhøjede personfradrag
for hele det indkomstår, hvori det papirløse
samliv indgås. Jeg skal gøre opmærksom på, at
Fremskridtspartiet gerne så, at alle pensionister, uanset om de er enlige, samboende eller
gifte, kan opnå det størst mulige fradrag. Vi
mener, at alle som minimum skulle have et
personfradrag på 54.900 kr. Vi synes, at den
måde, man behandler vore pensionister på, er
for dårlig, og derfor så vi gerne, at der blev
fremsat et ændringsforslag fra ministeren om,
at alle pensionister får det forhøjede fradrag.
Ministerens forslag om ændring af kildeskattelovens skattetræk ved manglende indlevering af skattekort lyder umiddelbart fornuftigt, fordi formålet tilsyneladende er at sørge
for, at alle afleverer deres skattekort rettidigt.
Men i praksis kan det være vanskeligt for folk,
fordi mange kommuner først udsender skattekort omkring den 1. december eller en af de
første dage i december, og de personer, der er
forudlønnede, og som hvert år får deres løn lige inden jul, skal altså sørge for at aflevere deres skattekort i begyndelsen af december måned. Hvis der er bare én lille fejl, kan de ikke
aflevere det, for det betyder, at de må sende
det tilbage til kommunen for at få det rettet, og
konsekvensen kan så være, at personer, der får
deres januarløn udbetalt lige før jul eller mellem jul og nytår, får fratrukket 60 pet. uden fradrag. Det er ikke særlig behageligt, og derfor
mener vi i Fremskridtspartiet, at det er en ulykkelig situation, og vi vil under udvalgsarbejdet
forsøge at få ministerens tilsagn om, at skatteyderne i sådanne tilfælde vil kunne få foretaget
en regulering af lønnen, så man omgående kan
få for meget betalt skat tilbage.
I øvrigt vil jeg da også gerne gøre opmærksom på, at det er en meget kedelig tendens, at
trækprocenten nu skal stige fra 50 til 60. Da

3979

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ligningsloven m.m.";Ole Donner
48273;title_name;"man i sin tid indførte kildeskatten, var man
overbevist om, at man aldrig nogen sinde ville
komme over 50 pet., og nu skal man altså helt
op på 60 pct. for bare at dække sig nogenlunde
ind. Og så er det som regel ikke nok alligevel,
hvis folk har en stor indtægt.
Vi håber altså, at vi under udvalgsarbejdet
kan få ministeren til at medvirke til nogle af
disse ting.";Ole Donner
48658;name_party;":
Jeg kan sige til skatteministeren, at vi kan
tiltræde alle tre forslag.
Lovforslag nr. L 153 drejer sig om en udvidelsè af fradrag for gaver. Det synes vi er en
god idé, og jeg har også mærket mig, at der er
et meget beskedent provenu, nemlig omkring
10 mio. kr. Jeg synes, det er et godt forslag, og
pengene går også til et godt formål, så det kan
vi tilslutte os.
I forbindelse med lovforslag nr. L 154 er der
jo et lille hængeparti fra dengang, da vi lavede
2 pct.-reguleringen: det er en genopretning af,
at reelt enlige pensionister, der flytter sammen,
skal være berettigede til det forhøjede personfradrag i sammenflytningsåret. Det er en ting,
der har været en del kritik af, men som nu bliver rettet op.
Hvad angår lovforslag nr. L 155, synes jeg,
det er en god idé, at der nu trækkes 60 pet.,
hvis man ikke afleverer sit skattekort. Der er
nogle kommuner, der er lidt sene med at sende
skattekort ud, men det er jo altid muligt at få
foretaget en efterregulering, så snart man viser
sit skattekort.
Alt i alt synes vi, det er tre gode lovforslag,
og vi støtter dem.";Bente Juncker
49757;name_party;":
Disse tre skatteforslag er et resultat af finanslovforliget, og Det Radikale Venstre er
som deltager i finanslovforliget naturligvis også med i disse tre forslag.
Om de enkelte lovforslag vil jeg sige, at det
første, fradrag for gaver, lovforslag nr. L 153,
er vi ikke vildt begejstrede for, for vi ønsker
generelt så mange fradrag som muligt fjernet
fra selvangivelsen, men i dette tilfælde er det
altså grænserne inden for en eksisterende fradragsordning, som nu blot udvides. Vi har ikke
noget imod at give Kristeligt Folkeparti den
indrømmelse i forbindelse med finanslovfor-

3980

handlingerne, at vi får forhøjet grænserne. Det
ved vi at det har arbejdet for længe, og det kan
vi i virkeligheden ikke se noget odiøst i. Det
synes jeg ikke der er grund til at bebrejde nogen - i hvert fald ikke Kristeligt Folkeparti. Så
det accepterer vi.
Det næste lovforslag, nr. L 154, er en genopretning af en ordning, der har forekommet urimelig, og som har været meget kritiseret af de
berørte pensionister. Og det er rimeligt, at vi
nu retter op på dette.
Til sidst vil jeg sige om skattetræk ved manglende skattekort, at det er jo i første omgang en
forebyggende foranstaltning mod restancer, og
også det kan vi støtte.";Elisabeth Arnold
50997;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er naturligvis overordentlig tilfreds med lovforslag nr. L 153 med
den justering, at grænsen på 1.300 kr. bliver
forhøjet til 3.500 kr.
Jeg vil da sige til hr. Jens Thoft, at det er en
mulighed for alle almennyttige organisationer.
Når hr. Jens Thoft sagde, at det specifikt var til
gavn for de kirkelige organisationer, må jeg sige, at det er til gavn for enhver almennyttig organisation. Og så er det spørgsmålet, hvortil
man er parat til at yde mest. Det er da klart, at
fradraget vil blive større, hvis man giver 3.500
kr., end hvis man f.eks. giver 1.000 kr. Men jeg
understreger, at der er en lang række sociale
organisationer, der er en lang række sygdomsbekæmpende organisationer, og der er også
forskellige kulturelle formål, som nyder godt
af denne ordning. Jeg er helt klar over, at kirkelige organisationer også er omfattet, det finder jeg naturligt og rigtigt, men jeg synes bare,
det skal understreges, at det altså også gælder
sygdomsbekæmpende, sociale og en lang række andre organisationer.
Med hensyn til det, hr. Jens Thoft sagde angående pensionisten, der gav 100 kr., men ikke
fik nogen mulighed for fradrag, vil jeg sige, når
beløbet 100 kr. blev nævnt, at pensionisten har
aldrig haft den mulighed. Da reglen blev indført i 1959, var det sådan, at der ikke var fradrag for de første 100 kr. I 1982 blev det hævet
til 300 kr. og nu altså yderligere til 500 kr. Og
så er de 50 kr., som hr. Jens Thoft rigtigt bemærkede, blevet pristalsreguleret, så de er
kommet op på 500 kr. Og der ligger altså i det,
som også andre ordførere har været inde på,
en afbureaukratisering.

3981

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ligningsloven m.m.";Kofod-Svendsen
52694;title_name;"Det afgørende set fra vores side er, at den
øvre grænse, de 1.300 kr., er blevet forhøjet til
3.500 kr. Det mener vi er utrolig vigtigt og afgørende for frivillige i Danmark i bred forstand.
Lovforslag nr. L 154 er jo, kan vi sige, en
konkretisering eller ajourføring, eller hvilken
glose man vil vælge at bruge, i forhold til et
forlig, der blev indgået for IV2 år siden, hvor
det afgørende var, at man fjernede den diskrimination af ægteskabet, som bestod i den store
begunstigelse, papirløst samboende pensionister havde i relation til ægtefæller. Det var jo
sådan, at papirløst samboende pensionister
begge kunne oppebære det høje personfradrag
og dermed kunne have en økonomisk fordel
på ca. 25.000 kr. i forhold til et ægtepar. Det fik
vi med fremadrettet virkning sat en bremse for,
hvad vi var meget optaget af. Her sker en yderligere præcisering af reglerne, således at der nu
bliver fuld ligestilling.
Lovforslag nr. L 155 er jo et led i hele den
pakke, hvor vi skærper ligningen. Og vi tilslutter os også, at man, hvis man ikke afleverer sit
skattekort, bliver trukket ikke for 50, men for
60 pet.
Vi tilslutter os altså alle tre lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
53881;name_party;":
Jeg synes da, det er fair nok, at hr. KofodSvendsen tager æren af den anomali i skattesystemet, at hvis bare man er medlem af en frikirke, er kirkeskatten i realiteten fradragsberettiget, for det er jo det, dette her handler om. Det
forholder sig jo nemlig sådan, at hvis man er
almindeligt folkekirkemedlem og betaler sin
kirkeskat via skattebilletten, er ikke en krone
fradragsberettiget, men bare man er medlem af
en frikirke, er det givet som gave, eller kirkeskatten er lavet i form af kontraktbidrag. Og
det er da en anomali i skattesystemet, at de 99
pet., som er medlemmer af den almindelige
folkekirke, ikke har fradragsret, mens hr. Kofod-Svendsens små sekter har den fulde fradragsret. Det er da ret beset en anomali.
Hvis jeg skulle bestemme, skulle man enten
indføre fuldt fradrag for kirkeskat alle vegne,
altså også sådan, at den skat, hr. Kofod-Svendsen som folkekirkemedlem betaler via sin kirkeskat, er fradragsberettiget, eller også skulle
man stryge alle de kirkelige organisationer rub

3982

og stub. Og så ville denne sag være helt uinteressant, for de eneste, der begunstiges af denne
forhøjelse, er de kirkelige organisationer. De
mennesker, som har råd til at betale 500 kr. pr.
velgørende institution, er meget få, for de, der
rent faktisk betaler - det ved hr. Kofod-Svendsen også fra sine egne undersøgelser i de velgørende institutioner - er jo fattigfolk. Det er
småfolk med små indkomster, der har det største hjerte, og som ved forskellige lejligheder
giver en hundredkroneseddel til Hjælp Østeuropa og en hundredkroneseddel til Hjælp Afrika og ved juletid en hundredkroneseddel til
forskellig julehjælp. Men de får ikke længere
fradragsret.
Jeg synes fortsat, det er en uskik, at jeg skal
inddrages i hr. Kofod-Svendsens og andres
velgørenhed. De må for min skyld gerne give
det, de ønsker, men de skal da ikke inddrage
de øvrige skatteydere i deres gaver. Jeg synes,
det er i orden at give gaver, men hvorfor skal
man blande alle andre ind i det? Og det gør
man rent faktisk ved fradragsretten, for derved
skubber man halvdelen af gaveudgiften over til
andre skatteydere.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
56029;name_party;":
Jeg er ikke klar over, hvilke sekter hr. Jens
Thoft hentyder til, når han taler om mine sekter. Jeg kan oplyse, at jeg er præst i folkekirken: jeg ved ikke, om folkekirken også er blevet en sekt i hr. Jens Thofts terminologi.
I øvrigt vil jeg gentage, at der er mange folkekirkemedlemmer, som både giver til kirkelige formål - det kan være et Ydre Mission-selskab eller en øget indsats i den tredje verden
både kirkeligt og diakonalt - og til sociale og
kulturelle formål. Der er faktisk mange af dem,
som også giver til sociale formål, der giver mere end 500 kr. Det er altså en bred vifte af organisationer, der nyder godt af denne ordning.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
56708;name_party;":
Jeg er da enig med hr. Kofod-Svendsen i, at
der selvfølgelig er mange folkekirkemedlemmer, der giver gaver: da 90 pet. af den danske
befolkning er folkekirkemedlemmer, passer
det selvfølgelig. Men det er da barokt, at hr.
Kofod-Svendsen, som betaler rundt regnet

3983

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ligningsloven m.m.";Jens Thoft
57050;title_name;"3.000 kr. om året i kirkeskat, ikke har fradrag,
men, hvis han var medlem af en frikirke og betalte 3.000 kr., ville have fradrag for de 2.500
kr. Det er da en barok situation, at den ene
slags kirkeskat ikke er fradragsberettiget, mens
den anden nu bliver det og oven i købet bliver
fradragsberettiget med et større beløb.";Jens Thoft
57412;title_name;":
Jeg giver ordet til hr. Kofod-Svendsen for en
kort bemærkning, og så tror jeg egentlig vi kan
vende tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
57581;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jens Thoft mener, der
også skal være fradragsret for kirkeskatten, når
man er medlem af folkekirken. O.k., det skal vi
måske så til at arbejde for.";Kofod-Svendsen
57787;title_name;":
Som flere ordførere allerede har været inde
på, er de tre lovforslag, vi har behandlet her
under ét, alle led i den aftale om finansloven,
der er indgået mellem seks af Folketingets partier.
Jeg takker for den altovervejende positive
modtagelse, som forslagene har fået, og der er
vel ikke anledning til at forlænge debatten med
yderligere bemærkninger ud over den ene, at
jeg da var glad for, at hr. Jens Thoft udnyttede
sin taletid til en ikke ganske umorsom gennemgang af en række myndighedsbetegnelser i
forskellige lovforslag.
Jeg vil gerne benytte denne anledning til på
ny at forsikre hr. Jens Thoft om, at der ved
fremsættelse af ændringsforslag vil blive sikret
konsekvens og orden i myndighedsbetegnelserne i overensstemmelse med, hvad jeg tidligere har meddelt Skatteudvalget, nemlig at der
sondres mellem de kommunale skattemyndigheder og de statslige told- og skattemyndigheder.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
58715;name_party;":
Jeg har før forsøgt at opfordre skatteministeren til at indgå et væddemål. Det har han hidtil
nægtet, og det er jo fair nok, men jeg skal endnu en gang foreslå skatteministeren at indgå et
væddemål. Indsatsen skal ikke være andet end

3984

en sodavand, og det skal handle om, at jeg er i
stand til at dokumentere, at ministeren bare i
foråret 1992 - det går jo så stærkt i disse dage,
at ministeren skal være tilgivet, hvis det kikser
nu - ikke vil være i stand til at fastholde en
ensartet myndighedsbétegnelse i sin skattelov.
Nu har jeg sagt det to gange fra talerstolen på
en sådan måde, at selv yngste medlem i ministeriet ikke vil turde skrive et brev uden at tænke over myndighedsbetegnelsen, så ministeren
skulle have en fair chance for at vinde. Nu vil
jeg opfordre ministeren til at indgå væddemålet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
59680;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Personfradragsregler m. v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 10/12 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
60135;name_party;":
Denne sag har ikke noget med en aftale om
finansloven at gøre, tværtimod. Det er ikke nogen klædelig sag for regeringen: det er en sag,
som er med til at udbygge de troværdighedsproblemer, der indimellem opstår mellem en
regering og et Folketing - en sag, hvor Folketinget har haft en lovbestemmelse til behandling i tiltro til, at der ikke sker nogen praktiske
ændringer, og hvor det viser sig, at administrationen af skattesystemet heller ikke på nogen

3985

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove";Pia Gjellerup
60676;title_name;"måde har været opmærksom på konsekvenserne, hvorfor man følger en hidtil gældende
praksis.
Nu påstår man i lovforslaget, at den praksis
ikke er holdbar. Det hele drejer sig igen om
personfradrag, også personfradragsregler i forhold til det forhøjede personfradrag for pensionister, og i denne omgang er det i relation til
begrænset skattepligtige, hvor lovforslagets bemærkninger indeholder påstanden om, at det
lovgrundlag, der blev vedtaget med ikrafttræden for 1987, har en virkning, som betyder, at
man, hvis man er begrænset skattepligtig og
gift med en ægtefælle, som man bor sammen
med, hvor begge er pensionister eller i hvert
fald den ene er pensionist, alligevel har ret til
det forhøjede personfradrag.
Det har aldrig været meningen: det er en
åbenlyst grotesk virkning. Hvis det er rigtigt,
sådan som bemærkningerne påstår, at der er
tale om et andet retsgrundlag end det, der har
været ført praksis på grundlag af, så er der tale
om et utroligt teknisk sjusk, som må være og er
regeringens ansvar. I den forbindelse kan skatteministeren trøste sig med, at det ikke var i
den nuværende skatteministers tid, men det
fritager i hvert fald ikke regeringen for et ansvar.
Der står meget nænsomt i bemærkningerne,
at der skal udføres et vist stykke arbejde for at
få udbetalt de penge, som man skylder de mennesker, som ikke har fået det forhøjede personfradrag, og at det er en regning, som man kan
gøre op til ca. 100 mio. kr. Det er de penge,
man skal sende ud fra de offentlige kasser til
disse mennesker. Der står ikke noget om, hvad
arbejdet vil koste, skønt det vel også må koste
en hel del.
Men så står der - og det er dér, man er ganske rundhåndet på andres vegne - at det provenu, man mister, for knap halvdelens vedkommende er kommunernes.
Hvis vi ser på, hvad det vil betyde i praksis,
viser det sig, at dette provenutab på knap 50
mio. kr., nemlig knap halvdelen af de 100 mio.
kr., især falder i sønderjyske kommuner, som i
forvejen har meget store vanskeligheder med
at få økonomien til at hænge sammen.
Det kan ikke være meningen, at de kommuner, som er fuldstændig uden skyld, skal bære
et sådant beløb, som det vil være meget vanskeligt for dem at bære i deres økonomiske si-

3986

tuation. Hvis det havde været en privat erhvervsdrivende, der havde lavet et så dårligt
stykke arbejde som det, regeringen her har lavet, ville vedkommende være pligtig at erstatte
tabene, og i overensstemmelse hermed er det
Socialdemokratiets synspunkt her, at hvis der
er de fejl, som det påstås i bemærkningerne, vil
det også være staten, der skal bære det provenutab, der måtte komme.
I øvrigt vil vi i Socialdemokratiet se meget
grundigt på forslaget under den udvalgsbehandling, som kommer til at foregå. Jeg skal
dog give tilsagn om, at vi selvfølgelig vil være
medvirkende til at sørge for, at lovgrundlaget
bliver utvivlsomt for 1992, men vi vil se meget
nøje på, om det kan være korrekt, at der skal
udfoldes endog store bestræbelser for at komme af med 100 mio. kr., og vi skal i hvert fald
sørge for, at det ikke bliver de kommuner, der
er berørt af det, der kommer af med dem.";Pia Gjellerup
63792;name_party;":
Med dette uhyre teknisk formulerede forslag
får vi skabt orden i og klarhed over retstilstanden på dette område.
Vi kommer tilbage til situationen fra før
1987, som det aldrig har været meningen at
ændre, men som faktisk blev ændret ved skattereformen.
Vi mener, det er gjort korrekt med dette forslags udformning, i og med at ingen snydes for,
hvad de utilsigtet var blevet berettiget til. Man
tilbagebetaler tværtimod de skyldige beløb, og
der er ingen tilbagevirkende kraft i forslaget.
Det finder vi særdeles vigtigt, og vi kan give
lovforslaget vores støtte.";Pernille Sams
64377;name_party;":
Venstre kan fuldt ud tilslutte sig det, fru Pernille Sams fra Det Konservative Folkeparti
sagde.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
64512;name_party;":
Det kom bag på mig, at hr. Peter Brixtofte
var endog så kortfattet, og jeg vil gerne stille
hr. Peter Brixtofte det spørgsmål, om han, der
har et udmærket kendskab til den kommunale
verden, synes, det er rimeligt, at man stiller
nogle relativt få kommuner over for nogle særdeles store regninger, hvis opståen de er fuld-

3987

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove";Pia Gjellerup
64920;title_name;"stændig uden skyld i og fuldstændig uden indflydelse på.
Jeg synes, det er væsentligt, at vi får givet et
signal fra et flertal i Folketinget, således at vi i
dag i hvert fald kan sige til de berørte kommuner, at det er et problem, der løses herfra, og
ikke et problem, de skal løse.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
65242;name_party;":
Naturligvis er jeg glad for Socialdemokratiets omsorg for kommunerne, og jeg synes bestemt, det er et spørgsmål, der skal overvejes.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
65413;name_party;":
Jeg synes, det var meget positivt, at hr. Peter
Brixtofte var åben over for en drøftelse af det,
men jeg havde selvfølgelig håbet, at der var
kommet et klart tilsagn. Jeg håber, at jeg vil
kunne kvittere for et sådant tilsagn enten senere i debatten, eller når vi når videre frem i behandlingen.";Pia Gjellerup
65726;name_party;":
Lovforslag nr. L 156 er jo udtryk for, at det
går for stærkt ved en række lejligheder ovre i
skatteministerens ministerium og jo også her i
folketingssalen.
Her er skandalen den, at en række begrænset skattepligtige har haft ret til det forhøjede
personfradrag for enlige, selv om de ikke var
det. Det retter man op nu, og det synes jeg er i
orden.
Men den slags skandaler er jo med til at skabe et indtryk i befolkningen af, at hos skattemyndighederne er der ingen, der aner, hvad
den anden hånd foretager sig. Og det er jo med
til at skabe et indtryk af, at vi er nogle paphoveder herinde i Folketinget, for vi vedtager
lovgivning med huller i.
Jeg vil understrege: Vi er ikke eksperter og
skal ikke være det. Ansvaret for den slags fejl
ligger entydigt hos ministeren.
Men det er da ærgerligt, at gode folk, som
skulle bruge deres arbejdstid til at kontrollere
andre for skattesnyd, nu får til opgave at rette
4 års fejl manuelt. Hertil kommer, at pengene
går til udenlandsdanskerne, som er dem, SF
nok nødigst ser malke statskassen.

3988

Men fejlen er sket, og lovændringen retter
op på tingene. Og det, at man retter op på tingene, støtter vi selvfølgelig.
Herudover indeholder lovforslaget en bestemmelse om en forhøjelse af passivposten
ved beregning af arveafgift. Det forekommer
måske logisk nok at forhøje passivposten, men
det er helt ulogisk, at det skal være 20 pet. og
ikke kun 17 pet., nu da skatten jo er nedsat til
34 pet. Man argumenterer netop med, at de 20
pet. fremkommer som halvdelen af skatteprocenten på 40. Når skatteprocenten nu ikke er
40, men 34, kan jeg ikke forstå, at passivposten
skal være 20 og ikke 17 pet.
Endelig indeholder lovforslaget en bestemmelse om skattefritagelse for afdragsbidrag til
jordbrugslån. Og det fremgår af bemærkningerne, at det er en skattefrihed, man altid har
haft. Jeg er noget i tvivl om, hvorvidt det passer, og jeg vil bede ministeren bekræfte det her.
Er der tale om en realitetsændring eller er
der ikke tale om en realitetsændring for så vidt
angår skattefritagelsen for afdragsbidrag til
jordbrugslån?
Jeg må konkludere, at vi vil se på sagen i
udvalget, men vi kan umiddelbart kun tilslutte
os dele af forslaget.";Jens Thoft
67927;name_party;":
Skatteministerens lovforslag nr. L 156, som
bl.a. vedrører ændring af personfradragsregler,
kan Fremskridtspartiet ikke støtte - i hvert fald
ikke den del af forslaget.
Forslaget, der går ud på at reducere pensionisters personfradrag, er lige præcis det modsatte af, hvad Fremskridtspartiet står for, og vi
er meget bekymrede over, at regeringen, hver
gang der er lejlighed til det, forringer vilkårene
for vores ældre medborgere. Vi må skarpt afvise at deltage i den del af forslaget.
Lovforslaget indeholder nogle forskellige redaktionelle ændringer, som vi selvfølgelig i udvalget vil være med til at se positivt på, således
at man kan få ændret de ting, der bør og skal
ændres. Men selve forslaget om begrænsning
af personfradragsreglerne støtter vi altså ikke.
Derudover vil jeg gerne sige til fru Pia Gjellerup, at Fremskridtspartiet selvfølgelig altid
vil medvirke til, at det ikke går ud over uskyldige kommuner. Så hvis man under udvalgsarbejdet kan påvise, at det er tilfældet, er Fremskridtspartiet til at tale med, og måske kunne

3989

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove";Ole Donner
69052;title_name;"man endda også få Socialdemokratiet til at være med til ikke at forringe pensionisternes vilkår. Det ville være meget fint, hvis man kunne
lave et sådant forlig.";Ole Donner
69235;name_party;":
Ordføreren for Socialistisk Folkeparti sagde
for et kort stykke tid siden vedrørende dette
lovforslag, at det er for dårligt, at det er gået
for stærkt, og at vi skal lappe på fejltagelser,
som tidligere er gjort i Skatteministeriet.
Jeg vil måske ikke bruge helt så hårde udtryk, men jeg synes, det er betænkeligt, at det
gang på gang sker, at konsekvenserne af skatteforslag, som vi vedtager herinde, ikke er ordentligt gennemarbejdet på det tidspunkt,
hvor vi skal behandle dem.
Jeg kan ikke gennemskue, om alle de forslag, der er i dette tekniske lovforslag nr. L 156,
er rimelige og fornuftige. Det vil jeg gerne bruge et grundigt udvalgsarbejde til at gennemgå,
og jeg vil gerne være konstruktiv og gerne støtte ministeren i at lappe på tidligere fejltagelser.
Men vi har to friske eksempler på, at det er
gået præcis lige så galt. Det første eksempel er
ambien, som netop er blevet behandlet. Man
ville afskaffe ambien og indføre en tillægsmoms i stedet, men man har ikke på forhånd
gennemgået, præcis hvad der skulle ske, og
hvad virkningerne ville blive, og derfor er man
nødt til at lave ændringsforslag nu for at sikre,
at der ikke kommer utilsigtede virkninger af
den ændring. Det er selvfølgelig i orden, at
man opdager det, inden lovforslaget bliver
vedtaget, men man skulle jo have tænkt over
det, inden man tog det initiativ.
Det andet, jeg vil nævne, er dobbeltbeskatningen af aktieudbytter, som blev lavet om for
et års tid siden. Da gjorde man sig ikke den
ulejlighed at spørge andre ministerier, f.eks.
Undervisningsministeriet eller Socialministeriet, hvilke konsekvenser det har, når vi fjerner
disse udbytter fra selvangivelsen, om der er
indtægtsbestemte ydelser, som vi ikke kan bedømme eller beregne, fordi dette felt nu forsvinder fra selvangivelsen. Den lille service synes jeg godt Skatteministeriet kunne yde os andre, for som hr. Jens Thoft sagde: Vi er jo ikke
eksperter, vi kan ikke vide alting, men vi skal
have et ordentligt grundlag at tage et fornuftigt
standpunkt på, når vi diskuterer disse sager.

3990

Jeg vil blot nævne disse to eksempler, ambien og dobbeltbeskatningen af aktieudbytter.
Jeg synes, det er kedeligt, at vi gang på gang
skal have den slags sager, hvor vi får breve og
henvendelser fra folk ude i landet, som siger: I
ved ikke, hvad I laver!
Vi ville gerne vide, hvad vi lavede, men jeg
synes også, at Skatteministeriet skulle hjælpe
os lidt med at gøre arbejdet bedre.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
71698;name_party;":
Jeg må jo straks stå på ét ben og udøve selvkritik, for fru Elisabeth Arnold har måske ret i,
at jeg brugte for stærke ord, når jeg tænker på
nogle af de eksempler, fru Elisabeth Arnold
selv gav. Men jeg kommer også til at tænke på
kursgevinstbeskatningslovgivningen fra i foråret. Herre jemini, det er godt nok grove løjer,
hvad der ligger af bøffer i den lovgivning! Men
det sagde jeg nu også ved tredjebehandlingen,
så jeg har en ren trompet at trutte i. Men det
er meget værre end det her, og der er også
mange flere kroner i kursgevinstbeskatningsloven, hvortil ministeren jo ikke har taget sig
sammen til at komme med ændringsforslag
endnu.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
72381;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er fru
Elisabeth Arnolds bemærkninger om ambien.
Jeg er helt enig med fru Elisabeth Arnold. Allerede ved førstebehandlingen gjorde jeg her
fra talerstolen opmærksom på, at man ikke
havde nogen muligheder for at lave det forvandlingsnummer med at afskaffe ambi og
lægge 3 pet. moms på. Selv om man brugte alle
mulige tekniske udtryk, er der tale om, at
momsen stiger til 25 pet., og det medfører prisændringer og prisforhøjelser. Det er noget, enhver i dette land ved, uanset om statsministeren og skatteministeren erklærer, at de personlig vil gå ud i butikkerne den 2. januar og kontrollere priserne på bagermester Rasmussens
hule julerugbrød. Det nytter ikke noget at tro,
at man ved at vise et rugbrød frem i fjernsynet
kan dokumentere, at priserne ikke stiger. Vi
har fået masser af henvendelser.
Desværre kom jeg til fra denne talerstol at
sige, at den eneste måde, jeg kunne se at man

3991

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove";Ole Donner
73392;title_name;"kunne forhindre det på, var ved at lave en lov,
der sagde, at når man har en pris, skal man
først trække 2% pet. moms fra og derefter lægge 25 pet. moms på, og det er tilsyneladende
det, man arbejder videre på ovre i Skatteministeriet. Det er selvfølgelig beklageligt, hvis vi
skal til at lave priskontrol på den måde.
Det, man må gøre, er at sige: Nu forhøjer vi
momsen, og lade være med at kalde dei tillægsmoms, og hvis man vil afskaffe ambien,
må man altså tage den momsforhøjelse, når
man vil gøre det på den måde. Eller også må
man gøre det på den måde, Fremskridtspartiet
ønsker, nemlig ved at gennemføre de nødvendige besparelser. Man kan altså ikke komme
igennem med det, der er foreslået, og jeg er
selvfølgelig glad for, at det nu er gået op for
både statsministeren og skatteministeren, at vi
nu får en momsforhøjelse, og at det medfører
prisstigninger.";Ole Donner
74278;name_party;":
Jeg tror, vi alle kan være enige om, at det
ikke tjener nogen til ære, at der er et hul i de
love, der bliver vedtaget herinde. Det er jo sagt
diplomatisk i den skriftlige fremsættelse med
ordene: >> Dette resultat var ikke tilsigtet med
den udformning, som personfradragsreglerfie
fik i forbindelse med skattereformen fra 1987.«
Der er jo ikke andet at sige dertil, end at vi
naturligvis må rette en sådan ikketilsigtet udformning. Men jeg kan kun gentage, at det ikke tjener til nogens ære, at det først er nu, vi
retter, og at det ikke blev rettet, allerede før
lovforslaget blev fremsat, eller i hvert fald blev
rettet under udvalgsarbejdet. Men sket er sket,
og vi må så bringe loven i overensstemmelse
med det, vi egentlig ønsker.
I øvrigt vil jeg gerne sige, at de meget fyldige
bemærkninger til lovforslaget jo ikke er det
enkleste stof at overskue, og jeg vil også nøje
studere det videre under udvalgsarbejdet, for
nu skulle der da nødig komme en ny utilsigtet
virkning af det, vi her vedtager.";Kofod-Svendsen
75318;title_name;":
Jeg skal være den første til at beklage, at det
har været nødvendigt at fremsætte dette lovforslag. Som fru Pia Gjellerup rigtigt understregede det, er anledningen til lovforslaget en
teknisk fejl i de skattelove, der blev vedtaget i
1986 som opfølgning af skattereformaftalen.

3992

Jeg vil gerne med det samme understrege
over for hr. Ole Donner, at der overhovedet
ikke er tale om nogen forringelse af situationen
for pensionister, herunder heller ikke for begrænset skattepligtige pensionister. Der er kun
tale om, at der nu fra og med 1992 sikres en
udtrykkelig lovhjemmel til at fortsætte den administrative praksis, der også blev fortsat fra
1987, efter at den tekniske fejl i lovgivningen i
1986 havde sneget sig ind. Der er altså kun tale
om at skabe udtrykkelig lovhjemmel til fortsættelse. af den administrative praksis, der har
været gældende. Der er altså ikke tale om nogen forringelse.
Fru Pia Gjellerup redegjorde så udmærket
for situationen, som jo var den, at gifte, begrænset skattepligtige pensionister indtil 1987
kun fik tildelt et almindeligt personfradrag
som gifte, fuldt skattepligtige pensionister, og
således er den administrative praksis også fortsat siden 1987.
Beklageligvis indsneg der sig så i Folketingets behandling af lovforslagene i 1986 denne
tekniske svipser, som har rejst tvivl om, hvorvidt der så også er udtrykkelig lovhjemmel til
den administrative praksis, som har været gældende, og som var en fortsættelse af de regler,
der gjaldt før 1987.
Nu sikrer vi altså, at det fra og med 1992
gøres lysende klart, at gifte, begrænset skattepligtige pensionister kun kan få tildelt det almindelige personfradrag.
Det problem, der så rejser sig, er, hvordan
der skal forholdes for perioden 1987 til 1991,
hvor gifte, begrænset skattepligtige pensionister efter lovtekstens ordlyd har krav på det .
forhøjede personfradrag og altså ikke bare det
almindelige personfradrag. Ja, der er blevet
administreret efter den gamle regel om, at de
kun kunne tildeles et almindeligt personfradrag. Derfor har ingen pensionister mærket
nogen forskel i forhold til tidligere. Men loven
har i denne periode på grund af den tekniske"",
svipser efter sin ordlyd sagt, at de havde krav
på det forhøjede personfradrag.
Vi har selvfølgelig meget nøje overvejet,
hvorledes vi så skulle behandle perioden
1987-1991. Jeg skal ikke lægge skjul på, at min
første tanke var den, at eftersom den administrative praksis var blevet fortsat ganske uændret i forhold til de regler, der gjaldt før 1987,
var der jo ikke blevet taget noget fra nogen.

3993

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove";Fogh Rasmussen
77960;title_name;"Derfor måtte man kunne vedtage en lov, der
sagde, at så gælder disse regler, så gælder de
helt tilbage fra 1987.
Den juridiske rådgivning har blot meget
utvetydigt sagt til mig, at det ville være en lovgivning af skærpende karakter med tilbagevirkende kraft. Og den juridiske rådgivning har
jeg selvsagt måttet bøje mig for, så meget mere
som den samme rådgivning fastslår, at hvis en
begrænset skattepligtig pensionist rejste en sag
om, hvorvidt der var ret til et forhøjet personfradrag, ville det være mere end tvivlsomt, om
Skatteministeriet ville vinde en sådan sag. Det
ville snarere være sandsynligt, at vi ville tabe
en sådan sag.
Derfor har jeg - og jeg siger beklageligvis ikke fundet anden udvej end at fremsætte et
lovforslag af denne karakter, som betyder, at
disse begrænset skattepligtige pensionister i
perioden 1987-1991 får det forhøjede personfradrag, sådan som loven utilsigtet har sagt efter sin ordlyd. Det er situationen.
Til fru Pia Gjellerup skal jeg sige, at jeg meget nøje vil overveje spørgsmålet om forslagets
virkning i enkelte kommuner. Jeg vil medgive
fru Pia Gjellerup, at hvis der ved de undersøgelser af virkningen i enkeltkommuner, som vi
nødvendigvis må iværksætte, viser sig at være
meget store skævheder, kan det selvfølgelig
rejse spørgsmålet, om det er nødvendigt at foretage en eller anden form for hel eller delvis
kompensation. Men det er det for tidligt at tage stilling til på nuværende tidspunkt, idet jeg
ikke er i besiddelse af en opgørelse over, hvorledes belastningen vil være på kommunetyper.
Men jeg vil gerne sige til fru Pia Gjellerup, at
jeg er åben over for at vurdere spørgsmålet
nærmere.
Jeg skal bekræfte over for hr. Jens Thoft, at
en eventuel sænkning af virksomhedsskatten
vil nødvendiggøre en konsekvensændring i
spørgsmålet om beregning af passiv post. Lovforslaget om en sænkning af virksomhedsbeskatningen vil først blive færdigbehandlet på
et senere tidspunkt, men skulle det blive vedtaget, ville det selvfølgelig nødvendiggøre en
konsekvensændring af dette lovforslag på
punktet vedrørende beregning af passiv post.
Men jeg takker for den overvejende positive
holdning, der har været til lovforslaget.
(Kort bemærkning).

3994";Skattemlnlsteren
80173;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg før næsten ordret
citerede, hvad der stod i bemærkningerne til
lovforslaget, nemlig:
»Det foreslås, at gifte, begrænset skattepligtige pensionister, der samlever med ægtefællen, ikke skal være berettiget til det forhøjede
personfradrag for enlige.«
Uanset at skatteministeren kalder det en teknisk svipser, og at skatteministeren her fra talerstolen med tilfredshed i stemmen konstaterer, at vi nu får det sat på plads, så disse formastelige pensionister ikke længere kan få så stort
et fradrag - de kan kun få ret til det almindelige personfradrag - vil jeg gerne understrege, at
det er her, forskellen på skatteministerens parti
og Fremskridtspartiet ligger: Vi ønsker, at
skattetrykket for pensionister skal være lavere.
Med hensyn til hvilke kommuner det kommer til at gå ud over, er jeg enig med fru Pia
Gjellerup i, at det formentlig bliver de sønderjyske kommuner, måske Helsingør og måske
nede ved Rødby. Det er nok dem, det kommer
til at gå mest ud over. Derfor meddelte jeg her
fra talerstolen til fru Pia Gjellerup, at vi gerne
ville være med til at se på det.
Nu har skatteministeren det med at få åbenbaringer. Og det kan godt være, at åbenbaringen kom her, da ministeren konstaterede, at
der ikke var langt til et flertal for at se på disse
forhold. Men vi er meget glade for, at skatteministeren vil være med til at se på, om der er
nogle skævheder, og at de i så fald bliver rettet.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
81637;name_party;":
Jeg skal straks sige, at den forskel på Fremskridtspartiets og skatteministerens opfattelse
af personfradragsreglerne, som hr. Ole Donner
netop redegjorde for, synes jeg taler til skatteministerens fordel.
Vi mener i Socialdemokratiet, at der ikke
skal være nogen særlige begunstigelser ved at
være begrænset skattepligtig i forhold til personfradragsreglerne. Det vil skabe nogle helt
groteske forvridninger.
Når det er sagt, vil jeg spørge skatteministeren, om det var en talefejl, når skatteministeren
sagde, at der under Folketingets behandling af
personfradragsreglerne - det må have været i
1986 - er forekommet denne tekniske svipser.
Det kan vel næppe være under Folketingets

3995

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove";Pia Gjellerup
82407;title_name;"behandling af sagen. I givet fald er det i form
af et ændringsforslag udarbejdet i ministeriet,
men det kan vi undersøge under udvalgsbehandlingen.
Problemet er her - og det er en kommentar
til hr. Kofod-Svendsen, som siger, at det er noget, der ikke er pænt heller for Folketinget. Det
kan man sige. Det ville tjene Folketinget til
stor ære, hvis man kunne finde alle tekniske
vanskeligheder. Vi kan se, hvor meget energi
hr. Jens Thoft bruger på at få bare myndighedsbetegnelserne rettet til.
Men problemet er, som jeg indledte med at
sige, troværdigheden mellem Folketing og regering. Det må være sådan, at selve teknikken i
forslagene må fordres at være i orden. Vi kan
så søge at finde frem til, om der er tekniske
problemer. Vi finder mange af dem. Indimellem og i samarbejde får vi ændret dem og bragt
dem flot, men det er ikke Folketingets ansvar,
at der i lovgivningsgrundlaget rent teknisk ligger, hvad ministeren betegnede som svipsere.

3996";Pia Gjellerup
83377;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg ikke har udtrykt mig
helt så klart, som jeg troede jeg havde. Når hr.
Jens Thoft kan sige, at jeg arbejder særligt for
de pensionister, der bor i skattely i Spanien eller andre steder, og fru Pia Gjellerup har opfattet det, som om Fremskridtspartiet synes, at
gifte og samboende, som har det fradrag, skal
have særlige fordele, så er det ikke tilfældet.
Jeg vil gerne slå fast med syvtommersøm, at
Fremskridtspartiet går ind for, at alle pensionister - uanset om de er gifte, om de er samboende, om de er enlige, om de er pensionister i
Spanien eller Tyskland eller Rusland - skal
have det forhøjede fradrag. Jeg håber, at jeg
har sagt det så klart og tydeligt, at alle har forstået det.
Fremskridtspartiet er indstillet på og vil arbejde for en sådan ændring, uanset hvilket
flertal der kan strikkes sammen i dette Folketing.
(Kort bemærkning).

(Kort bemærkning).";Ole Donner
84285;name_party;":
Jeg takker for ministerens tilsagn om, at såfremt virksomhedsskatten nedsættes til 34 pet.,
bliver passivposten også nedsat.
Men så kan jeg ikke forstå, at man i dag
kommer med et forslag, der siger, at passivposten skal være 20 pet. ud fra en virksomhedsskat på 40 pet., for virksomhedsskatten er allerede nedsat til 38 pet. Så hvis der skulle være
den mindste smule logik i det, måtte passivposten være 19 pet. Jeg ser dette som et camoufleret forsøg på fra ministerens side at lade folk,
der arver store summer, slippe en lille smule
billigere. Det synes jeg er utiltalende.
Til hr. Ole Donner vil jeg sige, at jeg har megen sympati for, at pensionister får lidt mere at
leve af. Men behøver det at være dem, der er
flyttet i skattely, og som de kommende fire år
er begrænset skattepligtige? Behøver det at
være den type pensionister, hr. Ole Donner kaster sig over, og som han synes skal specielt
begunstiges? Det forstår jeg ikke. Gør da et
stykke arbejde for de pensionister, der bor i
landet, i stedet for at gøre et stykke arbejde for
dem, der bor i en hacienda i Spanien.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
85408;name_party;":
Jeg har en kommentar til fru Pia Gjellerup:
jeg tror ikke, vi er særlig uenige. Naturligvis er der et første ansvar, nemlig at skatteministeren
leverer de 100 pet. korrekte oplysninger, at lovforslaget er i orden osv. Det, der var mit anliggende, var, at når vi som folketingsmedlemmer
har stemt for et forslag, ville det have tjent os
til ære, hvis vi havde magtet at stille sådanne
spørgsmål under udvalgsarbejdet, at det vår
blevet afsløret.
Jeg er udmærket klar over, at der er nogle
grænser for, hvor langt vi kan trænge ind i substansen dér. Men man må sige, at med hensyn
til det lovforslag, som vi har stemt for, vil jeg
vedstå, at det havde tjent mig selv og andre
yderligere til ære, hvis vi havde magtet at gennemskue det.
Men det er skatteministeren og andre ministre, der kommer med forslag, der naturligvis
har ansvaret for, at oplysningerne er korrekte,
og det lå også i det, jeg understregede. Men
begge parter har et ansvar.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
86392;name_party;":
Skatteministeren bemærkede i sin svartale
til de forskellige ordførere, at hr. Jens Thoft fra

3997

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove";Elisabeth Arnold
86575;title_name;"Socialistisk Folkeparti var kommet med en ikke umorsom beskrivelse af forvirringen om de
forskellige styrelsers og organers navne under
Skatteministeriet.
Det er selvfølgelig fint nok at betragte hr.
Jens Thofts tale som en ikke umorsom beskrivelse. Men jeg synes alligevel, ministeren skylder os et svar på, om han slet ikke tager dette
alvorligt. Vi kan godt bidrage til morskaben,
og vi kan godt komme med eksempler på,
hvordan vi selv har været overfladiske, og
hvordan ministeren ikke har haft sit system ordentligt nede i alle hjørnerne, men på et eller
andet tidspunkt er det altså ikke morsomt længere.
, Derfor mener jeg, ministeren skylder os at
tilkendegive, at han nu vil sørge for, at det af
fremtidige lovforslag fremgår, hvilke konsekvenser de har - også for andre ministeriers
områder.
Ikke fordi jeg vil ødelægge den gode stemning, men jeg synes ikke, ministeren skal slippe så let af sted med det bare ved at sige, at det
var ikke umorsomt. Det er meget sjovt de første 3-4 gange, men så er det heller ikke sjovt
længere.";Elisabeth Arnold
87648;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Elisabeth Arnold, at
jeg tager det meget alvorligt, at der skal være
teknisk orden i de lovforslag, der bliver fremsat.
Jeg vil gerne gøre fru Elisabeth Arnold opmærksom på, at i forbindelse med lovforslaget
om forenkling af reglerne om beskatning af aktieudbytter blev der udtrykkeligt gjort opmærksom på, at det ville have nogle afledede
konsekvenser i sociallovgivningen og en række
andre lovgivningsområder, hvor tildeling af
ydelser er gjort afhængig af et eller andet indkomstgrundlag.
Alle var godt klar over, at man ikke på det
tidspunkt kunne specificere nøje, hvorledes
disse afledede konsekvenser ville være.
Jeg vil i øvrigt sige til fru Elisabeth Arnold,
at uanset at vi godt kan være enige om, at man
i videst muligt omfang bør have gennemanalyseret alle afledede konsekvenser, så ville formodentlig alt lovgivningsarbejde gå i stå, hvis
der skulle tages højde for simpelt hen alle mulige ting - på én gang, vel at mærke.

3998

I nogle situationer er man nødt til at indskrænke sig til at gøre opmærksom på, at der
kan være afledede virkninger, og det må man
så vende tilbage til. Hvis Folketinget finder, at
det på den baggrund er forsvarligt at lovgive,
så kan Folketinget lovgive. Det kan også være,
Folketinget skønner, at på den baggrund er det
ikke forsvarligt at lovgive, og så bliver forslaget ikke vedtaget. Her skønnede Folketinget
altså, at det var forsvarligt at lovgive, uagtet at
ikke alle afledede konsekvenser var gennemanalyseret på beslutningstidspunktet, men der
var gjort opmærksom på det.
Så skal jeg lige sige til hr. Jens Thoft, at jeg
går ud fra, at vi taler om § 2 i lovforslaget, og
det er jo meget, meget teknisk. Hr. Jens Thoft
kan ikke bare dividere med 2. Det, der skete,
da virksomhedsskatten blev nedsat fra 50 pet.
til 38 pet., var - og dette er anført i bemærkningerne - at som en konsekvens af denne sænkning af virksomhedsbeskatningen blev der
samtidig gennemført en forhøjelse af den beskatning »der skal ske af opsparet overskud i
virksomhedsordningen i tilfælde, hvor den
skattepligtige er afgået ved døden . . . Beskatningsprocenten i et skattepligtigt dødsbo af
opsparet overskud i virksomhedsordningen
blev således forhøjet fra 25 til 40 pct.«
Sigtet med dette er at fastholde det gældende forhold mellem passiv post og beskatningsprocent. Det vil altså sige, at når så virksom-.
hedsbeskatningsprocenten sænkes yderligere
til 34 pet., vil der ske nogle konsekvensændringer af denne beskatningsprocent i skattepligtige dødsboer af opsparet overskud i virksomhedsordningen, og ud af det kommer så en
konsekvensrettelse af beregningen af passivposten.
Hr. Jens Thoft kan ikke bare dividere med 2.
Men da dette er en førstebehandling, der skal
dreje sig om principielle ting og ikke først og
fremmest om tekniske ting, vil jeg foreslå, at
jeg giver en uddybende teknisk redegørelse til
Folketingets Skatteudvalg for de konsekvensændringer af beregningerne af passiv post,
som vil være nødvendige, hvis Folketinget
vedtager forslaget om til sin tid at sænke virksomhedsskatteprocenten til 34.
Jeg skal afslutningsvis sige til fru Pia Gjellerup, at der lå ikke noget bestemt i, at jeg brugte
udtrykket »under Folketingets behandling«.
Når jeg brugte det udtryk, er det kun på grund

3999

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove";Fogh Rasmussen
90998;title_name;"af min dybe respekt for magtens tredeling i en
lovgivende, en udøvende og en dømmende
magt, og at jeg ikke på nogen som helst måde
vil krænke det grundprincip, at det er Folketinget, der har den lovgivende magt og dermed
også er den ansvarlige lovgivningsmyndighed.
Men jeg føjer med det samme til, at det ændrer ikke ved det forhold, at de lovforslag, der
fremsættes af ministre, selvfølgelig skal være
teknisk i orden. Jeg indledte mit indlæg under
denne behandling med at sige, at ingen beklagede stærkere end jeg, at det var nødvendigt at
fremsætte dette lovforslag, som altså har rådet
bod på en teknisk fejl, der blev begået i 1986.
Så har jeg sagt det så stærkt, som jeg kan, at jeg
er meget ked af, at det har været nødvendigt at
fremsætte dette lovforslag.
Men jeg har også forstået, at der er almindelig bred enighed, bortset fra hr. Ole Donner,
om, at det var rigtigt at komme med dette lovforslag, så vi fra 1992 får bragt orden i tingene.
Og jeg har redegjort for, hvorfor vi har måttet
udforme lovforslaget, som vi har, vedrørende
perioden 1987-1991.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
92097;name_party;":
Det, der var en førstebehandling, udvikler
sig nu til at blive en disput i statsret.
Vi gør i Skatteudvalget, hvad vi kan for at
stille spørgsmål med henblik på at afdække,
om der er svagheder i de lovforslag, der kommer fra ministeren. Hvis ministeren erindrer
kursgevinstbeskatningsloven, som er min lille
kæphest fra foråret, vil han erindre, at han
kom med flere ændringsforslag, end der oprindelig var paragraffer, sâ: en gang imellem lykkes det os at få fremtvunget ændringsforslag.
Jeg har også bemærket, at vi her i efterårssæsonen har et par forslag, hvor det er lykkedes
mig gennem spørgsmål at få ændret ikrafttrædelsesdatoer og få andre fornuftige ændringer
igennem, fordi det ikke har været tilstrækkelig
gennemtænkt i ministerens ministerium.
Det er da vigtigt, at ministeren kommer med
et forslag, hvor han med menneskeord siger, at
disse paragraffer betyder sådan og sådan, og at
det så også betyder lige præcis det.
Vores opgave er ikke at være jurister eller
specialister. Vi har ikke ministerens departement og specialister til rådighed - højst nogle
af dem, han har fyret, og det hjælper os godt,

4000

men vi har ikke ministerens departement til rådighed. Derfor er det ministerens opgave med
menneskeord at fortælle os som politikere,
hvad dette handler om. Når så ministeriet og
ministeren ikke helt har styr på, hvad det
handler om, er det ministerens ansvar og ikke
Folketingets.
Jeg skal vende tilbage til lovforslaget. Jeg
skål ikke her gå ind i det, der egentlig er udvalgsbehandlingen, men jeg vil understrege, at
passivposten hidtil har været beregnet med
halvdelen. Før var det 25 pet. og 12 1/2 pet.
Nu er det 20 og 40 pet., og det fremgår direkte
af bemærkningerne, at det foreslås at fastholde
det gældende forhold mellem passivpost og
beskatningsprocent, og da beskatningsprocenten som nævnt nu er forhøjet til 40, foreslås
det, at passivposten beregnes som 20 pet., altså
stadig væk halvdelen. Men skatteprocenten er
ikke 40, skatteprocenten er, hvis jeg husker ret,
38. Hvorfor er det så 20 og ikke 19 pet.? Det
må vi få opklaret i udvalget.
Jeg skal ikke gå mere ind i det, men det ser
ud, som om man her har gravet et forslag op af
dyngen, som har ligget klar, før skatteprocenten blev nedsat til 38, og så har man puttet det
ind.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
94404;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er ministerens
bemærkning om, at alle her i Folketinget ville
være med til at rette disse skævheder undtagen
hr. Ole Donner.
Jeg vil gerne sige, så det ikke kan misforstås,
at der ikke fra min side er nogen kritik af, at
skatteministeren kommer med dette lovforslag.
Jeg gav i mit første indlæg tilsagn om, at vi ville være med til at rette alle de tekniske ting, der ,
skulle rettes.
Det eneste, vi var uenige med skatteministeren om, var, at vi ville forbedre forholdene for
pensionisterne, ikke andet.";Ole Donner
94972;title_name;":
Den præcisering fra hr. Ole Donner takker
jeg for.
Så vil jeg gerne fortsætte den tekniske drøftelse med hr. Jens Thoft. Jeg har siddet og lavet
et regnestykke, men nu må hr. Jens Thoft tage
det med et forbehold, og jeg udsætter hverken
sodavand eller noget som helst andet på selve

4001

(251)
12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove";Fogh Rasmussen
95350;title_name;"regnestykket: af princip vædder jeg aldrig, heller ikke med hr. Jens Thoft, men jeg har lavet
lidt hovedregning, som jeg senere vil forsøge at
bekræfte ved et skriftligt svar til Skatteudvalget: altså, når virksomhedsskatten blev sænket
fra 50 til 38 pet., skulle beskatningsprocenten i
et skattepligtigt dødsbo af opsparet overskud i
virksomhedsordningen forhøjes fra 25 til 40
pet. for at sikre det, der står i bemærkningerne
om at fastholde det gældende forhold mellem
passivpost og beskatningsprocent. Altså, en
sænkning af virksomhedsskatteprocenten fra
50 til 38 pet. udløser en forhøjelse af den beskatningsprocent fra 25 til 40 pet.
Hvis Folketinget vedtager en yderligere
sænkning af virksomhedsbeskatningen til 34
pet., skal der ske en konsekvensændring af
denne skatteprocent, og så skal den efter mit
hovedregnestykke være i omegnen af 43 pet.
Det vil sige, at så skal passivposten altså ikke
længere beregnes med 20, men med halvdelen
af 43, dvs. 21 1/2. Hr. Jens Thoft kan ikke dividere virksomhedsskatteprocenten med 2.
Men det vender vi tilbage til i nogle skriftlige besvarelser til Skatteudvalget, hvor jeg med
stor fornøjelse vil dyrke denne sag sammen
med hr. Jens Thoft.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
96693;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skattevalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.54

Mødet genoptaget kl. 13.00

4002

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og forskellige andre skattelove. (30 pct.s beskatning af visse lønmodtagere m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 10/12 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
97310;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget,
der er blevet til på baggrund af et beslutningsforslag, som vi fremsatte sammen med Centrum-Demokraterne i foråret, og som Folketinget vedtog i maj. Vi mener, forslaget kan blive
et godt bidrag til at øge investeringer og beskæftigelse.
I dag er det meget dyrt for offentlige institutioner og virksomheder at ansætte forskere og
andre eksperter i en begrænset periode. Derfor
er der i dag ikke ansat særlig mange forskere
og eksperter fra udlandet i de offentlige institutioner og virksomheder. Det er et problem,
fordi udenlandske forskere og andre eksperter
kan tilføre forskningen en vigtig fornyelse, og
det kan tiltrække udenlandske investeringer til
landet.
Det er den særlige indretning af det danske
skattesystem, der gør det specielt dyrt at ansætte højere lønnede udlændinge i Danmark,
og det er det problem, dette lovforslag gør noget ved. Det sker ved at indføre en skat på 30
pet. af bruttolønnen for udlændinge, der arbejder i op til 3 år i Danmark, og som tjener over
500.000 kr. i bruttoløn. Til gengæld skal de pågældende personer afstå fra at udnytte de danske fradrag. Det er denne ordning, der gør det
muligt for virksomhederne at ansætte udlændinge til en lavere bruttoløn, uden at det går ud
over det beløb, nettolønnen, som de pågældende får udbetalt.
Det må selvfølgelig ikke betyde, at udlændinge bliver billigere at ansætte end en tilsvarende dansk arbejdskraft, og det gør det heller
ikke. Men omvendt betyder det, at det ikke gør
det dyrere for danske virksomheder at hente
udlændinge til landet end for virksomheder i
de lande, vi konkurrerer med. Det vil altså bli-

4003

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kildeskatteloven og forskellige andre skattelove";Karen Jespersen
99063;title_name;"ve, om jeg så må sige, lige så let at tiltrække
udenlandsk arbejdskraft til Danmark, som det
er det i andre lande i Europa.
Efter vores mening vil forslaget betyde, at
der bliver ansat flere udenlandske forskere og
eksperter, og det vil være en fordel for investeringer og beskæftigelse. Men det kan også blive en fordel for statskassen: der skal ikke ansættes særlig mange flere udlændinge, før det
bliver en fordel, både fordi der kommer en
øget aktivitet, og fordi skatteprovenûet på den
måde vokser.
Til sidst vil jeg sige, at lovforslaget ikke er
udtryk for den ideelle løsning for Socialdemokratiet. Vi ville hellere have haft en gennemgribende skattereform med en bruttoskat til alle,
lavere trækprocent og et bredere skattegrundlag. Men da det har lidt lange udsigter med
sådan en reform, mener vi, at dette forslag er
nødvendigt for at løse et problem, som alle mener er påtrængende.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
99996;name_party;":
Fru Karen Jespersen kom med en enkelt bemærkning, som jeg gerne vil have uddybet. Fru
Karen Jespersen sagde, at det naturligvis ikke
var meningen med dette lovforslag, at det skulle være billigere at ansætte udenlandsk arbejdskraft end en dansk med tilsvarende kvalifikationer. Jeg vil gerne spørge: Hvordan i alverden kan det her forslag sikre det?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
100386;name_party;":
Det håber jeg vi kan få uddybet i udvalget
under behandlingen af forslaget. Det handler
selvfølgelig om, at man kan sætte sig ned og
regne på, hvilken nettoløn en given bruttoløn
med en given beskatning under bestemte forhold vil føre til. På den måde kan man sanimenligne det med en tilsvarende dansk arbejdskraft.
Endelig mener jeg også, vi skal gøre det, at
vi meget nøje følger, hvad det er for udlændinge, der bruger denne ordning i de 3 âr: ordningen i første omgang skal løbe som et forsøg, så
vi på den måde kan se, hvad det egentlig er for
folk, der bliver ansat til hvilke lønforhold.";Karen Jespersen
100995;name_party;":

4004

Jeg kan på Det Konservative Folkepartis
vegne sige, at vi stort set er enige i det hovedformål, som lovforslaget har som sit sigte,
nemlig at tiltrække forskere og nøglepersoner,
som ellers ikke ville vælge at arbejde her i landet på grund af det høje skattetryk.
Det er vel netop dér, vi har essensen af det:
vort generelle skattetryk herhjemme er for højt
til, at det kan svare sig for de virksomheder,
der har behov for det, at beskæftige højt uddannede forskere, som vi må erkende at vi har
brug for herhjemme: det bliver for dyrt.
Der er i bemærkningerne nævnt et eksempel
på, at der skal udbetales 2 mio. kr., for at en
medarbejder kan have en nettoløn på 700.000
kr. Det hænger selvfølgelig sammen med, at
disse mennesker, der arbejder forholdsvis kort
tid i Danmark, ikke har de samme fradragsmuligheder, som normalt er gældende for danske
skatteborgere.
Vi er absolut af den opfattelse, at forslaget
illustrerer behovet for, at vi får kigget på hele
vores skattestruktur, ja, ikke blot skattestrukturen, men det skattetryk, som vi har herhjemme, og det mener jeg helt klart at vi må tage fat
på snarest muligt.
Men som sagt vil vi under udvalgsarbejdet
søge at få nøjere præciseret, hvilke grupper der
kommer ind under begrebet nøglemedarbejder.
(Kort bemærkning).";Aagaard
102295;name_party;":
Jeg skal kun forholde mig til noget helt principielt, som hr. Aagaard sagde, nemlig at vi
skulle se på, hvordan vi i øvrigt i det danske
skattesystem kunne lave en ændring, og om
man nu tager hul på det her.
Ligger der i den udtalelse, at hr. Aagaard også vil være med til for danskere - det er jo det,
der er realiteten for udlændinge - at skabe et
bredere skattegrundlag? For det er det, der er
sammenhængen: bredere skattegrundlag, lavere procenter. Man kan jo ikke kun vælge at få
de lavere procenter, man må også have det
bredere skattegrundlag, og jeg skal høre, om
det var det, der lå i hr. Aagaards bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
102949;name_party;":

4005

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kildeskatteloven og forskellige andre skattelove";Aagaard
103055;title_name;"Det, der lå i mit budskab, er helt klart, at det,
vi har behov for herhjemme, er at få skattetrykket sænket og ikke principielt at ændre på
grundstrukturen. Vi er absolut af den opfattelse, at en sænkning af selve skattetrykket af sig
selv vil føre til øgede indtægter på sigt, og dér
har vi altså et forhold, som vi ikke kommer
uden om at debattere.
(Kort bemærkning).";Aagaard
103446;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Aagaard, om han ikke er klar over, at netop i udlandet - i de fleste
andre lande i Europa, både inden for EF og
uden for EF - er det præcis skattestrukturen,
der er anderledes end den danske. Og det danske skattetryk er koncentreret på personskatten og ikke på andre skatteformer. Derfor vil
jeg gerne spørge hr. Aagaard, om hr. Aagaard
ikke mener, det ville være hensigtsmæssigt at
få en diskussion om den skattestruktur, for det
er bl.a. den, der holder udlændinge væk fra
Danmark.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
103988;name_party;":
Jo, helt præcis, det var netop også det, jeg
understregede i mit første indlæg. Det er nok
strukturen, men vi skal ikke blot diskutere
struktur, men også i den debat tage fat på skattetrykket. Det er for os det væsentlige.";Aagaard
104232;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at Venstre støtter
lovforslaget, sådan bare for en ordens skyld.
Nu er det jo et frit land, hvor man kan få lov
til at sige sin mening, og derfor kan jeg ikke
lade være med at komme med et par kommentarer til forslaget.
Det er jo ikke på Venstres initiativ, at dette
forslag er blevet til. Det er bl.a. Socialdemokratiet og CD, som er kommet med tankerne i
beslutningsforslaget. Men hele debatten om
dette forslag viser jo nogle ting, som er rigtige,
nemlig at vi har et alt for højt skattetryk, og at
et højt skattetryk er en belastning for konkurrenceevnen, og de to synspunkter er Venstre
meget enig i.
Når man så skal til at sænke skattetrykket og
skal til at gå ind i de overvejelser, som også
ligger i forslaget om, at hvis man har langt la-

4006

vere skat, så kan man have mere til sig selv
efter skat, også selv om lønniveauet var lavere,
så er vi inde i nogle meget væsentlige overvejelser for hele vores konkurrencesituation. Her
vil Venstre da gerne pege på, at vi naturligvis i
fremtiden gerne så, at den forbedring af realindkomsten efter skat, som blev gennemført
for lønmodtagerne, kunne ske i kraft af, at man
sænker skattetrykket, således at vi gradvis,
men sikkert kan forbedre vores konkurrenceevne.
Men når man skal begynde på det, så ville vi
jo nok som det socialt ansvarsbevidste parti,
som Venstre er, være startet i den anden ende
og være begyndt med at sænke skatterne for de
brede lønmodtagergrupper og ikke kun for
dem, som tjener mere end 500.000 kr., og som
kommer fra udlandet. Så ud fra et mere socialt
ansvarsbevidst synspunkt er det måske den
forkerte ende, man starter i.
Nuvel, det skal ikke komme an på, om man
starter i den ene ende eller i den anden ende:
Socialdemokratiet har altså insisteret på, at
man startede med dem, der tjener mest, og
sagt, at det var dem, der skulle have lettet skatterne først. Så er det klart, at vi naturligvis for
at yde retfærdighed over for resten af befolkningen må følge det her op med nu i de kommende år at arbejde systematisk på at få vores
skattetryk ned, så det også er almindelige mennesker i Danmark, som kommer til at betale en
lavere skat. Det vil vi arbejde meget for i Venstre, og derfor vil vi gerne støtte, at man tager
diskussionen op, selv om vi synes, det måske er
for den forkerte del af samfundet, at man starter med at lette skatterne.
Så vil jeg også sige til fru Elisabeth Arnold,
at når det gælder den samlede finansieringsstruktur inden for det offentlige, så er Venstre
naturligvis meget villig til at lave om på den.
Når det gælder f.eks. hele dagpengefinansieringen, som der er taget initiativ til, har Venstre netop peget på, at i det omfang, det offentlige kan blive aflastet ved en ændret dagpengefinansiering, skal pengene gå til at sænke skatterne, og her tænker vi naturligvis i første række på personskatterne.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
107119;name_party;":
Hr. Peter Brixtofte hørte ikke efter i ordvekslingen efter hr. Aagaards ordførertale. Jeg

4007

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kildeskatteloven og forskellige andre skattelove";Pia Gjellerup
107321;title_name;"kan godt forstå, at Venstre og De Konservative
som udgangspunkt ikke har været så begejstrede for dette forslag, for det afslører jo lige netop, at selve skattestrukturen i Danmark er en
hæmsko for en række konkurrencemomenter
for dansk erhvervsliv. Det er jo det, der også
viser sig ved, at de to regeringspartier, når vi
efterhånden får gravet forslaget igennem hvad vi gjorde med beslutningsforslaget i foråret - alligevel ender med at måtte finde en
eller anden mere eller mindre subtil forklaring
for at komme til at støtte det.
For realiteten er jo, at for udlændinge, der
opholder sig i Danmark i en kortere periode,
er der et meget bredere skattegrundlag, end
der er for danskere. Dette meget bredere skattegrundlag må så helt naturligt følges op af, at
der også kommer en lavere skatteprocent: det
er det, vi også gerne vil lave på det øvrige skatteområde.
Socialdemokratiet har fremlagt, som også
fru Karen Jespersen nævnte det - ikke med
navn, men med betegnelsen bruttoskat »Gang i 90'erne«, som indeholdt forslag om,
hvordan man skulle gøre det for det, hr. Peter
Brixtofte kalder for den brede lønmodtagerbefolkning. Men da ville Venstre og De Konservative ikke.
Og vi fik i virkeligheden et meget, meget,
meget klart svar fra hr. Aagaard, og det skal jeg
takke for: Det er en betingelse for regeringen,
at man får et lavere skattetryk, før man vil se
på en ændring af skattestrukturen, selv om
man må indrømme, at skattestrukturen i sig
selv er et problem. Det synes jeg er afslørende.
Det var godt, at vi fik det at vide klart, men det
er ærgerligt, at det er det, der er holdningen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
108959;name_party;":
Jeg vil gerne slå kraftigt fast, at Venstre ikke
på nogen måde vil medvirke til en skattereform, der alene har til formål at opkræve det
samme beløb på en anden måde, altså ved at
man fjerner fradrag og på den måde laver nye
forvridninger i samfundet og således kan finansiere en lavere skatteprocent.
Det vil Venstre ikke være med til. Venstre vil
kun være med til en skattereform, der har det
formål reelt at sænke det samlede skattetryk,
og ikke bare lave om på den måde, man opkræver tingene på. Og dér har vi jo klart peget

4008

på, at finansieringsstrukturen i Danmark er
forkert. Vi tænker her på alle de forsikringsordninger, som man i andre lande finansierer
ved bidrag: her kan man gå over til øget selvfinansiering, og vi har bl.a. peget på hele dagpengeområdet, hvor man kan opkræve et stort
milliardbeløb hos dem, der er forsikrede. Det
beløb kunne man så aflaste indkomstskatten
med.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
109892;name_party;":
Nu harcelerede fru Pia Gjellerup for lidt siden over, at hr. Peter Brixtofte ikke hørte efter:
så må jeg beklage, at fru Pia Gjellerup heller
ikke hørte, hvad jeg svarede helt klart på det
direkte spørgsmål.
Jeg sagde: Vi vil afvise at drøfte skattestruktur uden samtidig at drøfte en sænkning af
skattetrykket. Jeg mener, de to ting hænger
sammen, og derfor har vi bestemt ikke på noget tidspunkt afvist at drøfte skattestruktur.
Men vi siger helt klart, at det ikke må være det
primære: det primære for Danmark og for
Danmarks konkurrenceevne fremover er, at vi
samtidig tager stilling til en sænkning af det
samlede skattetryk.
(Kort bemærkning).";Aagaard
110561;name_party;":
Jeg har jo fornøjelsèn, hver gang jeg går herop efter en af de borgerlige ordførere, hele tiden at høre skatteministerens begejstrede tilråb til sine støtter. Ja, det er noget af det, der
giver inspiration!
Hr. Aagaard sagde både i sit første svar og i
sit andet svar nu - og det tror jeg er nogenlunde ordret - at man ville afvise at drøfte en ændret skattestruktur, uden at det også blev drøftet at sænke skattetrykket. Det var det, jeg
oversatte til: Så er det altså en betingelse for
De Konservative, at man sænker skattetrykket.
Før vil man ikke være med til at ændre på skattestrukturen. Det var det, jeg så sagde i anden
omgang.
Jeg tror ikke, vi er så uenige om, hvad det er,
der er blevet sagt, og hvad meningen var, men
vi er stærkt uenige om, hvorvidt vi kan tillade
os i Danmark at have en skattestruktur, der er
himmelråbende forskellig fra andre landes
skattestrukturer, og sige: Nej, vi vil ikke disku-

4009

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kildeskatteloven og forskellige andre skattelove";Pia Gjellerup
111591;title_name;"tere det, før vi får banket den offentlige sektor
ned. Det er jo i virkeligheden det, der ligger i
nogle af de pænt indpakkede bemærkninger,
der kom fra Venstres ordfører.
I øvrigt lå der også i hr. Peter Brixtoftes bemærkninger dette med, at man skulle til at have forsikringsordninger og sådan noget. Kært
barn har mange navne. Det er jo også en form
for beskatning. Det er det, der gør, at det jo er
meget logisk for Danmark, der geografisk set
ligger som en lille top på Tyskland, stor, stærk
økonomisk magt, at se på skattestrukturerne
dér.
Når vi sammenligner, hvad en borger er
pligtig at betale i Tyskland, med, hvad en borger er pligtig at betale i Danmark, så er det
meget sammenligneligt. Det er ikke skatten,
der er sammenlignelig med skatten, men det,
man er pligtig til at betale. Men det fremgår
aldrig, når vi hører regeringen tale. For så bruger man forvridninger i argumentationen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
112531;name_party;":
Det er en kommentar til både hr. Aagaard
og hr. Peter Brixtofte angående denne interessante diskussion om struktur kontra skattetryk.
Nu har vi for Det Radikale Venstres vedkommende i adskillige år i træk været med til
at hjælpe regeringen med at nedsætte det samlede skattetryk i Danmark, og så sent som for
ganske kort tid siden gik finansministeren ud
med julelys i øjnene og sagde, at nu var skattetrykket bragt ned for 5. år i træk - det samlede
skattetryk.
Jeg vil gerne spørge hr. Aagaard og hr. Peter";Elisabeth Arnold
113053;title_name;"Hvor langt ned skal vi hjælpe regeringen med at bringe det samlede skattetryk,
før regeringen ønsker at diskutere skattestruktur med os? For vi er parat.
(Kort bemærkning).";Brixtofte
113241;name_party;":
Hele den diskussion, der er foregået nu med
alle de mange korte bemærkninger, viser jo tydeligt, at de tanker, Fremskridtspartiet har, er
de rigtige:
Lav nogle offentlige besparelser! Fjern fradrag, og giv et stort personfradrag! Så opnår vi
også det, som Socialdemokratiet vil. Så får
man en form for bruttotræk, når man har givet
det tilstrækkeligt store personfradrag.

4010

Så sagde fru Pia Gjellerup, at fru Pia Gjellerup var i stand til at høre skatteministerens begejstrede tilråb til støtterne heroppefra. Jeg synes, fru Pia Gjellerup skal lade ministeren have den glæde, for der er ikke særlig mange støtter ude i samfundet, der støtter det skattesystem, vi har i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
113967;name_party;":
Der er kun én reel måde at lave om på disse
ting på, og det er ved at sænke det beløb, som
den enkelte skal betale til det offentlige.
Det dér med, at man laver om på, hvordan
man beregner skatten, sådan at man fjerner
fradrag og så til gengæld kan betale en mindre
procent af det, der så er tilbage, er bare at snyde folk, for det betyder i realiteten, at de skal
betale det samme på en anden måde.
Det betyder også, at der bliver forvridninger
mellem f.eks. parcelhusejere på den ene side
og dem, der bor til leje, på den anden side, og
sådan nogle forvridninger vil Venstre ikke være med til.
I forvejen er det blevet sådan i de senere år,
at de, der bor i egen bolig, har fået en forringet
økonomisk status i forhold til dem, der bor til
leje, og derfor vil Venstre ikke under nogen
omstændigheder medvirke til noget, der kaldes
en skattereform, men som indirekte har den
virkning, at det går ud over dem, der bor i egen
bolig.
Jeg vil gerne takke Det Radikale Venstre for
deres fremragende indsats de senere år med
henblik på at støtte Venstre og De Konservative i bestræbelserne på at få et lavere skattetryk.
Det samarbejde ser vi frem til kan fortsætte i
mange år endnu.";Peter Brixtofte
115159;title_name;"Jeg giver fru Elisabeth Arnold ordet for en
kort bemærkning, men gør også den bemærkning, at det jo drejer sig om et hjørne af skattelovgivningen, og vi kan næppe klare hele skattedebatten på korte bemærkninger i denne debat.
Fru Elisabeth Arnold frafalder? Så er det hr.
Jens Thoft.";Formanden
115458;name_party;":
Når jeg ikke har blandet mig i denne lange

4011

12/1291:1. beh. af f. t. 1. vedr. kildeskatteloven og forskellige andre skattelove";Jens Thoft
115608;title_name;"stribe afkorte bemærkninger, som jo i virkeligheden lagde op til den kommende skattereform - som jeg da vil understrege at SF også
gerne vil deltage i - hænger det sammen med,
at jeg jo var ordfører umiddelbart efter og
tænkte, at så blev det vel snart min tur.
Jeg synes, at det er væsentligt, at vi får gjort
skattegrundlaget bredere. Jeg synes, det er helt
afgørende, og det er jo også det, lovforslaget
viser.
Jeg synes også, det er vigtigt at få byttet
rundt, så skatterne opkræves anderledes, end
de bliver i dag. Ingen steder i verden har man
så høje skatteprocenter for de lavtlønnede som
i Danmark. Det er dér, vi har problemet. De
lavtlønnede i Danmark betaler en eksorbitarit
høj skat, og dér bør skattetrykket lettes.
Det er samtidig også de lavtlønnede, der ikke har råd til at købe sig fradrag, f.eks. de velgørenhedsfradrag, som vi diskuterede tidligere
på dagen. Men de kommer til at betale dem,
fordi velgørenhedsfradragene bl.a. betyder, at
de får de højere skatteprocenter.
Jeg synes også, det er lidt ærgerligt, at man
snakker så meget om at sætte skatteprocenterne ned, når man hver gang, der diskuteres mulighed for at fjerne fradrag, øger dem, sådan
som jeg så det ske i formiddags, hvor det altså
var velgørenhedsfradraget, der blev forøget.
Det er da at gå den gale vej.
Jeg synes, det er udtryk for dobbeltmoral,
når man på den ene side lover folk nogle dramatisk lavere procenter, samtidig med at man
nægter at gøre noget ved rentefradragsretten for at tage et eksempel - samtidig med, at man
benytter enhver lejlighed til at give erhvervslivet yderligere skatteudskydelsesmuligheder,
sådan som vi også så det ved debatten i formiddags.
Da SF's ordfører på dette forslag, hr.
Rahbæk Møller, ikke kan være til stede i salen
på grund af presserende møder andre steder,
skal jeg til lovforslag nr. L 158 sige, at forslaget
jo er en udmøntning af et beslutningsforslag
fra Socialdemokratiet og CD sidste år. Sidste
forår blev forslaget afvist med en hån af alle
andre partier end de to forslagsstillende partier, men så må der åbenbart være sket et eller
andet siden, og hvad er det? Hvad er det for
store koncerner, som har lagt hånd på regeringen, og som har sørget for, at dette forslag
kommer som et regeringsforslag? '

4012

SF er imod forslaget. Vi accepterer, at det er
et problem for folk, som kun er her i kortere
perioder, fordi de ikke har mulighed for at disponere, så de får alle de sædvanlige fradrag,
som de almindelige danskere har, og fordi forskelle i skattestrukturen medfører, at de kommer til at betale til danske sociale ordninger,
som de ikke får nogen glæde af, samtidig med
at betalingen til de sociale fonde i deres hjemland ophører, så de på sin vis bliver ladt i et,
må jeg kalde det socialt vakuum. Det er et reelt
problem. Derfor støttede vi også under visse
betingelser et forslag fra regeringen om, at
udenlandske forskere kunne få et særligt tilskud.
Men med det forslag, der ligger her, er der
tale om en selvbetjeningsbutik for en gruppe
velhavere, og det hverken vil eller kan vi støtte,
selv om vi har - og det vil jeg gerne understrege - forståelse for den problemstilling, man
forsøger at imødekomme, og en vis sympati for
den løsning, man vælger, nemlig at når skattegrundlaget er bredt, så er det fair nok, at trækprocenterne så er tilsvarende smalle.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
118963;name_party;":
Jeg vil lige gøre hr. Jens Thoft opmærksom
på, at bl.a. forskningssekretariatet i Udenrigsministeriet - jeg skulle måske i en parentes
minde de tilstedeværende medlemmer af Venstre om, at udenrigsministeren også kommer
fra partiet Venstre - har sagt, at den største
hindring for et internationalt engagement og
internationale investeringer i Danmark netop
er de høje lønninger for forskere og andre eksperter, og at det derfor kan være et af de væsentligste initiativer for at øge internationale
investeringer i Danmark, at man fjerner denne
hindring.
Men som diskussionen om det samlede skattesystem viser, er det her en lappeløsning, og
det er bestemt heller ikke vores livret. Vi ville
meget, meget hellere lave en ændring af det
samlede skattesystem, sådan som fru Pia Gjellerup også sagde det - udvide beskatningsgrundlaget og nedsætte trækprocenterne for
alle. Når det drejer sig om det samlede danske
skattesystem, har det jo også været de laveste
indkomster, vi har satset på, men her drejer det
sig rent faktisk om, at vi mangler nogle eksperter, nogle forskere i danske virksomheder og

4013

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kildeskatteloven og forskellige andre skattelove";Karen Jespersen
120173;title_name;"institutioner, som kan være med til at sikre, at
nogle investeringer kommer til Danmark og ikke til andre lande.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
120317;name_party;":
Hr. Jens Thoft spurgte, hvilke store virksomheder det var, der havde lagt deres klamme
hånd på De Konservative og Venstre, siden
man nu støttede forslaget. Under behandlingen af CD's og Socialdemokratiets beslutningsforslag gav vi udtryk for nøjagtig de samme synspunkter, som vi har gjort i dag, og vi
støttede og stemte for beslutningsforslaget i
foråret.";Aagaard
120692;name_party;":
Dette lovforslag er jo netop et resultat af den
forhandling, der fandt sted i foråret, og da tilsluttede Fremskridtspartiet sig også beslutningsforslaget. Jeg ved ikke, om det var medvirkende årsag til, at Venstre og De Konservative også gjorde det, men vi gjorde det i hvert
fald.
Vi mener, at forslaget om at ændre trækprocenten til 30 for disse lønmodtagere kan være
en god idé, for det er klart, at for folk, der kun
er her i så kort en periode, og som slet ikke har
nogen fradrag osv., vil det være en rimelig
trækprocent. Derfor er det selvfølgelig lidt beskæmmende, at vi her i formiddags netop for
danskere sagde, at de skal betale 60 pet., hvis
de ikke har afleveret deres skattekort.
Fru Elisabeth Arnold var inde på, at der nok
var mange udlændinge, der nu ikke kom til
Danmark. Så vil jeg godt gøre opmærksom på,
at der kommer en hel del udlændinge alligevel,
men de betaler godt nok ikke skat. Så det skulle man nok også kigge på.
Vi mener heller ikke, det kan afvises, at hvis
vi gennemfører dette forslag, vil der komme
flere forskere til Danmark, og at det muligvis
kan være med til at styrke Danmarks internationale konkurrenceevne ved, at man så fremmer forskning og produktudvikling, bl.a. ved
at omkostningerne for den danske arbejdsgiver
nedsættes i den korte periode, hvor man f.eks.
ansætter disse udenlandske forskere. Det er jo
også det, vi i skattedebatterne mange gange
har påpeget. Det er klart, at hvis man har nogle
lavere lønninger, så nedsætter man omkostningerne, og man forbedrer konkurrenceevnen.

4014

Vi er i Fremskridtspartiet altid med til og vil
være med til at nedsætte disse skatteprocenter,
og jeg husker debatten fra i foråret, hvor der
bl.a. i bemærkningerne stod noget om nøglepersoner. Vi mener som sagt, at alle i dette
land, der arbejder, er nøglepersoner, og de skal
have en lavere skat. En HT-bus uden chauffør
er jo ikke så godt, så en HT-chauffør er altså
også en nøgleperson.
Men hvis der skulle komme gang i debatten
om en skattereform, som det har været nævnt
indtil flere gange i dag, vil Fremskridtspartiet
også være på banen, være med til at forsøge at
sænke skattetrykket i Danmark.";Ole Donner
122856;name_party;":
Skatteministerens forslag er jo en udløber af
Socialdemokratiets og CD's beslutningsforslag, som blev vedtaget i foråret, og jeg skal
henvise til de bemærkninger, jeg kom med ved
den lejlighed.
Vi synes, det er et fint forslag, vi er glade for
det og medvirker gerne til dets gennemførelse.
Vi synes, det er godt, at virksomhederne nu får
reduceret deres omkostninger, når de antager
forskere og andre nøglemedarbejdere, og vi
håber, at rigtig mange vil slå sig ned her i landet.
Jeg forstod den konservative ordfører hr.
Aagaards indlæg således, at bare skatten bliver
sat ned, så går det nok. Jeg er nødt til at spørge, om regeringen går ind for ufinansierede
skattelettelser, for det var faktisk det, som hr.
Aagaard sagde, at bare skatten bliver sat ned,
skal det nok gå.
Med hensyn til Socialdemokratiets bredere
skattegrundlag vil jeg gerne sige, at dette forslag taler jo faktisk om en bruttoskat. Men det
betyder ikke, at Centrum-Demokraterne er
vildt begejstrede for bruttoskat, for ikke at sige, at vi kan faktisk ikke lide bruttoskat, når
det drejer sig om danske borgere, fordi den griber ind i rentefradragsretten, og hvad ved jeg.
Og så er jeg altså nødt til at sige, at Venstres
ordfører talte om Venstre som et socialt ansvarligt parti, og Venstre havde hellere set, at
man brugte provenuet på 50 mio. kr. på en
skattelettelse for de dårligst stillede, dvs. dem,
der kun betaler 22 pct.-skatten. Jeg vil bede hr.
Peter Brixtofte, der jo er økonom, om at komme herop og fortælle mig, hvor mange kroner
50 mio. kr. kan lette på 22 pct.-skatten.

4015 '

12/12 91: l. beh. af f. t. 1. vedr. kildeskatteloven og forskellige andre skattelove

(Kort bemærkning).";Bente Juncker
124551;name_party;":
Det har fru Bente Juncker helt misforstået,
vi vil slet ikke nøjes med kun at sænke skatterne med 50 mio. kr. Vi er interesseret i at nå
frem til en langt større sænkning af skattetrykket, og vi havde blandt andet gerne set, at vi i
sin tid var kommet igennem med forslaget om
at fjerne 6 pct.-skatten, men det var der jo et
parti her som var imod.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
124933;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Bente Juncker, at
med hensyn til finansieringen har vi såvel i
planen for ny vækst og beskæftigelse som i planen fra efteråret 1990 angående afskaffelse af 6
pct.-skatten anvist, hvorledes disse lettelser
skulle finansieres krone til krone. Og det er
fortsat Det Konservative Folkepartis holdning.";Aagaard
125271;title_name;"Fru Bente Juncker for en kort bemærkning
til lovforslag nr. L 158.
(Kort bemærkning).";Formanden
125375;name_party;":
Ja, den handler netop om dette lovforslag,
om provenuet på 50 mio. kr.
Hr. Peter Brixtofte talte meget fint om 6
pct.-skatten, men den vedrører trods alt ikke
dem i bunden, det gør den altså ikke. Men
kunne hr. Peter Brixtofte ikke komme herop
og fortælle mig, at når nu man skal bruge de 50
mio. kr., der er til rådighed, hvor mange små
kroner vil det så dreje sig om for dem, der betaler 22. pct.-skatten, hvor mange procent kan
man gå ned her? Det er vist ikke ret meget.";Bente Juncker
125873;name_party;":
Jeg lover formanden, at jeg vil holde mig til
det foreliggende lovforslag.
Der skjuler sig en meget trist historie bag
dette lovforslag. Det hele startede for lang tid
siden, da Forskningspolitisk Råd kom med
nogle anbefalinger til, hvordan man kunne
fremme forskningen i Danmark, især erhvervslivets forskning. Man havde modtaget rådgivning fra visse store, forskningstunge virksomheder her i landet og rådede Folketinget til at

4016

udarbejde skattelove, som især favoriserede
udenlandske forskere, der var på kontraktligt,
kortvarigt ophold i Danmark.
Den daværende regering fremsatte derpå et
fornuftigt og velafgrænset forslag, men det nåede imidlertid ikke at blive vedtaget, for i mellemtiden var dette forslags forløber, beslutningsforslag nr. B 35 om de såkaldte nøglepersoners skatteforhold, kommet i vejen, og det er
synd og skam. Det oprindelige forslag var logisk, det var afgrænset, det var opbygget på en
måde, så det tilgodeså de formål, som Forskningspolitisk Råd anbefalede. I stedet blev beslutningsforslaget altså som sagt en forløber
for det lovforslag, der er fremsat nu.
Vi var meget kritiske over for beslutningsforslaget, og vi er også kritiske over for dette lovforslag. Det ærgerlige er jo, at hvis ikke beslutningsforslaget var blevet fremsat, havde vi fået
gennemført det oprindelige lovforslag, som
- virkelig tilgodeså forskningen. Hvis det foreliggende forslag bliver gennemført, ved vi derimod ikke, hvilke virksomheder og hvilke typer arbejdskraft der bliver tilgodeset. Man har
ikke gjort sig den mindste anstrengelse for at
prøve at afgrænse, hvilke nøglepersoner man
vil tilgodese med disse særlige forhold. Jeg har
læst forslaget igennem flere gange, men der
står ikke nogen som helst steder noget om afgrænsning. Den eneste kvalifikation, de pågældende personer skal have, er, at de skål være udlændinge og de skal være højtlønnede.
Der er ingen forpligtelse for virksomheden til
at bevise, at de pågældende er nøglepersoner,
at virksomheden ikke kunne fungere, hvis de
ikke blev ansat i firmaet. Jeg mener, at de ansvarlige for denne lovgivning - det vil altså sige skatteministeren og de oprindelige beslutningsforslagsstillere, Socialdemokratiet og CD
- også har ansvaret for at bevise, at det faktisk
kan lade sig gøre at lave en afgrænsning af
denne personkreds.
Jeg vil gerne med formandens tilladelse citere fra en ledende artikel i et stort dagblad, hvor
man i dag skriver om dette forslag:
»Hensigten er ikke at give udlændinge højere løn end danskerne, forsikrer skatteministeren. Det er nok muligt. Men sådan kommer
ordningen altså til at fungere. Helt uundgåeligt
bliver det økonomisk mere attraktivt for en
virksomhed at ansætte en udenlandsk ekspert
end en dansk ekspert med samme kvalifikationer.«

4017

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kildeskatteloven og forskellige andre skattelove";Elisabeth Arnold
128742;title_name;"Sådan skriver altså et stort, borgerligt blad,
som jeg formoder står i hvert fald et af regeringspartierne ganske nær.
Jeg synes, man skulle tage det alvorligt, at
der kommer kritik. Det er ikke vores ønske at
forringe mulighederne for store virksomheder,
som gerne vil internationalisere deres medarbejderstab, det synes vi er helt fint. Vi vil også
gerne medvirke til at gøre forslaget fornuftigere. Vi vil stille ændringsforslag til det, vi vil
give os god tid i udvalget, og hvis vi kan få
noget fornuftigt ud af det, vil vi også godt være
med. Men som det ser ud nu, må vi sige, at det
er noget makværk, som ikke tilgodeser de
oprindelige hensigter.";Elisabeth Arnold
129408;title_name;"Efter den nugældende forretningsorden behøver man sådan set ikke at bede om tilladelse
til et citat, men man skal tydeligt tilkendegive,
hvorfra citatet er hentet.
(Kort bemærkning).";Formanden
129612;name_party;":
Undskyld, hr. formand, jeg troede, der var
nogle reklameregler, man skulle overholde.
Men det er altså fra Berlingske Tidende dags
dato.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
129789;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Elisabeth Arnold
for den velvilje, hun trods alt viste trods kritikken af forslaget.
Det er klart, som det nu er sagt flere gange,
at når der er tale om en lappeløsning - selv om
den immervæk forsøger at tage fat på et påtrængende problem - så vil det give nogle vanskeligheder, når man skal udforme et sådant
forslag. Derfor er vi meget interesseret i at se
de ændringsforslag, fru Elisabeth Arnold vil
stille under udvalgsarbejdet, og vi kan i hvert
fald sige fra Socialdemokratiets side, at vi vil
studere dem med interesse.
- Kofod-Svendsen (KRF):
Jeg husker, at vi i sin tid havde en overordentlig fornøjelig debat om beslutningsforslaget, og i den forbindelse vil jeg gerne sige til hr.
Jens Thoft, at vi var positive dengang, men
havde nogle kritiske bemærkninger med hensyn til afgrænsningen.

4018

Vi er også positive over for dette lovforslag,
men vil naturligvis under udvalgsarbejdet stille
nogle spørgsmål, og der kommer sikkert også
nogle deputationer med spørgsmål. Det er da
muligt, der skal laves en afgrænsning, så det
kan gøres mere målrettet, og det vil vi meget
gerne medvirke til. Men selve intentionen synes vi er rigtig.
Så vil jeg komme med en enkelt bemærkning i anledning af hr. Jens Thofts indlæg,
hvor han endnu en gang kom ind på de såkaldte velgørenhedsfradrag, som åbenbart skulle
ødelægge hele skattesystemet. Det drejer sig
om de højst 15 mio. kr., der kom ud af det forslag, vi behandlede i Folketinget i formiddags.
Hvis det er sådan, at 15 mio. kr. virkelig er
ødelæggende for det danske skattesystem og
for alle fradragsmulighederne, må jeg sige til
hr. Jens Thoft, at så er problemerne små. Hvis
bare 15 mio. kr. skulle være et afgørende problem, der kunne ødelægge hele skattesystemet,
er der vitterlig ikke mange fradrag.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
131620;name_party;":
Nu må jeg altså bede hr. Kofod-Svendsen
om at klappe lyttebøfferne helt ud. Naturligvis
vil 15 mio. kr. ikke ødelægge det danske skattesystem. Jeg brugte det som et eksempel på, at
skattegrundlaget bliver gjort smallere, mens
der tværtimod er behov for, at skattegrundlaget gøres bredere - hverken mere eller mindre.";Jens Thoft
131972;title_name;":
Det har jo på mange måder været en ganske
festlig debat. Jeg anerkender gerne, at set med
regeringens øjne er der tale om et overordentlig væsentligt forslag, men at det skulle medføre en helt principiel skattereformdrøftelse,
havde jeg dog ikke forventet. Men jeg vil alligevel tage udgangspunkt i fru Karen Jespersens betragtninger, som var ganske interessante og helt givet vil komme til at sætte mange og
dybe spor i de kommende overvejelser om reformer af vort skatte- og afgiftssystem.
Fru Karen Jespersens betragtninger gik på,
at i virkeligheden ville nettoprovenutabet ved
dette forslag, hvis man overhovedet kunne tale
om et tab, blive såre beskedent, alene af den
grund at der ville være så mange positive, dynamiske følger af en sådan skattelettelse, at det
automatisk ville medføre en øget aktivitet og et

4019

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kildeskatteloven og forskellige andre skattelove";Fogh Rasmussen
132906;title_name;"øget provenu. Jeg har noteret mig den betragtning, for den er jo ganske tankevækkende, og
der er jo meget rigtigt i det, fru Karen Jespersen siger. Fru Karen Jespersen har jo fuldstændig ret i sin betragtning om, at en reform af
vores skattesystem, der medfører en lavere
marginalskat, vil have så mange positive, dynamiske virkninger, at den et langt stykke hen
ad vejen finansierer sig selv. Jeg synes, fru Karen Jespersen her har slået nogle principper så
eftertrykkeligt fast, at det ikke kan undgå at
fæstne sig i manges bevidsthed under de kommende overvejelser om reformer af vort skattesystem.
Både fru Pia Gjellerup og hr. Jens Thoft har
sagt, at dette lovforslag jo er et vidnesbyrd om,
at det grundlæggende problem i vores skattesystem er, at skattegrundlaget er for smalt og
marginalskatteprocenten for høj, og at forslaget i virkeligheden går ud på at gøre skattegrundlaget bredere og sænke trækprocenten.
Jeg må stærkt afvise, at det skulle være indholdet af lovforslaget. Der er overhovedet ikke tale om, at skattegrundlaget skal gøres brédere.
Der er tale om, at vi konstaterer, at udenlandske statsborgere, der arbejder i Danmark i et
tidsrum på mellem Vz og 3 år, helt typisk ikke
har nogen fradrag, og at man af den grund kan
bruttobeskatte dem med 30 pct. Men der er ikke tale om, at skattegrundlaget bliver gjort
hverken bredere eller smallere.
Vi giver altså disse udenlandske nøglemedarbejdere tilbud om at sænke skatteprocenten
til 30 for at gøre det mere tiltrækkende for dem
at komme til Danmark. Det står enhver frit for,
om man vil benytte sig af det, og det vil jo typisk være sådan, at det er de udenlandske nøglemedarbejdere, der ikke har fradrag i øvrigt,
som vil synes, at det er en attraktiv ordning.
Hvis disse udenlandske nøglemedarbejdere i
stedet havde normale danske fradrag, er det
næppe tænkeligt, det afhænger i hvert fald af
en konkret vurdering. I visse situationer vil det
måske ikke være fordelagtigt at søge abonnement, hvis man kan bruge det udtryk, på denne
ordning.
Og siden den debat nu har været oppe her,
vil jeg også afvise, at det danske problem skulle bestå i, at skattegrundlaget er for smalt. Med
støtte i de forskellige skattepolitiske redegørelser, der jo som bekendt udgives årligt, vil jeg
gerne understrege, at vi har et overordentlig

4020

bredt skattegrundlag i Danmark. Man kan sige
det på den måde, at i Danmark beskatter vi alt,
hvad der kan beskattes, og lidt til, og derfor er
der ikke ret meget at komme efter.
Det fører mig derfor frem til at sige - og det
skal også være et svar til fru Elisabeth Arnold
- at det er overhovedet ikke strukturen i det
danske skatte- og afgiftssystem, der holder udlændingene væk. Fru Pia Gjellerup var også
inde på lidt af det samme, men det er at krybe
uden om det reelle problem, når man siger, at
det bare er strukturen i det danske skatte- og
afgiftssystem, der holder udlændinge væk.
Nej, når det er så svært at trække, udenlandske
nøglemedarbejdere til Danmark, skyldes det
ikke strukturen i det danske skattesystem, men
at skatterne er for høje. Så simpelt er det. Det
var allerede Viggo Hørup jo inde på i sin tid,
som jeg har haft lejlighed til at minde fru Elisabeth Arnold om, så det er ikke nogen ny
konstatering, jeg her bringer til torvs. Det er
blot en gentagelse af årtiers opsamlede erfaringer, som hele det danske folk så bittert har
måttet erkende, at det er trykket, ikke strukturen, der er problemet. Derfor er det også en
misforståelse at tro, at man kan løse problemet
med de udenlandske nøglemedarbejdere blot
ved at ændre strukturen i det danske skattesystem. Som hr. Aagaard og hr. Peter Brixtofte så
rigtigt og så markant har været inde på det, er
der kun én reel løsning på problemet, nemlig
at sænke det samlede skatte- og afgiftstryk.
Men det er en anden diskussion, der ikke hører
centralt hjemme i forbindelse med dette forslag, og derfor behøver jeg vel sådan set også
kun at føje til debatten, at jeg synes ikke, der
skal drages for vidtgående slutninger af, at dette lovforslag er fremsat nu.
Socialdemokratiet og CD tog i foråret initiativ til at fremsætte et forslag til folketingsbeslutning om at sænke beskatningen for udenlandske nøglemedarbejdere. Under Folketingets behandling af dette forslag sluttede regeringen sig til de tanker, forslaget indeholdt, og
i fællesskab fandt man frem til en løsning, som
har dannet grundlag for udarbejdelsen af dette
lovforslag. Men lovforslaget rækker altså ikke
længere end til en løsning af dette meget afgrænsede problem med udenlandske nøglemedarbejdere.
Jeg vil advare enhver imod at tage varsel af
denne debat om videregående overvejelser

4021

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kildeskatteloven og forskellige andre skattelove";Skatteministeren
137648;title_name;"vedrørende en skattereform. Her tager man fat
på et lille, konkret, afgrænset problem, og regeringen er af den opfattelse, at vi får løst det
problem ved at vedtage dette lovforslag, men
det er ikke startskuddet til mere omfattende
overvejelser eller forhandlinger om en skattereform.
Jeg tror, jeg kan give det gode råd til alle
danskere, at når politikere taler skattereform,
gælder det om at holde på tegnebogen. Al erfaring viser, at skattereformer, der bare består i
at udvikle nye tekniske instrumenter til at hive
tegnebogen op af lommen med, fører til øget
beskatning, og derfor er der megen sandhed i
det, som hr. Aagaard og hr. Peter Brixtofte har
været inde på, at sådanne mere principielle
overvejelser om en skattereform kun fører til
noget frugtbart, hvis der er politisk vilje til at
have en pose penge med, så man kan lave en
reform på et sundt og holdbart grundlag.
Men jeg vil gerne takke for den overvejende
positive tilslutning til dette lovforslag. Det er
et lille, afgrænset forslag, der løser et helt konkret problem med at skaffe udenlandske nøglemedarbejdere til virksomheder her i landet,
men det er regeringens klare opfattelse, at selv
om det kun er en lille del af problemet, vi løser
her, er det dog en start.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
138926;name_party;":
Når diskussionen om dette forslag har kunnet udvikle sig til en principiel diskussion om
hele skattesystemet, skyldes det jo, at det problem, vi diskuterer, er symptomatisk for problemerne i skattesystemet som helhed. Det er
vi tilsyneladende alle sammen enige om, men
vi er uenige om, hvordan vi skal gribe sagerne
an.
Regeringspartierne mener, at man kan løse
problemet ved at lette skattetrykket for alle
danskere. Nu har jeg ikke lommeregner med,
men med et slag på tasken skulle man jo nærmest ned på en trækprocent på 35, hvis man
skulle løse problemet ved en generel nedsættelse af trækprocenterne, og det ville selvfølgelig være utrolig asocialt og helt uhørt.
Men når spørgsmålet om udlændinges beskatning afslører problemerne i det danske
skattesystem, hænger det jo sammen med, at
de betaler de høje trækprocenter uden at have
de sammme fradrag som danskerne. Det er

4022

derfor, vi siger, at man kan uddrage af diskussionen, at man generelt skulle udvide skattegrundlaget for samtlige danskere, at den reform, vi skal have, skal indeholde en bruttoskat. Og diskussionen viser også, at der går et
skel i Folketinget. De Radikale og SF, der er
skeptiske over for forslaget her, er egentlig enige i, at hele dets grundidé burde omfatte hele
skattesystemet, altså resultere i færre fradrag,
et bredere beskatningsgrundlag og lavere trækprocenter.
Derfor kan man sige, at debatten har haft to
formål. Vi har fået talt om at løse det konkrete
problem, og vi har fået udstukket nogle retningslinier for en mere gennemgribende reform af det danske skattesystem.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
140536;name_party;":
Skatteministeren sagde, at han ikke havde
ventet, at behandlingen af dette forslag ville
udvikle sig til en principiel skattedebat, og det
forstår jeg ikke. Det gjorde det nemlig også
sidste gang, og det var helt forudsigeligt, at sådan ville det også gå denne gang.
Skatteministeren har nemlig ikke gjort noget
som helst for at imødegå den debat, vi havde
sidste gang. Der blev ikke gjort nogen forsøg
på at afgrænse problemet, ikke gjort nogen forsøg på at komme de kritiske ting i møde, som
blev nævnt fra flere sider, da vi behandlede beslutningsforslaget, som ligger til grund for dette lovforslag. Så der er intet underligt i, at denne debat udvikler sig på samme måde som den
foregående.
Så tillader skatteministeren sig endnu en
gang at citere Viggo Hørup. Citatet stammede
fra dengang, hvor vore to partier endnu ikke
var skiltes ad i mere eller mindre ufordragelighed, men der findes jo andre Hørupcitater, og
jeg vil gerne indlede med at sige, at nu har vi
4-5 år i træk, måske mere, år for år nedsat det
samlede skattetryk, som plager den danske befolkning. Skatteministeren sagde også, at man
skulle komme med en stor pose penge, når
man skulle diskutere skattestruktur, og jeg vil
gerne spørge skatteministeren: Nu er vi kommet med en pose penge de sidste 5 år i træk,
hvor stor skal den være?
Og så vil jeg gerne sige med Viggo Hørup:
»Hvad skal det nytte?« Hvad skal det nytte, at
vi kommer med en stor pose penge hvert år,

4023

. 12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kildeskatteloven og forskellige andre skattelove";Elisabeth Arnold
142093;title_name;"når vi ikke får nogen skattestrukturdebat ud af
det? Hvad skal det nytte? Det var også det,
Viggo Hørup sagde før den store debat om Københavns befæstning i 1873.
Strukturen er altså ikke uden betydning, hr.
skatteminister, og det kan man også se, hvis
f.eks. en dansk virksomhed skal ansætte en
svensk medarbejder. Han skal have forholdsvis mindre i løn end en dansk medarbejder,
fordi der eksisterer et arbejdsgiverbidrag, som
den danske arbejdsgiver ikke skal betale, men
som den svenske arbejdsgiver skal betale. Så
det er ikke så enkelt bare at sige, at strukturen
ikke betyder noget.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
142719;name_party;":
Der var to ting, jeg skulle sige til skatteministeren, så det blev til en kort bemærkning her
til sidst.
Jeg tror ikke, at jeg hørte hr. Jens Thoft sige,
og jeg ved, at jeg ikke selv sagde, at forslaget
drejede sig om at brede beskatningsgrundlaget
ud for derved at få mulighed for at sænke trækprocenten. Jeg gjorde udtrykkelig noget ud af
at sige i mit første indlæg, at dette forslag omhandler en situation, hvor skattegrundlaget i
forvejen er bredere, og derfor vil det føles naturligt at sænke trækprocenten. Derudover
sker der altså en vis forøgelse af skattegrundlaget ved, at eksempelvis teknikerfradraget udgår, men det har skatteministeren overset eller
valgt at se bort fra.
Skatteministeren havde også meget travlt
med at sige noget om, hvad dette forslag ikke
handlede om, men kom til at give en meget fin
beskrivelse af, hvad forslaget bevirker. Skatteministeren sagde noget i stil med, at hvis man
har de sædvanlige fradrag, som danskere normalt har, vil det i mange tilfælde ikke være attraktivt at indgå i den foreslåede ordning. Det
er lige eksakt det, der er problemet. Hvis man
har de almindelige danske fradrag, er ordningen ikke interessant. Forslaget anviser netop
en mulighed for løsningen af det problem, at
de mange, som opholder sig i Danmark i kortere tid, ikke har mulighed for at få de sædvanlige fradrag, så vi må finde på noget andet. Det
er det, vi har peget på her.
Jeg håber, at vi får en konstruktiv debat om
hele problemet i Skatteudvalget, og jeg tror også, at vi får en bedre debat efter det, der er sket
her i dag.

4024";Pia Gjellerup
144317;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold vendte tilbage til
spørgsmålet om denne afgrænsning af forslagets gyldighedsområde, og fru Elisabeth Arnold tager vel udgangspunkt i, at det er en betingelse for anvendelsen af 30 pct.-skatteordningen, at de samlede lønomkostninger for
den pågældende medarbejder overstiger sædvanlige lønomkostninger for en dansker i tilsvarende stilling, sådan som det var forudsat i
folketingsbeslutningen, der ligger til grund for
lovforslaget.
Og så spørger fru Elisbeth Arnold: Hvor står
det i lovforslaget, og hvordan kan man i øvrigt
lave en sådan afgrænsning? Hertil må jeg svare, at det er ikke direkte nævnt i lovforslaget,
alene af den grund - og det har fru Elisabeth
Arnold fuldstændig ret i - at det kan man ikke
lave en eksakt lovbestemmelse om. Men lovforslaget er i øvrigt opbygget således, at det
næppe vil blive noget særlig stort praktisk problem, fordi 500.000 kr.s grænsen i sig selv bevirker, at der bliver tale om en meget beskeden
kreds af medarbejdere, hvor det overhovedet
får betydning. Det vil altså sige, at der er i selve
den beløbsgrænse indbygget en mekanisme,
der i sig selv minimerer sandsynligheden for,
at ordningen kan påføre dansk arbejdskraft
ubillig konkurrence. Jeg har ikke fantasi til at
forestille mig, at det overhovedet er muligt at
lave nogen anden regel end den, som er indeholdt i lovforslaget, og det må så være svaret til
fru Elisabeth Arnold.
Så skal jeg blot komme med en afsluttende
bemærkning om strukturens betydning. Hvis
en ændring af skattestrukturen alene består i at
sammensætte den reelle skatteprocent på en
ny måde, giver det jo ikke større lyst til at arbejde i Danmark. Hvis man i stedet for at have
en skatteprocent på 68 får en bruttoskatteprocent på 25 og en nettoskatteprocent på 43, der '
skal lægges sammen, så slutresultatet også bliver 68 pct., påvirker det jo ikke lysten til at tage
arbejde her i landet. Det er såmænd blot det,
jeg har sagt, at hvis man opfinder nye instrumenter til at tage de samme penge med, har det
ikke nogen positiv virkning på lysten til at arbejde her frem for i udlandet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

4025

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kildeskatteloven og forskellige andre skattelove

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Fogh Rasmussen
146617;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fribolig).
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Fremsat 26/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
147045;title_name;":
Fremskridtspartiet foreslår, at en skattepligtig person, der stiller hel eller delvis fribolig til
rådighed, ikke skal indkomstbeskattes af værdien af friboligen. Baggrunden for forslaget er
de regler, der fører til beskatning af borgere,
der tager sig af et familiemedlem. Forslagsstillerne finder også, at der kan være andre end
ældre familiemedlemmer, der kan hjælpes ad
privat vej ved, at en husejer stiller en bolig til
rådighed.
Som jeg tidligere har givet udtryk for her i
Tinget, så er jeg principielt enig med forslagsstillerne i, at der bør gennemføres en ændring
af reglerne, så de bliver mere rimelige end de
nuværende. Efter ligningslovens § 12, stk. 5,
kan udgifter til løbende ydelser i form af en
fribolig fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst. Det er en betingelse, at
den skattepligtige, som stiller friboligen til rådighed, har påtaget sig en forpligtelse af ubestemt varighed eller for en bestemt periode,
der normalt ikke kan være kortere end 10 år.
Hvor den betingelse er opfyldt, modsvares
pligten til at indtægtsføre en lejeværdi altså af
et fradrag efter reglen om løbende ydelser.
En sådan begrænsning er ikke indeholdt i
nærværende forslag. Der er heller ingen begrænsninger med hensyn til, hvem boligen stil-

4026

les til rådighed for, eller vedrørende friboligens værdi.
Regeringen kan ikke tilslutte sig et forslag,
der er så vidtgående. Det, regeringen derimod
overvejer, er at fritage for beskatning, når boligen stilles til rådighed for nære pårørende, der
på grund af alder eller svagelighed i øvrigt er
stærkt plejekrævende, og disse overvejelser vil
formodentlig munde ud i, at regeringen fremsætter et lovforslag med dette hovedsigte.";Fogh Rasmussen
148756;name_party;":
Vi har indimellen den fordel i Socialdemokratiet, når der er andre i Folketinget, der
fremsætter forslag, at vi får skatteministeren
op først til at redegøre for forslaget, så vi ikke
er de første til at spille ud. Her er jeg i den
situation, at jeg kan henholde mig fuldstændig
til både den tekniske gennemgang og betænkelighederne og også til den politiske stillingtagen til dette lovforslag fra Fremskridtspartiet.
Når man tager udgangspunkt i et enkelttilfælde, som der i hvert fald har været inspiration fra her, nemlig den meget omtalte sag fra
Nordborg sidste sommer, og man så prøver at
lave en løsning, som omfatter dette eksempel,
så er det - selv om det kan være meget rigtigt at
søge efter løsninger på det enkelte eksempel,
og det tror jeg der var meget bred opbakning
til - ikke ensbetydende med, at man i første
omgang finder den rigtige løsning.
Og det er i virkeligheden det, der er tale om
her. Der vil blive skabt flere problemer, mange
flere ulige behandlinger, ved at gennemføre
dette forslag. Men forslaget har jo i hvert fald
tjent til, at vi alle sammen har overvejet, hvad
man vil kunne gøre. Jeg synes, det var meget
positivt, at skatteministeren løftede sløret her
til sidst for de overvejelser, som man gør sig i
regeringen for at løse sådanne eksempler som
det, vi fik præsenteret, uden at man kommer til
at åbne op for nogle helt usædvanlige ulige behandlinger i andre sammenhænge.
Man kunne finde mange eksempler, men lad
mig pege på dette ene: To mennesker, en far og
en søn, der ejer hver deres hus, som ligger ved
siden af hinanden, stiller gensidigt huset til rådighed for hinanden som fribolig: de vil virkelig slippe nænsomt i forhold til alle andre mennesker, som bor ganske almindeligt uden at
bytte huse. Det er bare et enkelt eksempel, og
det er i virkeligheden lidt grotesk, men der er

4027

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ligningsloven";Pia Gjellerup
150661;title_name;"mange af dem. Jeg tror overhovedet ikke, at
det er det, Fremskridtspartiet har tænkt på i
forbindelse med dette lovforslag, men det skal
man selvfølgelig tage højde for, når vi kigger
på en gennemførelse af forslaget.
Derfor kan vi fra Socialdemokratiets side i
hvert fald sige, at det forslag, der er stillet, har
nogle virkninger, som vi ikke kan acceptere,
men vi vil være behjælpelige med at gennemføre en løsning på det problem, som vi alle har
erkendt findes, og som vi bl.a. fik præsenteret
fra Nordborg. Jeg synes som sagt, det var meget positivt, at skatteministeren varslede, at regeringen vil komme med et forslag.
Endelig kan jeg næsten ikke afholde mig fra
at sige her, hvor der er et virkelig præcist eksempel: Vi har jo taget lægmandselementet ud
af ligningen, og nogle af de eksempler, vi får
præsenteret, er i virkeligheden situationer,
hvor den sunde fornuft og det konkrete skøn
havde hjulpet til, at vi ikke var blevet bragt i de
situationer. Nu skal vi lave et krystalklart retsgrundlag i form af lovgivning, et retsgrundlag
der ikke kan dispenseres fra på nogen måde,
men som heller ikke kan omgås på en utilsigtet
måde. Det er så det arbejde, vi har pålagt os
selv ved at fjerne den mulighed i selve ligningstilrettelæggelsen, som vi tidligere havde.
Men altså fra Socialdemokratiets side en afvisning af dette lovforslags konkrete indhold
og et tilsagn om, at vi gerne vil være med til at
løse det problem, som bemærkningerne peger
på at man gerne vil løse.";Pia Gjellerup
152155;name_party;":
I den konservative folketingsgruppe deler vi
forslagsstillernes principielle sigte, men også
de forbehold over for det lovtekniske, som
skatteministeren har henvist til. Derfor vil vi
afvente regeringens forslag og se frem til det
lovforslag, som skatteministeren har bebudet,
så vi kan få løst dette problem på en korrekt og
hensigtsmæssig måde.";Fischer
152523;name_party;":
Jeg vil indledningsvis takke Fremskridtspartiet for at have rejst problemstillingen her. Det
synes jeg er prisværdigt, og det vil nok også
vise sig, at stort set alle partier vil være enige
om målet med det, som Fremskridtspartiet har
foreslået.

4028

Venstre er da i hvert fald helt med på, at det
ikke skal være sådan, at man bliver økonomisk
straffet, fordi en familie påtager sig at passe
f.eks. en ældre mor eller far, hvor det offentlige
jo bliver aflastet ved, at der ikke skal være stillet en plejehjemsplads til rådighed eller være
givet anden form for hjemmehjælp eller hjemmesygepleje, eller hvad det kunne være. Vi har
meget sympati for sigtet med lovforslaget.
Vi vil gerne analysere det grundigt igennem
ligesom Socialdemokratiet med henblik på at
undgå, at der kommer andre utilsigtede virkninger af forslaget, som ikke er gennemtænkt.
Derfor vil vi i Venstre give tilsagn om et seriøst
udvalgsarbejde, idet vi i øvrigt så venter på initiativ fra skatteministeren.";Peter Brixtofte
153521;name_party;":
Denne sag er et pragtfuldt eksempel på politikeres dobbeltmoral. Først skrev ligningskommissionen, tror jeg det hed dengang, i Nordborg til Skatteudvalget og ministeren og sagde:
Her er et problem. De fik ikke andet end negative kommentarer, bortset fra undertegnede,
der sagde: Hvorfor i himlens navn gør I det
ikke til et enfamilieshus, så er problemet løst?
Men nej, det ville manden ikke, det skulle ikke
være et enfamilieshus, for så mistede han fradragsretten, og den ville han jo gerne have.
Men så rejstes sagen i Jyllands-Posten, ikke
sandt, og der var jo ikke ende på alle de politikere fra den ene ende af den her sal til den
anden - SF undtaget i øvrigt - som lovede, at
nu må der være handling. Vores socialminister
sagde: Nu må der handles. Og vores skatteminister sagde: Nu må der handles. Men der blev
ikke handlet nogen steder. Fru Pia Gjellerup
var såmænd heller ikke, for god: Der skulle
handles. Og vistnok fru Pernille Sams: Der
skulle handles. Der var ikke ende på alle dem,
der ville handle, men der var ingen, der gjorde
noget.
Hr. Ole Donner skal ikke have utak for, at
han dog i det mindste har gjort et hæderligt
forsøg på at løse det problem, alle lovede at
løse. Han har jo ikke skatteministerens departement, og han har ikke socialministerens departement. Jeg synes, det er løst elendigt, det
skal ikke være nogen hemmelighed, men jeg
synes da, hr. Ole Donner skal have ros for, at
han i det mindste gjorde forsøget. Jeg synes, at
alle de andre, som ikke gjorde forsøget, herun-

4029

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ligningsloven";Jens Thoft
155104;title_name;"der dem, der havde styr på departementer og
embedsfolk til at lave den slags ting, og som
ikke foretog sig noget som helst, skal dadles
tilsvarende.
Problemet er altså, at en lovændring som
den foreslåede giver mulighed for alverdens
manipulation. Jeg ville da, hvis lovforslaget
vedtages, straks overveje, om ikke jeg og min
søster skulle købe min gamle mors ejendom og
lade hende bo gratis. Så ville vi slippe for lejeværdi af egen bolig, og pludselig ville alle udgifterne på en sikkert ikke alt for velholdt ejendom være fradragsberettiget. Det var da helt
fedt. Altså hold nu, hr. Ole Donner, den går
ikke. Et sådant kæmpehul, som mange omgående vil benytte sig af, vil SF ikke være med til.
Jeg vil gerne understrege, at vi naturligvis
har sympati for, at familiemedlemmer støtter
andre familiemedlemmer, ligesom vi ikke er
tilhængere af, at man bliver straffet, hvis man
yder sådan en hjælp. Men i den konkrete sag
vil jeg gerne understrege, at skatteyderen heller ikke blev straffet overhovedet. Han ønskede blot i pose og sæk, og det gav skattelovgivningen ham altså ikke mulighed for, og så fik
han nogle uduelige journalister på uduelige
massemedier til at køre sagen for sig. Det er da
dygtigt gjort af ham, det skal han da ikke lastes
for, men jeg synes ikke, der er grund til, at vi
lader os trække rundt herinde i Folketinget af
sådan en sag.
Jeg har altså sympati for den tanke, der ligger bag forslaget, men jeg mener ikke, det er
det problem, det er gjort til, og jeg mener, hr.
Ole Donners løsning er ubrugelig. Jeg vil også
tillade mig at betvivle, at socialministeren og
skatteministeren i fællesskab vil være i stand
til at banke en løsning på benene, som kan
bruges, men kan det lade sig gøre, og er der
tale om et reelt problem - det var der nemlig
ikke i det konkrete tilfælde - så er SF bestemt
ikke uvillig til at være med til at løse det.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
157007;name_party;":
Jeg kan love hr. Jens Thoft for, at jeg ikke
kommenterede den pågældende sag, som måske er anledningen til lovforslagets fremkomst.
Jeg var sådan cirka på den anden side af Jorden, men jeg oplevede, da jeg kom hjem, at
næsten hele Danmark var optaget af en sag fra
Nordborg. Det var sådan et kodeord, og jeg

4030

anede ikke, hvad der var foregået i Nordborg.
Jeg troede, det var noget meget, meget alvorligt: det var dog knap så alvorligt.
Men jeg har selvfølgelig konfereret med hr.
Stavad, som udtalte sig på Socialdemokratiets
vegne, fordi alle blev spurgt. Det er ikke et
spørgsmål om, at alle falder over hinanden,
men at alle bliver spurgt i sådanne sager. Hr.
Stavad har udtrykkelig sagt at han ikke havde
nogen idé til, hvordan man kunne løse situationer, hvor der var familiemedlemmer, der
havde en afgørende grund til at have andre familiemedlemmer boende, og det vil altså sige
ikke af skattetekniske grunde.
Der er ikke lovet noget fra Socialdemokratiets side: vi har sagt det, som hr. Jens Thoft
sluttede med her: Hvis nogen kunne være så
konstruktive at finde nogle helt afgrænsede
løsninger, så ville vi gerne se på det. Men vi vil
ikke bare slippe gækken løs, som man i virkeligheden kunne sige, det er aldrig blevet lovet
fra Socialdemokratiets side.";Pia Gjellerup
158297;name_party;":
Jeg synes da også, at Fremskridtspartiet skal
have ros, fordi det har taget denne sag op. Det
var jo rigtigt, som hr. Jens Thoft sagde, at Folketingets partier stod i kø for at løse dette problem, ligesom Folketingets partier stod i kø for
at løse problemet med ældre, der kunne flytte
fra plejehjem til plejehjem. Det drejer sig vel
om stort set lige mange personer, antallet er vel
ikke mere end ca. 100 på landsplan.
Vi synes i CD, at løsningen er for bred, og vi
ser frem til, at skatteministeren får talt med socialministeren, og at de finder ud af en løsning,
så vi kan få dette problem løst. Det er altså
uholdbart, at man ikke kan tage et ældre familiemedlem hjem, uden at det skal koste noget.
Der er måske en løsning, kan jeg sige til
skatteministeren, for i plejehjemsforslaget er
der jo en puljeordning, og socialministeren
ved ikke rigtig, hvordan den skal udmøntes det fik vi at vide her i Folketinget forleden dag.
Det kunne måske være en idé at bruge nogle af
de puljepenge til at løse netop dette problem i
en 3-årig periode, og så kunne man lave en fast
lovgivning på området.
Vi siger nej til lovforslag nr. L 126, men venter spændt på skatteministerens udspil.";Bente Juncker
159501;name_party;":

4031

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ligningsloven";Elisabeth Arnold
159581;title_name;"Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte det foreliggende forslag.";Elisabeth Arnold
159708;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at rose Fremskridtspartiet for lovforslaget og sige, at vi er
enige i intentionerne.
Til hr. Jens Thoft vil jeg sige, at jeg ikke alene udtalte mig, da jeg blev spurgt af JyllandsPosten, men jeg tog faktisk også kontakt med
skatteministeren og socialministeren. Jeg
skønnede, at her var et ganske kompliceret
område, så jeg bad dem om at tage initiativ og
fik løfte om, at regeringen ville komme med et
forslag. Det er baggrunden for, at jeg ikke selv
har stillet et forslag, men det hindrer ikke, at
jeg roser Fremskridtspartiet for initiativet.
Men jeg vil da ikke undlade at gøre hr. Jens
Thoft opmærksom på, at det, at man ikke stiller et forslag, jo ikke nødvendigvis er udtryk
for, at man slet ikke gør noget ved en sag. Det
kunne være, at man valgte at drøfte det med de
ansvarlige ministre, vel vidende at de har et
apparat til rådighed, som man ikke selv har. Vi
har jo også fået ministerens tilsagn om, at man
arbejder med sagen og vil komme med et initiativ: det tilsagn fik jeg for et par måneder siden. Dette sagt som kommentar til det, hr. Jens
Thoft var inde på.
Samtidig med at jeg er enig i intentionerne i
forslaget, er der altså nogle problemer med afgrænsningen, og dér imødeser jeg, at skatteministeren kan komme med et mere præcist forslag, som vi så vil støtte. Dette lovforslag nr. L
126 giver basis for utilsigtet brug, tror jeg. Hvis
man vedtager det, som det foreligger, vil vi om
et år eller to måtte konstatere, at der er et hul,
som vi må stoppe, og derfor tror jeg, det er
.bedre, at vi vedtager et lovforslag, hvor eventuelle huller er stoppet på forhånd.
Men endnu en gang: Vi er enige i sigtet.";Kofod-Svendsen
161380;name_party;":
Vi har fra Fremskridtspartiets side fremsat et
lovforslag om ændring af ligningsloven vedrørende fribolig, og det har vi gjort ud fra den
betragtning, at vi finder, at det er helt uanstændigt og urimeligt, at så mange familier over det
ganske land er blevet ramt med fiktive beskatninger for at have ældre eller handicappede familiemedlemmer boende i en ekstra lejlighed
eller aftægtsbolig.

4032

Vi har gang på gang set udtalelser fra skatteministeren om, at ministeren gerne ville være
med til at ændre på disse forhold. Også andre
partier i Folketinget har været fremme i tv og
aviser for at gøre opmærksom på, at de også
synes, at her er en stor urimelighed.
Vi mener, det er et sundt princip, at man kan
have familiemedlemmer boende i en lejlighed
eller i et aftægtshus, således at man har mulighed for at holde familien samlet, og i mange
tilfælde medfører det jo, at man sparer det offentlige for meget store udgifter til alternativt
ophold som f.eks. plejehjem: beskyttede boliger eller lignende.
Vi har fra skatteministeren hørt, at ministeren meget gerne vil være med til at ændre på
forholdene, hvis det bare kunne gøres på Ien
fornuftig måde og sådan, at det ikke blev for
bureaukratisk.
Vi har fremsat, synes jeg, et kort og præcist
lovforslag, der alene foreslår, at man tilføjer et '
pkt. A til § 12, hvori der står:
»Værdien af hel eller delvis fribolig, som
den skattepligtige stiller til rådighed, medregnes ikke til den skattepligtige indkomst.«
Lettere kan det ikke gøres. Vi er klar over, at
der selvfølgelig her som i alle andre skattesager skal være nogle begrænsninger og nogle
overgangsordninger: men vi håber, at Folketingets partier vil være med til sammen med
Fremskridtspartiet at forsøge at løse den opgave.
Vi håber, at skatteministeren vil gå positivt
ind i forslagets behandling, således at niinisterens embedsmænd kan være behjælpelige med
oplysninger om de tilfælde, der er kendt i ministeriet, også de tilfælde, der har været ved
Landsskatteretten og domstolene.
Fra flere af ordførerne er forslaget jo blevetII
modtaget meget positivt, og det vil jeg gerne
sige tak for. Jeg vil gerne med det samme sige,
at forslaget ikke er fremsat på grundlag af det
omtalte tilfælde i Nordborg. Jeg var også med i
debatten på det tidspunkt, men jeg har kendskab til en del flere steder, hvor det samme
problem har foreligget.
Man siger, at lovforslaget er for bredt, og at
det skal være meget bedre. Hr. Jens Thoft var
så venlig næsten at sige, at det var noget rent
skidt, han sagde i hvert fald, at forslaget var en
elendig løsning. Det vil jeg gerne give hr. Jens
Thoft ret i, men samtidig vil jeg henvise til

4033

(253)
12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ligningsloven

LUie uonnerj
skatteministerens bemærkninger om, at man
ved en førstebehandling tager stilling til det
principielle. Man går ikke ind i det tekniske,
og det havde jeg egentlig håbet at man kunne
bruge udvalgsarbejdet til. Derfor har jeg forsøgt at lave forslaget så enkelt som muligt.
Jeg vil gøre opmærksom på, at Fremskridtspartiet jo gennem tiderne har haft endda særdeles dygtige folk siddende i Skatteudvalget,
som har udarbejdet meget grundige og gode
forslag, som aldrig er blevet vedtaget. Derimod
vil jeg da sige, at jeg synes, at jeg har haft den
fornøjelse i den tid, jeg har været i Folketinget,
at Fremskridtspartiet har haft indflydelse på
nogle forslag, som er blevet gennemført.
Derfor er jeg meget tilfreds med, at de forskellige partier vil være med til at se på sagen i
udvalget. Ministeren lovede sågar, at man ville
fritage ældre og svagelige og stærkt plejekrævende personer, og ministeren lovede ligefrem,
at man ville komme med et forslag - eller var
det kun, at regeringen overvejede at komme
med et forslag?
Det lovforslag, der ligger på bordet, kunne
udmærket anvendes til, at ministeren stillede
ændringsforslag til loven, så vi fik det rigtigt på
plads med det samme og fik gennemført det
her og nu i stedet for bare at blive ved med at
tale om det og overveje det og muligvis og måske gøre noget.
Til sidst lige en kort bemærkning til fru Pia";Ole Donner
165468;title_name;"Jeg er selvfølgelig også glad for, at
Socialdemokratiet vil være med til at løse opgaven, men fru Pia Gjellerup sagde, at ingen
fra Socialdemokratiet havde været ude og love
noget som helst. Samtidig sagde fru Pia Gjellerup, at hun var på den anden side af Jorden, og
dér kan man nok ikke tage TV 2, for hr. Taanquist fra Socialdemokratiet var faktisk på banen og lovede, at det ville blive ordnet, så vidt
jeg kunne forstå, allerede inden Folketinget
skulle samles igen efter sommerferien.
Alt i alt vil jeg sige tak for den positive måde, lovforslaget er blevet modtaget på. Jeg vil
under udvalgsarbejdet tillade mig at stille nogle spørgsmål til skatteministeren til uddybning
af det - som hr. Jens Thoft kaldte det - elendige forslag, jeg har lavet, og se, om det kan forbedres, så det eventuelt kan bruges til en endelig beslutning, som kan forbedre forholdene.";Gjellerup
166368;title_name;":

4034

Jeg vil gerne over for hr. Ole Donner understrege, at jeg ikke har afvist lovforslaget med
henvisning til tekniske indvendinger. Jeg har
afvist det af en helt principiel grund, nemlig at
forslaget er for bredt i sit sigte, og at de overvejelser, som regeringen gør sig, er om at finde en
afgrænset løsning.
Det får mig til at svare hr. Jens Thoft, som
sagde, at der var grund til at dadle dem, som i
sin tid lovede at gøre noget, men som ikke siden er kommet med et forslag, at jeg har det
ligesom hr. Jens Thoft - ja, jeg ved da ikke, om
hr. Jens Thoft har det sådan, men hr. Jens
Thoft sagde det i hvert tilfælde - at man ikke
skulle lade sig dirigere rundt af enkeltsager.
Jeg er meget enig i den betragtning. Det er
utrolig farligt, hvis der skal lovgives på skatteområdet på basis af enkeltsager. Derfor har jeg
fra første færd i denne sag gjort det klart, at det
er regeringens principielle opfattelse, at man
ikke over skattelovgivningen bør straffe de familier, der privat påtager sig at klare en opgave, som ellers skulle varetages af det offentlige.
Tværtimod gør det ingenting, om der er et vist
økonomisk incitament til selv at klare opgaver
i stedet for at lade det offentlige gøre det.
Regeringen vil meget gerne være med til at
ændre skattelovgivningen på dette punkt, således at hvor børnene påtager sig at tage sig af
deres ældre og måske svagelige forældre, bl.a.
ved at stille en bolig gratis til rådighed, skal det
ikke straffes over skattesystemet. Det er den afgrænsede løsning, jeg fra første færd har givet
tilsagn om at regeringen gerne ville medvirke
til.
I
Når der endnu ikke er fremkommet et forslag, er det netop, fordi heller ikke den konkrete sag fra Nordborg er helt så enkel, som den
er blevet fremstillet. Det har hr. Jens Thoft
fuldstændig ret i.
Det første, jeg gjorde, var at overveje sammen med socialministeren, om det var et
spørgsmål, der kunne løses via den sociale lovgivning. Vi er nu nået til den konklusion, at det
ikke er muligt at lave en teknisk ordentlig løsning den vej rundt, og derfor er jeg landet på,
at jeg er nødt til at finde en løsning på problemet via skattelovgivningen. Der udestår så
nogle skattejuridiske overvejelser om at finde
den rigtige afgrænsning.
Det er på grund af disse grundige overvejelser, at der endnu ikke er fremkommet et for-

4035

12/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ligningsloven";Fogh Rasmussen
168762;title_name;"slag, men regeringen vil fremsætte et forslag i
denne folketingssamling, som på en afgrænset
måde løser dette problem. Jeg synes ikke, der
er grund til at dadle nogen for, at man bruger
den tid, der skal til for at lave et ordentligt forslag, i stedet for bare at rende efter enkeltsager
fra dagspressen.
(Kort bemærkning).";Skattemlnlsteren
169101;name_party;":
Jeg vil meget gerne sige tak til skatteministeren, fordi det så utvetydigt blev sagt, at der
kommer et lovforslag i denne samling, og at vi
så får en løsning på problemet.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
169309;name_party;":
Jeg synes ikke, at skatteministeren kan løbe
så let fra det ansvar, han har. Vi ser her i slutningen af efterårssamlingen, og vi ser det, når
vi er ved at slutte forårssamlingen, at man i
Skatteministeriet når det helt utrolige - vi har i
øvrigt tit kritiseret, at det ikke er gjort ordentligt, det er jo sandt. Men nu har ministeren
haft det meste af et halvt år til at løse dette
problem, og jeg synes, at en minister med hele
to departementer bag sig, nemlig Socialministeriets departement og skattedepartementet,
burde have haft en fair mulighed for at løse
det.
Derfor synes jeg, det var fair nok at kritisere
ministrene: og det var ikke bare skatteministeren, der var fremme i fjernsynet og med stor
forargelse sagde, at det her omgående måtte
løses, det var socialministeren også. Jeg synes,
det er fair nok at sige, at det så også var på tide,
at der kommer et forslag, og at man ikke bare
dagen efter, når sagen er glemt, lader det gå i
papirkurven.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
170393;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod det-

4036

te forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
30:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
lov om varmeforsyning og af lov om elforsyning.
Af Tove Lindbo Larsen (S) m.fl.
(Fremsat 27/11 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg vil gerne fra starten sige tak tilSocialdemokratiet for det beslutningsforslag, vi i dag
har til behandling, og som jo udspringer i overvejende grad af tvangsbestemmelserne i varmeforsyningslov,en.
Når Folketinget har valgt at gennemføre
tvangsbestemmelser og dermed hindrer forbrugerne i et frit valg af leverandør, giver det
også Folketinget en særlig forpligtelse til at
sikre rimelige vilkår for forbrugerne. Det er
Folketingets ansvar at vurdere, om der er uheldige følgevirkninger, som må give anledning til
justering af en vedtagen lov. Når vi især på
varmeforsyningsområdet sætter markedskræfterne ud af spil, er der fare for, at forbrugerne
underlægges forhold, der ikke altid forekommer tilfredsstillende.
Jeg er derfor principielt positiv over for at se
nærmere på forslaget, men samtidig mener jeg
også, at der er god grund til at se på virkningerne af de øvrige tvangsbestemmelser i varmeforsyningsloven. Jeg vil heller ikke undlade
at pege på det alt for tunge bureaukrati, der
praktiseres i forbindelse med godkendelse af
energiprojekter.
Forslagsstillerne ønsker, at der skal sikres
hjemmel for Gas- og Varmeprisudvalget og Elprisudvalget til at kunne gribe ind i forhold til
vedtægter i forbrugerejede forsyningsvirksomheder med henblik på at sikre en ligelig indflydelse for forskellige grupper af forbrugere.
Prisudvalgene har i dag beføjelser til at give
pålæg om priser og leveringsbetingelser, mens
der ikke findes hjemmel for udvalgene til at

4037

12/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. varmeforsyning m.v.";Formanden
172448;title_name;"gribe ind over for vedtægtsbestemmelser om
leverandørselskabets
organisationsmæssige
struktur.
At der nu foreligger et forslag til folketingsbeslutning skal ifølge forslagsstillerne ses i
sammenhæng med Konkurrenceankenævnets
afgørelse fra 20. september 1990.1 nævnets afgørelse findes der ikke at være hjemmel for udvalgene til at gribe ind over for vedtægtsbestemmelser om brugerindflydelse. Den manglende hjemmel er imidlertid ikke ensbetydende med, at forsyningsselskabernes vedtægtsudformning helt er overladt til den enkelte bestyrelses forgodtbefindende. En forening er uafhængigt af vedtægterne underlagt en række begrænsninger, og usaglig forskelsbehandling
kan indbringes for de almindelige domstole.
Derudover er det værd at bemærke, at energiprisudvalgene har hjemmel til at kunne gribe
ind i vedtægtsbestemmelser om priser og leveringsbetingelser. Denne adgang over for urimeligheder i forbindelse med den enkelte leverances vilkår giver i praksis i de fleste tilfælde
tilstrækkelig beskyttelse. Kendelsen i Konkurrenceankenævnet betyder alene, at udvalgene
ikke har hjemmel til at ændre forsyningsselskabers vedtægter, når det drejer sig om forbrugerindflydelse.
Endelig skal det også nævnes, at Danske
Fjernvarmeværkers Forening har fastlagt vejledende retningslinier for vedtægter og tarifering. Retningslinierne tager udgangspunkt i at
sikre en ligelig indflydelse fra forskellige grupper af forbrugere.
Som en konsekvens af de nævnte synspunkter vil jeg ikke afvise, at det kan være hensigtsmæssigt og rimeligt, at energiprisudvalgene
også tillægges hjemmel til at gribe ind i vedtægterne i forbrugerejede forsyningsvirksomheder. På den anden side mener jeg ikke, at
problemet er så akut og presserende, at beslutningsforslaget ikke på hensigtsmæssig måde
kan kobles sammen med et måske mere presserende behov for en samlet revision af særlige
paragraffer i varmeforsyningsloven.
Med disse ord vil jeg gerne sige, at regeringen principielt er positiv over for beslutningsforslaget, men selvfølgelig under den forudsætning, at når vi kommer tilbage med et lovforslag, vil vi også medtage andre paragraffer,
hvori der er behov for justeringer, og regeringen håber, at Folketinget til den tid kan samles
om et sådant forslag.

4038";Energiministeren
174712;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ser med stor
sympati på Socialdemokratiets forslag. Der er
urimeligheder i varmeforsyningsloven, når
man tænker på de eksempler, der står nævnt
her. Det kan ikke være rigtigt, at store blokbebyggelser kun har en enkelt stemme, når de
måske repræsenterer 50 pet. af varmeaftagerne, og derfor synes vi i Det Konservative Folkeparti, at det er godt, at spørgsmålet er rejst,
men vi synes ligesom ministeren, at det skal
med i en revision af selve varmeforsyningsloven, og det vil vi sådan set opfordre til at man
gør.";Per Tærsbøl
175278;name_party;":
Ifølge Socialdemokratiet er baggrunden for
dette beslutningsforslag en kendelse fra Konkurrenceankenævnet, der ophævede et pålæg
fra Gas- og Varmeprisudvalget om udformningen af et sæt vedtægter for et forbrugerejet
fjernvarmeværk.
Nu kan man nok diskutere, om den kendelse
vil få alvorlige konsekvenser for energiforbrugere, eller om de på anden vis er beskyttet mod
urimelige vilkår. Energiprisudvalgene har,
som også ministeren nævnte, allerede beføjelser til at give pålæg om priser og leveringsbestemmelser. De har derimod ikke hjemmel til
at gribe ind over for vedtægtsbestemmelser af
organisatorisk karakter.
Naturligvis støtter Venstre, at indflydelse i
energiforsyningsselskaberne gives til kunderne
efter en rimelig fordeling, men, som ministeren
også nævnte, kan usaglig forskelsbehandling
indbringes for de almindelige domstole.
Selv om vi ikke afviser beslutningsforslaget,
er der for os en række langt vigtigere punkter i
varmeforsyningsloven, vi skal have drøftet, og
de punkter vil jeg nu vende mig imod.
Hverken offentlige eller private monopoler
er Venstres livret. På energiforsyningsområdet
har vi imidlertid fået organiseret os på en måde, der giver visse energiforsyningsselskaber
noget, der minder stærkt om et monopol. En
virksomhed, der har et monopol, kan sædvanligvis ikke samtidig fastlægge både pris og afsætning. Da der imidlertid knytter sig meget
store anlægsinvesteringer til at skifte varmeforsyningskilde, hvor det overhovedet er muligt,
påhviler der Folketinget et klart ansvar for at
sikre landets brugere og borgere mod de vær-

4039

12/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. varmeforsyning m.v.";Peter Hansen-Nord
176937;title_name;"ste følgevirkninger af tvangsbestemmelserne i
varmeforsyningsloven og de øvrige planøkonomiske elementer i vores lovgivning og aftaler på dette område.
Venstre er derfor ikke afvisende over for det
fremsatte beslutningsforslag. Vi finder imidlertid, at en revision af varmeforsyningsloven skal
ses i en større sammenhæng, hvori også eventuelt aftalen af 20. marts 1990 skal indgå. Det
er således ikke ukendt for nogen politikere
med interesse for energipolitik, at den tvungne
overgang til naturgasbaseret, decentral kraftvarme volder mange varmeværker store problemer. Det samme gælder tvangstilslutningen
af blokvarmecentraler til kollektiv varmeforsyning.
Det er altså for os en forudsætning, at vi ved
samme lejlighed udsætter hele varmeforsyningsloven for et grundigt hovedeftersyn. Vist
er den nuværende varmeforsyningslov ikke
særlig gammel, kun I1h år, men efter vores opfattelse trænger den alligevel til at blive justeret på en række områder.";Peter Hansen-Nord
177905;name_party;":
Da SF's ordfører i denne sag, hr. Riishøj, ikke kan være til stede i salen på grund af et
presserende møde andetsteds i huset, skal jeg
på hans vegne fremføre, at der i lovforslaget
skal sikres hjemmel til, at Gas- og Varmeprisudvalget og Elprisudvalget skal kunne gribe
ind i vedtægterne for forbrugerejede forsyningsvirksomheder med henblik på at sikre en
ligelig indflydelse for forskellige grupper af
borgere.
Baggrunden er som bekendt en kendelse fra
20. september 1990, hvor Konkurrenceankenævnet ophævede et pålæg fra 5. september
1989 fra Gas- og Varmeprisudvalget om udformning af vedtægterne for et forbrugerejet
fjernvarmeværk. Med kendelsen er forbrugerne afskåret fra at klage over urimelige vedtægtsbestemmelser.
Der er en del ting, der skal belyses i udvalgsarbejdet, bl.a. hvad der egentlig skal forstås
ved demokratiske vedtægter. Hvad er »ligelig«
forbrugerindflydelse? Skal der stemmes efter
høveder eller efter hoveder? Skal storforbrugerne have en eller anden særstatus?
Hermed berøres hele spørgsmålet om demokratisering af energiforsyningsstrukturen. Skal
der f.eks. kunne gribes ind, når der udformes

4040

retningslinjer eller modeller for naturligvis demokratiske, dvs. acceptable, vedtægter? Det
ville være rimeligt, synes vi, at Energiudvalget
fik et overblik over de vedtægter, som allerede
findes i dag.
Med disse bemærkninger vil vi gå positivt
ind i udvalgsarbejdet, men vil understrege, at
vi har bemærket et brud med princippet om at
stemme efter hoveder og ikke efter høveder i
beslutningsforslaget, og som bekendt mener
SF, at andelsbevægelsen står og falder med
dette demokratiske afstemningsprincip.";Jens Thoft
179561;name_party;":
Når man ser et beslutningsforslag som fru
Tove Lindbo Larsens, kan man ikke lade være
med stilfærdigt at læne sig tilbage og tænke:
Hvorfor er der nu behov for det? Behovet eksisterer, fordi et flertal, dvs. alle Folketingets
partier minus Fremskridtspartiet, har afvist at
vedtage det forslag, vi har fremsat, nemlig forslaget om at ophæve tvangsmæssig tilslutning
til fjernvarme og naturgas. Nu er dette selvfølgelig mest vedrørende fjernvarme, men ikke
desto mindre er det på grund af tvangen, at
problemerne overhovedet opstår. For tvang
avler tvang, ubehag og dårligdomme i lovgivningen avler nye dårligdomme, og hver eneste
gang bliver vi præsenteret for lovforslag og beslutningsforslag og bliver nødt til med lap på
lap at få tingene til at hænge sammen som et
stort kludetæppe.
Derfor vil jeg sige til Socialdemokratiet, at
den bedste måde, man kan slippe for disse problemer på, er ved at ophæve tvangsmæssig tilslutning til et bestemt fjernvarmeværk. Problemerne opstår, når man bosætter sig et sted,
hvor man tvinges til at blive tilsluttet et bestemt fjernvarmeværk, selv om man i øvrigt er
utilfreds med tariffen, med vedtægterne og beslutningsprocessen ved det pågældende fjernvarmeværk. Jeg kan da godt forstå, at de pågældende mennesker ikke bryder sig om det:
hvis man på samme måde tvang mig til kun at
handle i en bestemt butik, ville jeg da også i
løbet af et stykke tid begynde at brokke mig
over, at priserne ikke var ordentlige, at ledelsen var dårlig osv.
Men at tro, at man løser nogen problemer
ved at vedtage dette forslag, er efter vores mening alligevel ganske grundlæggende naivt.
Det eneste, man får ud af det, er, at nytilflytte-

4041

12/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. varmeforsyning m.v.

4042";Kim Behnke
181316;title_name;"de kværulanter et eller andet sted i landet, nemlig at man vil torpedere energihandlingshvor man har et fjernvarmeselskab, en fjern- planen. Anderledes kan det ikke udlægges, og
varmeforening, eller hvordan man har organi- jeg skal i dag annoncere, at det ikke vil lykkes.
seret sig, som har fungeret i mange år, og hvor
Når jeg siger det så stærkt, er det, fordi 20.
man uden problemer har haft en fornuftig marts-aftalen er en meget nøje afstemt, afvejet
drift, og man har haft sine generalforsamlinger og i en stor sammenhæng tilpasset plan. Hvis
og har valgt ledelse osv., alt efter bogen og man begynder at pille sikkerheden for, at bruuden problemer, vil kunne ødelægge det for- gerne i kollektivt forsynede områder også er
nuftige samarbejde, der ofte er lokalt.
tilsluttet de kollektive anlæg, ud, smadrer man
For at vende tilbage til udgangspunktet me- økonomien i anlæggene, forringer miljøet i forner vi, at Socialdemokratiet i langt højere grad bindelse med hele energisektoren, og hvis man
skulle interessere sig for at forhindre, at den følger hr. Peter Hansen-Nord, smadrer man
slags kludetæpper opstår, som vi er vidne til økonomien i de regionale naturgasselskaber.
her. Derfor skal vores anbefaling ikke være at
Hr. Peter Hansen-Nord havde jeg forventet
forsøge at få dette til at få en skikkelse, så det en anden tale af, for der er ingen, der mere end
måske kan blive vedtaget, men derimod at er- hr. Peter Hansen-Nords parti er ansvarlig for,
kende, at det er bedre at rive tidslerne op med at vi sidste år var nødt til meget håndfast at
rode frem for at forsøge at pille et enkelt blad ( gribe ind over for naturgasøkonomien. To
af en gang imellem, når man ved, at der allere- Venstreministre før mig havde fejet denne sag
de næste forår vokser nye tidselblade ud, som ind under gulvtæppet i adskillige år, denne
vi så igen vil opleve at en del af befolkningen sag, som hidrører fra den tid, hvor Venstre
stikker sig på.
havde ministerposten på naturgasområdet,
Vi skal ganske kort og bestemt afvise forsla- nemlig ved handelsminister Arne Christianget og i stedet anbefale vores eget forslag om at sen.
få stoppet tvangstilslutningen til fjernvarme og
Det, man gør nu, er altså at flygte fra en aftanaturgas.
le, der er indgået for ca. I år siden, flygte fra en
energihandlingsplan, som opstiller nogle klare
mål,
man ved adskillige lejligheder har givet";Kim Behnke
183714;name_party;":
opbakning til, og flygte fra en sikkerhed for, at
Det beslutningsforslag, vi her behandler, naturgasselskabernes opgaver ikke ender med
kan Det Radikale Venstre støtte. Jeg har lyttet at skulle betales af kommunerne. Jeg er mere
til debatten og har forstået, mener jeg, at der er end overrasket.
et pænt flertal for at gennemføre denne ænMen jeg kan give fuld tilslutning til det, som
dring.
dette beslutningsforslag i øvrigt går ud på.
Når forslaget ikke er fremsat før, har det noget at gøre med, at i den tid, hvor jeg havde til
(Kort bemærkning).
huse ovre i Slotsholmsgade nr. 1, skulle vi
igennem visse undersøgelser, før der kunne ta- Peter Hansen-Nord (V):
ges stilling til denne ændring. Det har hele tiTil hr. Bilgrav-Nielsen skal jeg sige, at jeg
den været klart for os, at den skulle gennemføsynes nok, det er en lidt voldsom udlægning af
res, men nu forstår jeg på andre ordførere, at
min ordførertale vedrørende 20. marts-aftalen.
der skal følge meget mere med.
Jeg mener, den følger med som et naturligt
Ministeren og især Venstres ordfører var
vedhæng til varmeforsyningsloven.
mildest talt på vild flugt væk fra den aftale,
Som hr. Bilgrav-Nielsen forstod helt korsom de selv stod bag for ca. 1 år siden, nemlig
rekt, må vi sige, at da Socialdemokratiet nu har
aftalen af 20. marts 1990, og det er dagens inlukket op for en ændring i varmeforsyningsloteressante melding. Jeg kan sige uden omsvøb,
ven, finder vi det helt naturligt, at man også
at i Det Radikale Venstre anser vi det for et
kigger på øvrige ting i varmeforsyningsloven,
omfattende aftalebrud, hvis man lægger op til
som også kunne hjælpe hr. Bilgrav-Nielsens
det. De to regeringspartier med ministeren i
parti ud over nogle problemer.
spidsen, der i dag har udtalt disse ønsker, præsenterer i dag Folketinget for, hvad der er deres reelle hensigt - som havde anet os længe (Kort bemærkning).

4043

12/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. varmeforsyning m.v.";Bilgrav-Nielsen
185678;name_party;":
Jeg må da sige, at jeg er lidt forundret over,
at hr. Bilgrav-Nielsen hidser sig lidt op på talerstolen over varmeforsyningsloven.
Det, vi behandler i dag, er et forslag fra Socialdemokratiet om en ændring i varmeforsyningsloven, og alle, så vidt jeg har hørt, har
været positive over for den. At ministeren og
dermed også Det Konservative Folkeparti og
andre så samtidig siger, at vi skal kigge på loven og se, om den skal revideres, kan der ikke
være noget forkert i: det er da almindelig skik.
Jeg synes nærmest, at det havde været for dårligt, hvis man ikke havde sagt det i forbindelse
med et så udmærket forslag.
Jeg synes også, at hr. Bilgrav-Nielsen skulle
lægge mærke til, at Det Konservative Folkeparti ikke pegede på noget konkret, det var der
andre partier der gjorde, men vi sagde bare
ganske stilfærdigt: Lad os kigge på loven igen,
da der nu alligevel er kommet et sympatisk forslag, som vi alle sammen synes ikke er så tovligt. Det var såmænd bare det, vi sagde, vi
snakkede overhovedet ikke om aftalebrud.
(Kort. bemærkning).";Per Tærsbøl
186743;name_party;":
Til det sidste indlæg vil jeg da bare sige, at
det er muligt, at Det Konservative Folkepartis
ordfører ikke talte om den store revision, men
det, jeg må reagere over for, er, at regeringspartierne med ministeren i spidsen i dag antyder, at vi nu skal i gang med en større revision
af en lov, som den samme minister og de to
nuværende regeringspartier stod bag for ca. l
år siden, og som hverken er mere eller mindre
end grundstammen eller i hvert fald en af
grundpillerne i energihandlingsplanen. Så syntes jeg, at jeg for en ordens skyld burde gøre de
pågældende opmærksom på, at det ville man
ikke komme langt med, for så ville hele rammen om vores energihandlingsplan falde.
Til hr. Peter Hansen-Nord vil jeg da gerne
sige, at jeg tror, hr. Peter Hansen-Nord skulle
gøre sig den ulejlighed at regne lidt på de forestillinger, han gør sig om halmens indplacering
i naturgasområdet, for det er jo hr. Peter Hansen-Nords ønske, og det kan jeg godt dele, for
det er godt at få halmen placeret sammen med
andre biobrændsler, men de er placeret i 20.
marts-aftalen. Der er et stort muligt marked
uden for naturgasområdet for disse bio-

4044

brændsler, men hr. Peter Hansen-Nord ved
som jeg, at hvis man skulle bryde mønsteret op
og presse halmanlæg ind, hvor det er besluttet
at opføre naturgaskraftvarmeanlæg, vil hr. Peter Hansen-Nord komme til at sende varmekunderne en større regning end den, de ellers
vil få.
Hovedforudsætningen for det valg, der er
foretaget, og som er basis for 20. marts-aftalen,
er, at der er god samfundsøkonomi i enhver af
de omstillinger, der skal gennemføres.";Bilgrav-Nielsen
188364;name_party;":
Jeg vil holde mig til forslaget, og på Kristeligt Folkepartis vegne kan jeg sige, at vi vil se
positivt på det og se, om det er de rigtige ting,
der er med, eller om der er andre ting, der skal
med. I hvert fald er vi enige i, at intentionen
om, at brugerne skal have nogen indflydelse på
deres hverdag, skal gælde så mange forhold
som muligt, og derfor synes vi, det er et rimeligt forslag, som vi skal have debatteret. Så vi
tilsiger bare en positiv udvalgsbehandling.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg føler mig lidt kaldet af hr. Bilgrav-Nielsen, der mente, at min tale nærmest var et udtryk for aftalebrud. Jeg sagde, at det er Folketingets ansvar at vurdere, om der er uheldige
følgevirkninger, der giver anledning til justeringer, og vi har nu rost Socialdemokratiet for,
at det har fremsat forslag om en af disse justeringer. Jeg nævnte ikke konkrete justeringer,
men at jeg gerne ville kigge på, om der skulle
andre justeringer til, for at vores fælles handlingsplan kunne opfyldes. Det er da klart, at vi
hele tiden må være indstillet på, at eventuelle
nødvendige justeringer skal med, men jeg tror
ikke, at hr. Bilgrav-Nielsen kan finde nogen
forslag i min tale om, at vi vil bryde nogen som
helst aftale, tværtimod, men jeg går da ud fra,
at alle aftaleparter, også de, der selv stiller forslag om lovændringer, er indstillet på at se, om
der i samme forbindelse skulle være andre justeringer, der var nødvendige.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
189844;name_party;":
Beslutningsforslagets lille ændring har intet
at gøre med hovedkonstruktionen i 20. martsaftalen og intet at gøre med den nuværende
varmeforsyningslovs grundlag.

4045

12/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. varmeforsyning m.v.";Bilgrav-Nielsen
190097;title_name;"Grundlaget for den nuværende varmeforsyningslov blev vi som sagt færdige med for mindre end 11/2 år siden. Da var det problem, som
her rejses i form af et beslutningsforslag også
kendt, men vi var ikke færdige til handling på
området, så det har intet med hinanden at gøre.
Når energiministeren nu siger, at det da er
logisk, at man også ser på andre ting, og at
eventuelle ændringsforslag har til formål at
sikre, at vi lever op til energihandlingsplanen,
er jeg glad, tilfreds og stærkt beroliget.
Men jeg vil gerne spørge ministeren: Hvilke
ændringer i varmeforsyningsloven kan endnu
stærkere føre frem til en opfyldelse af målene i
energihandlingsplanen? Ministeren må tænke
på noget, ellers udtalte ministeren sig ikke,
som hun gjorde.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
190878;name_party;":
Jeg vil også gerne sige til hr. Bilgrav-Nielsen, at der fra min side overhovedet ikke er antydning af flugt væk fra Energiplan 2000. Jeg
vil endda sige, at når hr. Bilgrav-Nielsen selv
nævner biobrændslerne i relation til aftalen af
20. marts, mener jeg, at man rent pragmatisk
bør kunne diskutere det. En aftale gælder jo
ikke længere end til det tidspunkt, hvor man
synes, at der bør ske rigtige ændringer. Dog
må jeg sige, at biobrændslerne i måske endnu
højere grad opfylder Energiplan 2000 på en
række områder, ikke mindst de miljømæssige,
end det af hr. Bilgrav-Nielsen foreslåede.";Peter Hansen-Nord
191499;title_name;":
Jeg skal måske på given foranledning fastslå, hvad der er indholdet af det beslutningsforslag, Folketinget diskuterer for øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
191674;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nord ved godt, som jeg
før har været inde på, hvor afstemt denne plan
er, hr. Peter Hansen-Nord ved godt, at de fleste partier i Folketinget er interesseret i at få
biobrændslerne anbragt så stærkt som overhovedet muligt, og hr. Peter Hansen-Nord burde
også vide, at hvis man begynder at pille væsentlige elementer ud af den beslutning, der nu
er basis for 20. marts-aftalen, falder andre ting
fra hinanden.

4046

Nu har hr. Peter Hansen-Nord ikke interesseret sig meget for andet end biobrændslerne
og naturgassen, og jeg vil gerne spørge hr. Peter Hansen-Nord, om han ikke mener, at det
kunne være yderst interessant at få undersøgt,
om endnu større mængder biobrændsel, f.eks.
halm, kunne anvendes i de store kraftværker.
Det er sådan, at halm giver det bedste samfundsøkonomiske resultat, hvis det anvendes i
større værker, og hvis man taler om at placere
biobrændslerne som erstatning for fossile
brændsler, vil, det være en langt større miljøpolitisk gevinst at få halmen til at fortrænge kul,
end at få halmen til at fortrænge biobrændsler.
Jeg hører gerne, om Venstre skulle have et
nyt interessant standpunkt her, for så er vi derhenne, at vi skal til at diskutere, om det er kul
eller biobrændsler, f.eks. halm, man skal have
på det næste større kraftværk i Ålborg. Det synes jeg ville være en interessant diskussion, og
så ville der være mening i at diskutere energipolitikken på ny, men det har intet med varmeforsyningsloven at gøre.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
193181;name_party;":
Med respekt for formandens kommentar før
om, at vi er ved at fjerne os lidt fra beslutningsforslaget, vil jeg gerne afslutningsvis sige, at
jeg i øvrigt er enig i de sidste betragtninger.
Det er de store lunser, og når jeg tidligere har
snakket om det, har det været de små lunser,
og det har været for at få en geografisk fornuftig fordeling af biobrændslerne: det ved hr.
Bilgrav-Nielsen udmærket godt.";Peter Hansen-Nord
193610;name_party;":
Det er altid interessant at diskutere energipolitik, men det har nu ikke været tanken med
dette beslutningsforslag, at vi skulle begynde
forfra på en Energiplan 2000. Derfor vil jeg
starte med at sige tak både til ministeren og til
det store flertal af partier, der er enig med os i,
at denne ændring er en retfærdighed, der bør
gennemføres.
Jeg kan selvfølgelig ikke lade være med at
sige en særlig tak til ministeren for hendes positive holdning over for forbrugeren. Det er ikke altid, at jeg har grund til at være taknemmelig for ministerens forbrugerpolitiske holdning, men når den nu er rigtig, skal den da også nævnes.
I I

4047

12/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. varmeforsyning m.v.";Tove Lindbo Larsen
194334;title_name;"Vi er godt tilfreds med, at man med dette
forslag kan få skabt den lovmæssige baggrund
for at ændre den urimelighed, der er i, at f.eks.
en hel boligblok og en villaejer skal have samme indflydelse på et forbrugerejet varmeværk.
Det er en uretfærdighed, og det er kedeligt, at
vi ikke har fået gennemført dette noget før,
men man skal da aldrig ærgre sig over noget,
der ikke er gjort, når man kan nå at indhente
det forsømte.
Vi synes selvfølgelig, ät det er mere rimeligt
og mest retfærdigt, at man får indflydelse i forhold til den varme, man aftager.
Jeg synes også, at jeg vil gøre opmærksom
på, at vi godt ved, at man kan gribe ind i Gasog Varmeprisudvalgets og også Elprisudvalgets opgaver, men det har hidtil ikke været sådan, at man kunne tage sig af vedtægterne.
Konkurrenceankenævnets afgørelse viste
klart, at der ikke var lovhjemmel til det, og da
der er brug for at skabe retfærdighed, har vi
fremsat dette beslutningsforslag.
Så vil jeg godt sige, at det ikke på noget tidspunkt har været hensigten at undergrave de
holdninger, der ligger i varmeforsyningsloven.
Dette forslag drejer sig hverken om miljøspørgsmål, energipolitik eller økonomi, men
simpelt hen om at få ændret på en uretfærdighed.
Der er bestemt heller ikke tale om, at vi nu
lukker op for nogen ændring i større stil, vi står
da ved det, vi har vedtaget i Folketinget. Vi
mener som også tidligere udtalt af andre ordførere, at den varmeplan, som vi har vedtaget,
er afbalanceret, og der blev lagt mange kræfter
i den, for at man kunne nå frem til enighed. Så
man skal ikke opfatte dette forslag som en åbning til, at vi nu skal til at lave om på alt dette.
Ministeren sagde nu heller ikke konkret, at
der var tale om det, men at der muligvis var
andre tvangsforslag, man ville kigge på. Så jeg
peger altså på, at med de småændringer, der
måtte være tale om, er det ikke meningen, at
der skal ændres på den samlede energiplan, og
det tror jeg heller ikke var ministerens opfattelse. Sådan vil jeg gerne have lov til at opfatte
det, men jeg minder om, at der i beslutningsforslaget står, at energiministeren inden 1. februar 1992 skal fremsætte forslag til denne ændring i forhold til de ting, vi har nævnt her,
som skal gælde både for Gas- og Varmeprisudvalget og for Elprisudvalget. Vi ser hen til, at

4048

disse terminer kan overholdes, så vi i enighed
kan skabe den retfærdighed over for forbrugerne, som vi mener er nødvendig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Tove Llndbo Larsen
196897;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det Energipolitiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
18) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til finansministeren og sund- .
hedsministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage
for at sikre, at den nye vagtlægeordning ikke
stiller borgere i de tyndt befolkede dele af landet urimelig dårligt i forhold til den nuværende ordning, at udgifterne til den nye vagtlægeordning ikke kommer til at overstige det hidtidige niveau, samt at borgerne får en bedre
vagtlægeordning end den, amterne har vedtaget?«
Af Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/11 91. Fremme
af forespørgslen vedtaget 27/1 i 91). l";Ivar Hansen
197730;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om
eventuelle motiverede dagsordener blive sat på
dagsordenen i morgen, fredag den 13. december 1991.
Begrundelse";Ivar Hansen
197907;name_party;":
Efter alle de protester, der har været rundt
omkring i landet, har Fremskridtspartiet anset
det for at være nødvendigt at få regeringens
holdning til disse protester på vagtlægeområdet klarlagt. Vagt1ægeordningerne har, som vi

4049

12/12 91: Forespørgsel vedr. den nye vagtlægeordning";Køpke Christensen
198218;title_name;"ved, givet kraftig turbulens, og vi mener derfor,
at regeringen og Folketinget naturligvis ikke
kan sidde de kraftige protester overhørigt.
Som vi ved, handler det primært om de
tyndt befolkede områder, og jeg synes, det er
godt, at vi i dag kan få en klar redegørelse fra
regeringen om, hvilke initiativer regeringen agter at tage, for at borgerne i de tyndt befolkede
områder får bedre vagtlægeordninger end
dem, der er vedtaget ved overenskomsten, der
skal træde i kraft den l. februar 1992.
Besvarelse";Køpke Christensen
198757;title_name;":
Spørgeren tager tilsyneladende udgangspunkt i en forudfattet opfattelse, en forudfattet
forventning om, at de nye vagtlægeordninger,
som træder i kraft den 1. januar 1992, vil stille
borgerne i de tyndt befolkede dele af landet
urimelig dårligt i forhold til den nuværende
vagtlægeordning.
Jeg deler ikke denne opfattelse. Efter min
vurdering er der tværtimod lagt op til en ordning, der på visse punkter er en forbedring, og
som giver patienterne mindst samme tryghed,
samtidig med at vi får en mere effektiv vagtordning.
Grundlaget for omlægningerne af vagtordningen er den nye overenskomst om almen lægegerning, som blev indgået i sommeren 1991,
og som jeg efterfølgende har godkendt. Overenskomsten fastsætter som noget nyt, at amterne er ansvarlige for tilrettelæggelsen af vagtlægeordninger, mens de praktiserende læger fortsat er ansvarlige for lægebetjeningen. Det er
endvidere fastsat, at vagtordningerne etableres
som visitationsordninger, medmindre der ikke
er grundlag for det. Overenskomsten fastsætter
også, at lægebetjeningen uden for dagtiden
skal tilrettelægges på en sådan måde, at det
sikres, at patienter, der har behov for almen
lægehjælp i vagttiden, på rimelig måde kan få
adgang til denne lægehjælp.
Jeg vil gerne understrege, at der forud for
indgåelsen af overenskomsten gik et meget
langt forhandlingsforløb, hvor spørgsmålet om
ændring af vagtlægeordningen var genstand
for en meget grundig overvejelse hos overenskomstparterne, Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers Organisation.
Praktiserende Lægers Organisation fremsatte
allerede i sommeren 1989 forslag om en gen-

4050

nemgribende ændring og effektivisering af lægebetjeningen i vagttiden. Forslaget havde til
formål at nedbringe lægernes vagtbinding, det
vil sige det antal dage, hvor en læge har vagt,
og arbejdsmængden i den enkelte vagt, hvilket
var et hovedkrav fra organisationens side.
Forslaget fra Praktiserende Lægers Organisation har efterfølgende været underkastet en
grundig analyse i samtlige amtskommuner. På
det grundlag fandt overenskomstparterne frem
til, at der kunne gennemføres en væsentlig effektivisering, samtidig med at befolkningen
fortsat sikres forsvarlig lægehjælp i vagttiden.
Der er således ikke tale om nogen form for
hovsaløsning. Og på den baggrund fandt jeg
det fuldt forsvarligt at godkende den overenskomstaftale, som nu er grundlaget for tilrettelæggelsen af vagtordningerne.
Når jeg mener, at de nye vagtordninger giver
større tryghed for patienterne, hænger det
sammen med det forhold, at der etableres visitationsvagtordninger alle steder, hvor der er
grundlag herfor. Visitationsvagtordninger indebærer, at patienten ved henvendelse til lægevagten altid kommer til at tale med en læge.
Denne kan med det samme foretage en vurdering af patientens helbredstilstand og tage stilling til, om der er behov for behandling i vagttiden, og eventuelt om situationen kræver en
akut indsats. Jeg tror, det kan medvirke til, at
mange unødige bekymringer undgås, når patienten ikke er alene om at bedømme situationen i ventetiden, indtil lægen når frem. Dette
svarer jo ganske til, hvad der sker, når en patient ringer til lægen i dagtiden, og det fungerer
mig bekendt udmærket. Det er derfor lidt vanskeligt at forstå, at nogle mener, det ikke skal
kunne fungere i vagttiden, det vil sige i aftenog nattetimerne.
En del af kritikken mod de nye vagtordninger drejer sig om de akutte tilfælde, hvor patienten befinder sig i en livstruende situation.
Jeg vil gerne slå fast, at omlægningerne af vagtlægeordningen ikke betyder, at patienterne
fremover kun har lægevagten at henvende sig
til, når der indtræder akutte, livstruende situationer. Det er helt klart, at patienten i sådanne tilfælde ikke skal afvente besøg af en vagtlæge, inden behandling kan iværksættes. Der
skal naturligvis tilkaldes en ambulance til at
køre patienten direkte til sygehus. Netop i sådanne situationer vil visitationsvagtordninger-

4051

12/12 91: Forespørgsel vedr. den nye vagtlægeordning";Ester Larsen
202786;title_name;"ne skabe større sikkerhed for patienterne. Den
visiterende læge vil kunne tilkalde en ambulance omgående og eventuelt også give besked
til sygehuspersonalet og derved hindre, at patienten i misforståelse venter på en vagtlæge i
tilfælde, hvor sygdommen kræver akut sygehusbehandling.
Jeg vil i den forbindelse fremhæve, at det i
overenskomsten er bestemt, at tilrettelæggelsen af vagtordningen sker samordnet med det
øvrige beredskab i vagttiden. Her er det først
og fremmest beredskabet i sygehusvæsenet,
der er afgørende, men der er selvfølgelig også
mulighed for at inddrage det beredskab, der er
i kommunernes hjemmesygepleje. Samordningen af det sundhedsmæssige beredskab er en
vigtig forudsætning for en hensigtsmæssig udnyttelse af de forskellige ordninger, der står til
rådighed uden for dagtiden. Formålet må være, at der sættes ind med netop den type hjælp,
som er nødvendig i den konkrete situation.
Derfor er det også vigtigt at gøre sig klart, hvilke opgaver vagtlægerne skal varetage.
Vagtlægernes opgave kan kort beskrives således : Det er bl.a. vagtlægernes opgave at afgøre, om tilstanden kræver indlæggelse. Er
indlæggelse ikke nødvendig, foretager vagtlægen den umiddelbart nødvendige behandling.
Det kan også være sådan, at vagtlægen vurderer, at der alene er brug for at henvise patienten til egen læge næste dag. Jeg vil derfor kommentere den kritik af de kommende lægevagtordninger, der er begrundet i, at der bliver færre vagtlæger ved indførelse af den nye vagtordning.
Det er rigtigt, at antallet af læger, der er på
vagt, generelt falder, men det er netop et af formålene med ændringerne, at der ved en bedre
tilrettelæggelse kan opretholdes en forsvarlig
vagtlægebetjening samtidig med en mere effektiv udnyttelse af vagtlægernes arbejdskraft.
I stedet for at se på antallet af vagtlæger mener
jeg, man skal se på, hvilken arbejdsmængde
der rent faktisk påhviler disse læger. De oplysninger, jeg har fra de enkelte amtskommuner
om antallet af vagtlæger og den arbejdsbyrde,
de normalt skal varetage, giver mig ingen
grund til bekymring. Normeringen er fastsat
på baggrund af grundige analyser af, hvor meget arbejde der udføres i vagttiden, og jeg mener, at de nye ordninger er bemandet i tilstrækkeligt omfang. Faktisk er der fra lægelig side

4052

givet udtryk for, at der også efter ikrafttrædelsen af den nye ordning vil være flere læger på
vagt end nødvendigt.
Protesterne har navnlig berørt lægebetjeningen i visse kommuner i Ribe og Nordjyllands
Amter. Jeg har ikke umiddelbart mulighed for
at vurdere enkeltheder i disse amters vagtordninger, og en samlet vurdering af ordningerne
må ligeledes bero på et nærmere kendskab til
de lokale forhold i de enkelte amter. Imidlertid
vil jeg gerne nævne nogle tal, som efter min
opfattelse kan give indtryk af arbejdsmængden
i de respektive vagtordninger. I Ribe Amt skal
fire læger i nattevagten - det, vi kalder B-vagten - foretage gennemsnitlig 1,1 besøg, I konsultation og 1,2 telefonkonsultationer pr. vagtarbejdstime. I Blåbjerg Kommune, som ligger i
Ribe Amt, har der i 1990 gennemsnitligt været
0,7 besøg pr. nat. I kommunerne i Himmerland
i Nordjyllands Amt er der aktuelt 12 vagtordninger, og hver vagtlæge har mindre end ét besøg pr. nattevagt. I den nye ordning foreslås
området bemandet med to kørende læger, og
med det nuværende besøgstal giver det en arbejdsbyrde på ét besøg pr. læge hveranden time om natten.
Dette her er gennemsnitstal, og kritikere vil
selvfølgelig indvende, at der ikke er taget højde for situationer, hvor der pludselig opstår
ekstra belastning. Vagtordninger må imidlertid
grundlæggende tilrettelægges således, at de
dækker det behov, der almindeligvis vil være.
Det er klart, at der i tilspidsede situationer kan
blive tale om at tilkalde flere læger. Jeg er bekendt med, at man i Ringkøbing Amtskommune har tilrettelagt en formaliseret ordning med
tilkaldevagter. Formanden for Praktiserende
Lægers Organisation har herudover tilkendegivet, at det generelt vil være muligt i sådanne
situationer at tilkalde ekstra bemanding, og
flere ordninger har da også ekstra normering,
f.eks. i turistsæsonen.
Der er selyfølgelig områder, som på grund
af deres særlige geografi ikke kan indgå i en
stor vagtordning: det er typisk øer eller områder, som ligger meget afsondret. Oplysningerne fra amtskommunerne viser, at man har taget
hensyn til disse særlige områder, der generelt
beholder deres hidtidige vagtordninger eller
får en særordning, som kan tilgodese specielle
behov. Der har også været fremført kritik af
visse, amters måde at gennemføre tilrettelæggelsesproceduten på i forhold til kommunerne.

4053

12/12 91: Forespørgsel vedr. den nye vagtlægeordning";Sundhedsministeren
207484;title_name;"På baggrund af det materiale, jeg har modtaget fra amtskommunerne, er det mit indtryk, at
vagtordningerne generelt er indgået i forståelse med kommunerne, og jeg er bekendt med, at
en række amtskommuner har drøftet tilrettelæggelsen endog særdeles indgående med
kommunerne. Også i Nordjyllands Amt og Ribe Amt har man drøftet ordningerne med kommunerne. I Ribe Amt har drøftelserne bragt
konkrete ønsker frem, og det har givet anledning til ændringer i de planlagte ordninger.
Det er en selvfølge, at amterne må tilrettelægge vagtordninger ud fra de lokale forhold,
og at der må tages hensyn til lokale behov. Jeg
er derfor enig i, at der bør være en dialog mellem amter og kommuner om vagtordningerne.
Tilrettelæggelsen af vagtordningerne er imidlertid amternes ansvar, og det bør det også være. Det er amterne, der sammen med de praktiserende læger har den viden og den erfaring,
der er nødvendig for at sikre, at vagtlægesystemet lever op til de krav, vi stiller.
Der er fra flere sider rejst tvivl om, hvorvidt
der i praksis vil være besparelser at hente ved
den nye vagtlægeordning. Det var en helt klar
forudsætning i forhandlingerne om indgåelsen
af den nye overenskomst, at der skulle opnås
betydelige besparelser ved omlægningen af
vagtlægeordningen. Besparelserne skal opnås
ved effektivisering og rationalisering af vagtordningen og ved en bedre udnyttelse af lægernes arbejdskraft samt ikke mindst ved omlægninger i forbruget af vagtlægeydelser.
Allerede under den tidligere landsoverenskomst er der etableret visitationsvagtordninger
en række steder i landet. De hidtidige erfaringer med visitationsvagtordninger tyder på, at
der kan være god grund til at forvente ikke
ubetydelig effekt på forbruget af vagtlægeydelser både i form af en nedgang i antallet af ydelser og ved omfordeling af forbruget fra besøg i
hjemmet til konsultation eller telefonkonsultation.
I Københavns Amt har vagtlægeordningen
siden 1987 været tilrettelagt som en visitationsordning. Der er under denne ordning sket en
effektivisering af vagtarbejdet. Københavns
Amt har en udgift til vagtlægehjælp på 47 mio.
kr., hvorimod eksempelvis Århus Amt på den
samme befolkningsstørrelse til sammenligning
har en udgift hertil på 56 mio. kr. '

4054

I Bornholms Amt har den nye vagtordning
fungeret siden midten af oktober måned. Vi
har på nuværende tidspunkt af gode grunde
kun de allerførste erfaringer vedrørende effekten på forbruget af ydelserne. De første tal viser imidlertid, at der har været en væsentlig
nedgang i antallet af hjemmebesøg i vagttiden,
og det ser også på dette foreløbige stade ud til,
at der er et fald i det samlede antal vagtydelser.
De bornholmske vagtlæger har selv givet udtryk for, at mange mennesker nu opsøger deres
egen læge i dagtiden i stedet for at få besøg af
vagtlægen.
Disse tal må vurderes som absolut foreløbige, og jeg betragter heller ikke oplysningerne
som garanti for, at amternes forventninger om
besparelsernes størrelse holder i alle tilfælde.
Tallene viser imidlertid, at der kan forventes
en besparelse af den aftalte størrelse. De bornholmske erfaringer giver også et godt indtryk
af, at der blandt befolkningen er en forståelse
for omlægningerne og for nødvendigheden af
at begrænse brugen af vagtlægehjælp og i stedet benytte lægen i dagtiden.
Som jeg tidligere har nævnt, sker tilrettelæggelsen af vagtordninger i samarbejde mellem
amterne og de praktiserende læger. Det er fortsat de praktiserende læger, der har ansvaret for
lægebetjeningen. De praktiserende læger, der
har medvirket i tilrettelæggelsen af vagtordningerne i de enkelte amter, har således påtaget sig et medansvar for, at vagtordningerne
tilrettelægges på en sådan måde, at patienter,
der har behov for lægehjælp i vagttiden, kan få
dette på rimelig måde.
Jeg er da også tilfreds med, at Praktiserende
Lægers Organisation klart har tilkendegivet, at
den nye ordning efter organisationens opfattelse er fuldt forsvarlig, og at der ikke er grundlag for den fremførte kritik.
Jeg er blevet spurgt, om jeg er parat til at
tage ansvaret for de nye vagtordninger. Som
sundhedsminister deltog jeg sammen med finansministeren i de afsluttende forhandlinger,
der førte til indgåelse af den nye overenskomst
på almenlægeområderne. Som tidligere nævnt
indgik det som en klar økonomisk forudsætning i disse forhandlinger, at der skulle gennemføres en omlægning af overenskomstens
økonomi og en effektivisering af vagtlægeordningen. Som sundhedsminister har jeg senere
godkendt overenskomsten: og det indgik i min

4055

12/12 91: Forespørgsel vedr. den nye vagtlægeordning";Sundhedsministeren
212074;title_name;"vurdering, at der her var tilvejebragt et godt
regelgrundlag for etablering af hensigtsmæssige vagtordninger. Jeg vedstår derfor fuldt ud
mit ansvar for de overordnede rammer for
vagtlægesystemet. Det betyder naturligvis også, at vi i Sundhedsministeriet vil følge, hvordan den nye ordning vil virke: og dokumenteres der et generelt behov for ændringer, må
spørgsmålet tages op.
Jeg må samtidig understrege, at ansvaret for
tilrettelæggelsen af ordningerne i de enkelte
amter ligger hos amtsrådene og hos de praktiserende læger. De har ansvaret for, at ordningerne lever op til overenskomstens krav om betjening af patienterne. Det er mit indtryk, at
amterne og lægerne i fællesskab har gjort et
stort arbejde for at udmønte de overordnede
rammer i overenskomsten i konkrete ordninger.
I de indgåede aftaler er man opmærksom
på, at der kan blive behov for justeringer. Det
vil således blive nøje overvåget, hvordan ordningerne kommer til at fungere. Jeg har tiltro
til, at ordningen kommer til at fungere tilfredsstillende, og jeg mener derfor, at vi bør vise
læger og amter tillid og lade dem få mulighed
for at komme i gang.
Afslutningsvis vil jeg gerne understrege hensynet til patienterne. Kritikere af ordningen
har som en selvfølgelig ting taget for givet, at
ændringerne ville betyde forringelse af vagtlægeordningen. Det kan derfor ikke undre, hvis
mange mennesker er urolige og ser frem til årsskiftet med blandede følelser. Det er uheldigt.
Som det er fremgået af mit indlæg, mener jeg
ikke, der er grund til at kritisere de vagtordninger, der nu er tilrettelagt i amterne. Jeg mener
tværtimod, at vi fortsat vil have en god vagtlægeservice.
Forhandling";Sundhedsministeren
213760;name_party;":
Vi har nu i længere tid været vidne til en
kraftig kritik, som ministeren ganske rigtigt
sagde, af de nye vagtlægeordninger.
Jeg erkender blankt, at der ikke er tale om
problemer i storbyerne, altså de tæt befolkede
områder. Men dér, hvor det ifølge protesterne
fra over 90 - og jeg understreger over 90 kommuner halter, er i de tyndt befolkede områder af landet.

4056

Vi hører ofte fra Venstresundhedsministeren, at beslutningerne skal tages i det yderste
led i samfundet. Dette er da også meget sympatisk. Men det er bemærkelsesværdigt, at ministeren ikke udfører denne tanke i praksis.
I dette tilfælde ville princippet om decentralisering betyde, at kommunerne skal have indflydelse på vagtlægeområdet. Kommunernes
manglende indflydelse har været et meget stort
problem, idet kommunerne ikke er blevet taget
med på råd. Amterne har vedtaget den nye
vagtlægeordning stort set hen over hovedet på
kommunerne. De ansvarlige kommuner, der
gerne vil sikre deres borgere en tryg tilværelse,
har altså ikke haft indflydelse i tilstrækkeligt
omfang. Enhver kan jo sige sig selv, at det er
klart, at kommunerne skal have indflydelse på
en sådan overenskomst, da det primært er i
kommunerne, man mærker problemerne.
Hele miseren i denne sag er, som flere andre
politikere har været inde på i medierne, at finansministeren og sundhedsministeren i en
sen time brød ind i overenskomstforhandlingerne mellem PLO og Sygesikringens Forhandlingsudvalg på et tidspunkt, hvor amterne, som jeg vælger at kalde dem, havde godkendt at tilføre PLO ekstra mange millioner
kroner til de praktiserende læger. Der blev dog
knyttet en betingelse til, som ministeren også
var inde på. Det, der skete, var, at man forlangte, at der skulle spares 80 mio. kr. på vagtlægeordningerne og 50 mio. kr. på medicinområdet, nærmere betegnet på apoteksområdet.
Kravet om disse besparelser har ført til det fantastiske, at man ikke har lyttet til de protester,
der er indløbet. Ud over de godt 90 kommuner,
der har haft mod til offentligt at tilkendegive
deres utilfredshed, er der masser af kommuner,
der efter min overbevisning er utilfredse, men
som af loyalitetshensyn over for regeringen intet siger.
Man kan så ligesom regeringen vælge at
overhøre disse protester med bemærkningen
om, at det må og skal være forhandlingsparternes ansvar. Det er dog efter vores opfattelse
svært, særlig efter at regeringen nu er gået ind i
forhandlingerne med den holdning, regeringen
har. Bl.a. på den baggrund vil jeg gerne spørge
ministeren, om det ikke er Folketingets og regeringens ansvar, hvis gennemførelsen af disse
ordninger vil resultere i, at der i den yderste
konsekvens kommer lig på bordet. Det er jo

4057

12/12 91: Forespørgsel vedr. den nye vagtlægeordning";Køpke Christensen
216514;title_name;"godt nok at lave prøveordninger, som ministeren også har været inde på, men når der først
er sket en alvorlig fejl, eventuelt med tab af
menneskeliv til følge, er det jo, uanset hvordan
vi vender og drejer det, alt for sent at gribe ind.
Det er det rent menneskelige aspekt, som efter
min opfattelse er det vigtigste i denne sag.
Hvad angår den økonomiske side af sagen,
tror Fremskridtspartiet ikke det fjerneste på, at
besparelserne på 80 mio. kr. reelt kan gennemføres på den måde, det her er lagt frem. Denne
opfattelse understreges af de store udgifter til
kørselsgodtgørelse i aften- og nattetimerne og
ikke mindst den kendsgerning, at mange forældre til små børn naturligvis ikke ønsker at tage
chancer, når barnet har det dårligt og lægen
vurderer over telefonen, at det kan vente til
næste dag eller måske weekenden over. For ikke at spilde tid med sådanne telefoniske diskussioner med en læge vil ansvarlige forældre
naturligvis sørge for behandling hurtigst muligt og kalde alarmcentralen, hvorefter der vil
ske indlæggelse.
Det samme gælder også f.eks. ældre mennesker, der bliver syge om natten. De vil ofte vurdere, at lægens udsagn om, at behandling kan
vente til dagen efter, er alt for risikabel. Det vil
sige, at den nye ordning vil føre til større nervøsitet og dermed store psykiske belastninger
for de ældre. Jeg må erkende, at jeg godt forstår, hvis denne gruppe kalder 000 frem for
vagtlægen.
Der vil altså forekomme mange flere indlæggelser på sygehus i nattetimerne, og vi ved jo,
hvad en sengeplads koster, og at udgifterne på
den måde vil vokse gevaldigt. Vi kender godt
argumentet med, at de hidtidige vagtlægeordninger er blevet misbrugt. Vi har i dette land
altid haft den holdning, at sundhedssektoren
skulle være så god som overhovedet muligt, og
derfor er det ganske uanstændigt, at man, blot
fordi der findes eksempler på misbrug, lader
det gå ud over dem, der reelt er syge i nattetimerne.
Påstanden er så, at lægerne sagtens kan vurdere, om den pågældende er så syg, at behandlingen skal foregå hjemme, eller om den pågældende eventuelt skal møde op på lægeklinikken. I den forbindelse vil jeg gøre det klart,
at det ikke drejer sig om en mistillid til de
praktiserende læger som sådan. Det er i denne
sammenhæng vigtigt at fastslå, at også prakti-

4058

serende læger har protesteret imod den nye
ordning.
Jeg ved også godt, at kun de, der går i spidsen for organisationerne, har billiget den nye
vagtlægeordning. Det er klart, det er jo dem,
der har indgået overenskomsten eller i hvert
fald været medvirkende til at indgå den. I den
forbindelse skal man bare være klar over, at
praktiserende læger, der ikke har skullet udtale sig på organisationernes vegne, som sagt også har kritiseret vagtlægeordningen.
Jeg mener, at det er et stort ansvar, man
overgiver til lægerne, idet de jo i langt de fleste
tilfælde ikke er psykologuddannede, hvorfor
de naturligvis har sværere ved at vurdere pr.
telefon, hvordan patienten reelt har det. Et andet aspekt, som bl.a. fremgik af Jyllands-Posten den 10. december 1991, er, at man f.eks. i
Århus har store problemer med at finde læger,
der vil gå ind i den nye vagtlægeordning. Lægerne skal ifølge overenskomsten selv sørge
for, at vagterne bliver besat. I Århus har de
praktiserende lægers kredsforening forsøgt at
få medlemmerne til at fordele vagterne frivilligt. Dette er sket ved at udsende et spørgeskema, hvor lægerne bl.a. har kunnet markere,
hvis de ikke ønskede at have vagter. Resultatet
har været, at mange praktiserende læger ikke
har ønsket at tage de omtalte vagter.
Kredsformanden for de praktiserende læger
i Århus har valgt at tro, at denne reaktion ikke
skal opfattes som en protest imod den nye
vagtlægeordning, der jo reducerer antallet af
vagtlæger. Hans begrundelse er, at ordningen
er aftalt mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og PLO. Han erkender dog, at enkelte
har markeret utilfredshed med ordningen.
Samtidig siger han, at lægerne simpelt hen ikke orker at skulle påtage sig en stressende vagt
i nattetimerne.
Jeg er spændt på, om reaktionen fra Århus
Amt også vil vise sig i andre amter, hvad jeg
faktisk er mere eller mindre overbevist om.
Selv om PLO ikke tror på det, er jeg som
sagt overbevist om, at der før eller senere vil
komme kraftige protester fra andre praktiserende læger i andre amter, og derfor er det efter vores opfattelse stort set noget makværk,
der er udført her.
Principielt er Fremskridtspartiet imod äit gå
ind i overenskomstforhandlinger, der er vedtaget, men i denne sag er det - modsat andre -

4059

12/12 91: Forespørgsel vedr. den nye vagtlægeordning";Køpke Christensen
221132;title_name;"trods alt skatteydernes penge, vi taler om, og
det er altså reelt staten, der er den ene part i
sagen. Derfor er det efter vores opfattelse nødvendigt, at man tager disse over 90 kommuners
protester alvorligt og lytter til, hvad det er, problemerne går ud på.
Jeg skal her afslutte med på vegne af Fremskridtspartiet at fremsætte følgende forslag om
motiveret dagsorden:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget pålægger regeringen hurtigst
muligt inden for de nuværende økonomiske
rammer
- at optage forhandlinger med Sygesikringens
Forhandlingsudvalg, Amtsrådsforeningen i
Danmark, Kommunernes Landsforening,
Praktiserende Lægers Organisation og
Sundhedsstyrelsen for at sikre, at vagtlægeordningen i alle egne af landet, herunder
specielt i de tyndt befolkede områder, ikke i
væsentlig grad forringer det nuværende serviceniveau,
- at opfordre amtskommunerne til gennem
anvendelse af reglerne i overenskomstens §
50, stk. 5, ikke at blokere for, at enkelte kommuner for egne midler kan sikre sine borgere et højere serviceniveau end det, der i øvrigt er vedtaget.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 26).";Køpke Christensen
222325;title_name;":
Der er nu stillet følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag indgår nu i debatten.";Ivar Hansen
222454;name_party;":
Hr. Køpke Christensen nævnte Århus Amt
og problemet med at skaffe tilstrækkelig mange læger i vagtlægeordningen.
Nu kender jeg Århus Amt særdeles godt
dels som amtsrådsmedlem, dels som praktiserende læge i dette amt, og vil gerne på denne
baggrund sige, at vi praktiserende læger har fået en skrivelse, hvor vi skulle krydse af: om vi
havde lyst til at tage mange vagter, få vagter
eller helst ingen vagter. I dette foreløbige brev
har vi krydset vore ønsker af, og jeg tror, denne
afkrydsning kan tages som udtryk for, at mange praktiserende læger har relativt travlt i hver-

4060

dagen og derfor har tilkendegivet, at de ikke
har ønske om at tage ekstravagter. Jeg er overbevist om, at vi får et nyt brev med opfordring
til, at vi skal overveje situationen på ny, og jeg
er sikker på, at mange praktiserende læger så
vil sige, at de er parat til at melde sig, når der er
behov. Derfor er jeg helt overbevist om, at der
ikke bliver noget problem i Århus Amt med at
skaffe praktiserende læger til denne vagtlægeordning - heller ikke i den resterende del af
amtet.
Endelig skal jeg lige gøre den bemærkning
til hr. Køpke Christensen, at han er en af de
politikere, der virkelig skaber utryghed i befolkningen og prøver at score nogle politisk
billige point på det. For hr. Køpke Christensen
siger, at den nye vagtlægeordning vil føre til
større nervøsitet i befolkningen, og hvis befolkningen skal tro politikere, så bliver de selvfølgelig nervøse.
Jeg vil gerne slå fast, at enhver patient i
Danmark når som helst i vagttiden kan få telefonisk samtale med en kvalificeret praktiserende læge. I masser af kommuner er der døgnpleje, hvor der er mulighed for at få hjemmesygeplejersker ud også om aftenen og natten, og er
der yderligere behov for ekstra akut hjælp i
livstruende tilfælde, kan man ringe til Falck,
og langt de fleste Falckudrykninger er fremme
ved patienten i løbet af ganske få minutter.
Jeg kan love hr. Køpke Christensen, at Danmark selv efter den nye vagtlægeordning er et
af de lande i verden, det er mest trygt at være i.
Men Fremskridtspartiet er jo klar, hver gang
der er mulighed for at score billige politiske
point.
Jeg vil gerne opfordre til, at man lader være
med at indgyde befolkningen utryghed.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
224723;name_party;":
Nu opfatter jeg normalt hr. Jørgen Winther
som et venligt menneske, men jeg må nok sige,
at jeg studser noget, når man vil køre debatten
ned på det plan, at man betegner denne forespørgselsdebat som et forsøg på at score billige
politiske point. Jeg tror, der er et flertal her i
Tinget, der har den modsatte opfattelse, og at
hr. Jørgen Winther er i klart mindretal med det
synspunkt. Jeg mener, denne sag er så alvorlig,
at man naturligvis ikke skal køre plat på den,
som hr. Jørgen Winther så åbenbart nu gør.

4061

12/12 91: Forespørgsel vedr. den nye vagtlægeordning";Køpke Christensen
225320;title_name;"Hr. Jørgen Winther understreger ofte, at han
er amtsrådsmedlem og samtidig praktiserende
læge i Århus. Det giver selvfølgelig en virkelig
baggrundsviden, og derfor var jeg da også tilfreds med, at hr. Jørgen Winther kun baserede
sine udtalelser om fortolkningen af de besvarelser, der er kommet fra lægerne i Århus Amt,
på en tro om, hvad de praktiserende læger
mente. Hr. Jørgen Winther havde ikke belæg
for at sige, at det forholder sig sådan og sådan,
og at de praktiserende læger mener sådan og
sådan. Det er jo kun én ud af alle praktiserende læger i Århus Amt, der sidder her i Tinget.
Derfor tager jeg det stille og roligt, at man
beskylder os for at ville køre plat på, om befolkningen skal have tryghed. Jeg synes, det er
ganske horribelt at køre debatten ned på det
niveau, og jeg er glad for, at det er et klart mindretal, der har den holdning her i Tinget, hvad
jeg er overbevist om.";Køpke Christensen
226233;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis fastslå, at det
må være sundhedsministeren og Folketinget,
der har det overordnede sundhedsmæssige ansvar her i Danmark. Den ny vagtlægeordning
er jo i sig selv utryg for borgerne uden for de
større byer. Når lægehuset lukker kl. 16, tyndes vagtlægedækningen voldsomt ud. Natlægenedskæringen er på hele 70 pet. I Nordjylland skal 9 læger klare alt i nattetimerne. De
skal virke fra Skagen i nord til Hobro i syd - en
strækning på 170 km. En læge skal passe
Nordøstvendsyssel, Skagen, Frederikshavn,
Sæby, Dronninglund Kommuners 66.000 mennesker. En læge skal klare 3 vesthimmerlandske kommuner og 2 kommuner i Hanherred.
Den nuværende ordning har i modsætning til
de 9 vagtlæger 33 vagtlæger. Og Nordjylland
er desværre ikke noget særtilfælde. Udtyndingen har også med stor kraft ramt andre tyndt
befolkede områder.
Hertil kommer, at der i de senere år er blevet
længere mellem sygehusene og vagtapotekerne. Og indførelsen af Falcks vagtcentralstruktur bevirker, at det er blevet sværere at komme
igennem, sådan at ambulancen kan komme
hurtigt frem, jf. politiinspektør Erling Nielsen,
Kalundborg politi, der i Sygeplejersken af 27.
november 1991 siger:
»Vi oplever for tiden centraliseringer og
nedskæringer. Når man ser centralisering efter

4062

i sømmene, er det sjældent, at det giver mere
effektivitet, men derimod mere administration,
tungere arbejdsgang og forsinkelser. Det gælder ikke bare ambulancekørselen.«
Nu skal det jo huskes, at dette her drejer sig
om en hjørnesten i det danske sundhedsvæsen
- et system, som vi danskere med rette har været stolte af. Vi beskæftiger os her med den allermest elementære af borgernes rettigheder,
nemlig retten til tryghed i en sygdomssituation.
Derfor er det ikke uden grund, at dette anslag mod befolkningens tryghed har fremkaldt
voldsomme protester fra 87 kommuner med
over I mio. indbyggere: Landsforeningen Ældre Sagen på 200.000 ældres vegne, De Samvirkende Invalideorganisationer, 2.612 borgere
i Skagen, Ældrerådet i Thisted, adskillige læger, Lægesekretærernes Fagforening samt
mange andre.
Socialdemokratiet mener, at befolkningen
har krav på tryghed også uden for normal arbejdstid. Vi er ikke modstandere af, at der sker
ændringer og tilpasninger i sundhedsvæsenet.
Det er således en klar forbedring, at folk, der
ringer, kommer til at tale med en læge.
Alligevel vil der være mange situationer,
hvor det vil være på sin plads at få besøg af
lægen. Når feberen hos familiens lille barn sniger sig op over de 40, kan det være svært for
forældrene at vurdere, om der er tale om meningitis eller blot en mindre alvorlig sygdom.
Når et ældre menneske får pludselige mavesmerter, er det så godartet, eller er minutterne
kostbare? Selv om lægerne er dygtige, har de
jo ikke parapsykologiske evner, så de kan se
igennem telefonledningerne. Derfor har vi til
stadighed brug for et godt og velfungerende
vagtlægesystem.
Der kunne nævnes mange andre eksempler
på en effektiv vagtlægeordnings betydning. Og
der skal ikke herske tvivl om, at vi i Socialdemokratiet er meget utrygge ved, at vagtlægedækningen tyndes så voldsomt ud, som tilfældet er.
Hvis denne udtynding så var sagligt velfunderet, kunne der være en vis idé i den. Men det
er jo ingenlunde tilfældet. For sandheden er, at
finansminister Henning Dyremose påtog sig
opgaven som julemand - og det allerede i sommer. Da lægernes lønforhandlinger var ved at
gå i hårdknude, trak finansministeren en mørk
nattetime nissehuen frem, og op af huen trak

4063

12/12 91: Forespørgsel vedr. den nye vagtlægeordning";Martin Glerup
229805;title_name;"rigets skatmester et par hundrede millioners
lønforhøjelse til lægerne. Julegaver er jo dejlige, især når de er købt, pakket ind og betalt,
men finansministeren glemte at betale. Til gengæld pålagde han amterne at beskære vagtlægeordningen med 80 mio. kr.
På baggrund heraf er der ingen saglig begrundelse for at kritisere amternes rolle i denne førtidige juleaftenshappening: de blev
tvunget til at foretage besparelsen. Og for øvrigt er det jo ikke første gang, at regeringen foretager nedskæringer og lader kommuner og
amter foretage det beskidte arbejde.
Socialdemokratiet har forgæves søgt at skabe flertal for at formå finansministeren til at
finde midler til at betale gælden på sin førtidige julegave til lægerne i stedet for at lade de
syge og de gamle her i Danmark gøre det.
Et af argumenterne for, at den ny vagtlægeordning betyder besparelser, er, at den vil
medføre færre vagtlægebesøg. Tallene fra Ålborg med lægelig visitation stillet over for 3
vesthimmerlandske kommuner med den gamle
ordning viser, at der procentvis i forhold til befolkningen har været flere vagt1ægebesøg i Ålborg, selv om man her ydermere har åben skadestue på sygehuset.
Hertil kommer, at der må regnes med stærkt
forøgede transportomkostninger. Foruden de
2 kr. 54 øre pr. kørt kilometer skal vagtlægen jo
have 10 kr. 55 øre og 12 kr. 81 øre pr. kilometer
i henholdsvis A- og B-vagt til sygelejet for den
del af afstanden, som overstiger 10 km. Enhver
kan jo sige sig selv, at det løber hurtigt op og
let kan komme til at æde den besparelse, som
man tilsyneladende har kalkuleret med.
Socialdemokratiet finder, at den nye vagtlægeordning er dårlig og utryg for tusindvis af
mennesker landet over. På den anden side må
vi jo erkende, at den 홢 her 19 dage før sin
ikrafttræden - ikke kan nå at blive ændret. Det
er med stor betænkelighed, at vi ser fremtiden i
møde på dette område, og derfor vil vi gerne
være med til at holde vagtlægeordningen i kort
snor. Vi ønsker, at den skal tages op til fornyet
drøftelse med henblik på at sikre befolkningen
også i de tyndere befolkede egne betryggende
vagtlægedækning.
På den baggrund vil jeg gerne afslutte mit
juleindlæg her med at takke de partier, der
sammen med Socialdemokratiet sikrer, at vagtlægeordningen nu sættes under lup i et bredt

I

4064

forum med henblik på at sikre en tryg vagtlægeordning også i de tyndtbefolkede områder.
Jeg skal hermed på Socialdemokratiets, De
Konservatives, Venstres, Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres og Kristeligt
Folkepartis vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget pålægger regeringen at optage
forhandlinger med Sygesikringens Forhandlingsudvalg, Amtsrådsforeningen i Danmark,
Kommunernes Landsforening, Praktiserende
Lægers Organisation og Sundhedsstyrelsen for
at sikre, at vagtlægeordningen i alle egne af
landet - herunder særligt de tyndtbefolkede
områder - bevares på et niveau, der skaber
tryghed hos borgerne.
Forhandlingernes resultat forelægges i form
af en redegørelse for Folketinget inden den 1.
marts 1992.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 27).";Martin Glerup
232968;title_name;":
Der er nu stillet følgende forslag om motiveret dagsorden: (se óvenfor). Jeg skal også lade
dette forslag om motiveret dagsorden indgå i
forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
233172;name_party;":
Jeg synes, at det i det sidste indlæg blev
fremstillet, som om amterne ikke havde nogen
som helst andel i, hvordan vagtlægeordningen
kommer til at fungere. Der er sikkert amter,
hvor det vil komme til at fungere nogenlunde
eller i hvert fald ret tilfredsstillende. Det, der er
galt, er, at man i nogle amter har handlet hen
over hovedet på kommunerne og ikke fået et
fornuftigt samarbejde i gang.
Der er mange ting, der skal rettes i selve ordningen - det kan vi diskutere bagefter - men
der er én ting, jeg savner i debatten, og som
måske gør, at den kan blive en lille smule afsporet. Jeg tror ikke, den nye ordning indebærer en større fare for lig på bordet, som Fremskridtspartiets ordfører var inde på, end der
kan være i dag, hvor der kommer ukvalificerede, måske lægestuderende, eller i hvert fald
nogle, der vurderer forkert. Der er også sket

4065

(255)
12/12 91: Forespørgsel vedr. den nye vagtlægeordning";Inger Stilling Pedersen
234119;title_name;"skader med den nuværende vagtordning. Så
jeg tror, vi skal passe en lille smule på, at vi
ikke overspiller denne ordning. Jeg ved efter
samtale med mange, at den mange steder fungerer godt, og at der er meget få uheldige tilfælde, men selvfølgelig er jeg også glad for ministerens ord om, at der bliver sat ekstra mandskab ind, netop når der er stort pres på. Skal vi
ikke prøve både at få det gode og det dårlige
med i debatten?
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
234586;name_party;":
Jeg lyttede meget opmærksomt til den socialdemokratiske ordførers indlæg. Det, der
bringer mig herop, er følgende: Vi er jo fælles
om en dagsorden. Men jeg bliver nødt til at
spørge hr. Martin Glerup, om det er sådan, at
Socialdemokratiet også fastholder, at det skal
være inden for de økonomiske rammer, som
allerede er afstukket. Jeg synes, det er vigtigt
for debatten at få afklaret dette spørgsmål, bl.
a. for at vi ikke i den sidste ende skal være i
tvivl om, hvordan den dagsorden, der er foreslået af Fremskridtspartiet, skal forstås. Derfor
vil jeg meget gerne have et klart svar fra Socialdemokratiets ordfører.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
235250;name_party;":
Det var da interessant at høre den socialdemokratiske ordfører, hr. Martin Glerup, og jeg
skal da erkende, at jeg et langt stykke hen ad
vejen er 100 pet. enig med hr. Martin Glerup.
Det, der får mig til at studse lidt, er det samme spørgsmål, som CD's ordfører også var inde på, nemlig at det dagsordensforslag, der nu
er fremsat af hr. Martin Glerup, ikke sætter nogen begrænsninger for, hvordan de økonomiske rammer skal placeres. Derfor vil jeg gerne
spørge hr. Martin Glerup, om han ikke er af
samme opfattelse som undertegnede, nemlig at
det dagsordensforslag, der her er stillet af Socialdemokratiets ordfører, åbner mulighed for at
gå ud over de nuværende økonomiske rammer.
Hvis man under fremtidige forhandlinger
når frem til et resultat, der kræver flere økonomiske midler, hvad vil hr. Martin Glerup så
gøre? Vil man så sige: Jamen, det er helt o. k.:
så må de have disse økonomiske midler?

4066

Jeg kan forstå, at der ikke ligesom ved Fremskridtspartiets dagsordenforslag er taget højde
for, at det ikke går ud over regeringens egen
finanslov. Det er bemærkelsesværdigt, at
Fremskridtspartiet skal komme med disse bemærkninger, men jeg håber, at finansministeren er enig med mig i disse synspunkter, og at
ministeren måske også senere vil gøre, hvad
der står i hans magt for, at de økonomiske
rammer ikke sprænges på dette område.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
236638;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Martin Glerup i
sit indlæg på et tidspunkt nævnte, at der ikke
var nogen grund til at kritisere amterne for deres rolle i denne sag.
Det udsagn hænger meget dårligt sammen
med den dagsorden, hr. Martin Glerup har
fremsat forslag til. Og det hænger meget dårligt sammen med det, der udtrykkeligt står i
overenskomstteksten, nemlig at det er amterne,
der har ansvaret for tilrettelæggelsen af vagtlægeordningen. Lægerne er jo ikke begyndt at
bruge den endnu - eller i hvert fald kun ganske
få steder - så lægerne er indtil videre ganske
uskyldige. Borgerne er også indtil videre ganske uskyldige, kommunerne er også ganske
uskyldige.
Det er faktisk amterne, der har ansvaret for
tilrettelæggelsen af denne ordning, og derfor er
det også amterne, der skal gribes fat i her. Det
er ikke alle amter, det medgiver jeg, men nogle
amter. Det er det led, der har ansvaret for tilrettelæggelsen af ordningen, som har ansvaret
for denne ordning. Og derfor er det også rigtigt, at amterne står nævnt i det dagsordensforslag, der er fremsat, og derfor kan man ikke på
forhånd frikende amterne for ethvert ansvar.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
237804;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at et af problemerne i denne sag er, at amterne er blevet sat på en bunden opgave. Ikke bare skulle der spares 80
mio. kr., men der er jo direkte sat adresse på,
og det er udregnet for hvert enkelt amt, at de
skal betale så og så meget: København 5,7
mio., Nordjylland 7,9 mio. osv. Derfor har amterne ikke haft særlig gode betingelser for at gå
ind og tage en samlet vurdering og lade vagt-

4067

12/12 91: Forespørgsel vedr. den nye vagtlægeordning";Martin Glerup
238296;title_name;"lægeordningen indgå i det samlede sundhedsvæsen. For havde man haft den mulighed,
kunne man jo have set på hele sundhedssektoren, som vi ved koster milliarder af kroner, og
så kunne man måske få ændret nogle ting, således at det ikke ensidigt var gået ud over de
tyndt befolkede områder.
Mit svar vil derfor være, at vi nu skal have
sat parterne sammen og drøftet, om man kan
flytte lidt om på murstenene, og lad os så se,
hvad det resulterer i, før vi drager konklusionerne.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
238812;name_party;":
Jeg erkender forespørgslens nødvendige og
alvorlige karakter, men jeg vil gerne spørge hr.
Køpke Christensen, der heroppefra drog meget stor omsorg for finansministerens finanslov, hvordan Fremskridtspartiet forestiller sig
at man skal forholde sig, hvis det nu viser sig af
den redegørelse, som er foreslået, og hvori en
lang række forskellige instanser deltager, at
den måde, man er nødt til at løse problemet
på, faktisk kræver flere ressourcer end dem,
der er til rådighed. Hvor vil Fremskridtspartiet
tage det fra? For Fremskridtspartiet ser jo ud
til nu at være faldet fuldstændig ned, så der nu
absolut ikke må tilføres nogen som helst midler til dette område.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
239519;name_party;":
Jeg vil gerne sige til den socialdemokratiske
ordfører, at jeg ikke fik svar på mit spørgsmål.
Det er faktisk et ret vigtigt spørgsmål for denne
debat. Mener Socialdemokratiet, når de har
stillet dette dagsordensforslag, at der skal flere
økonomiske midler til, eller mener Socialdémokratiet, at det skal holdes inden for allerede
eksisterende økonomiske rammer?
Vi må have et svar på det, Der er ingen, der
efter denne debat skal gå rundt og love i Nordjylland eller Sønderjylland, at man bare kan
give grønt lys, for så får de nogle flere penge.
Jeg vil gerne have et svar fra Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
240161;name_party;":
Nu behøver jeg sådan set ikke gå så meget

4068

mere i dybden. Nu er det altså understreget
endnu en gang, at der er et par talere her, der
gerne vil have et klart svar på, om Socialdemokratiet vil sige blankt ja, hvis disse forhandlinger får det resultat, at det koster samfundet
yderligere, uanset hvor store økonomiske midler der eventuelt skal tilføres. Det synes jeg er
ret vigtigt, for det er selve indholdet i den dagsorden, Socialdemokratiet foreslår.
Jeg vil gerne sige, at vor dagsorden gør klart
og tydeligt opmærksom på, at det skal holdes
inden for de nuværende økonomiske rammer.
Man skulle tro, det var regeringens egen dagsorden, jeg her taler om, men det er det desværre ikke. Regeringen vil ikke engang støtte den,
og det er selvfølgelig meget kedeligt, når det i
bund og grund er finansministerens holdning,
der her gives udtryk for i denne af Fremskridtspartiet foreslåede dagsorden.
Vi er et økonomisk ansvarligt parti. Vi er ikke et parti, der siger, at vi bruger nationalproduktet flere gange til sundhedssektoren. Det
kan naturligvis ikke lade sig gøre, men man
kunne teoretisk forestille sig, at man bare pumpede alle midlerne ud til sundhedssektoren. Vi
må naturligvis gøre opmærksom på, at de økonomiske midler også skal være sagligt korrekt
placeret, uanset om det er sundhedssektoren
eller andre sektorer, vi taler om.
Derfor vil jeg gerne sige til fru Birgitte Husmark, at vi håber og tror, at parterne, når man
sætter sig sammen, vil overholde de økonomiske rammer, nu da det er blevet påpeget fra
selv de partier, der støtter dagsordenen, at det
skal være således, at man ikke går ud over de
økonomiske rammer.
Men så vil jeg gerne spørge: Hvorfor støtter
man så ikke Fremskridtspartiets forslag? Det
hjælper jo ikke noget at stå her og sige det. Det
hjælper ikke noget, når det ikke står i dagsordenen, og derfor er det vigtigt, at det kommer
med i dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
242099;name_party;":
Hr. Martin Glerup påpegede, at amterne fik
en bunden opgave. Amterne indgik en overenskomst gennem deres forening med de praktiserende læger bl.a. om en ny vagtlægeordning. Det er den overenskomst, amterne indgik, der skal udmøntes nu, og det er derfor, jeg
også gerne vil spørge hr. Martin Glerup, om vi

4069

12/12 91: Forespørgsel vedr. den nye vagtlægeordning";Elisabeth Arnold
242487;title_name;"skal bryde ind i eksisterende overenskomster,
eller om vi skal respektere de indgåede overenskomster og sige, at de vagtlægeordninger,
der skal gennemføres, selvfølgelig skal holdes
inden for de bestående rammer - de rammer,
der allerede er aftalt.
Dernæst vil jeg sige om amternes måde at
løse opgaven på i øvrigt, at det jo ikke engang
har noget med tyndtbefolkede eller tætbefolkede amter at gøre. To naboamter som Ribe og
Ringkøbing Amter er lige tyndt befolkede, og
de har løst opgaven på vidt forskellig måde og
med vidt forskellig succes, skulle jeg hilse og
sige fra de to amter.

4070

skal være, og at der ikke er brug for justeringer,
der kræver øgede økonomiske ressourcer.
Det har hele tiden været SF's opfattelse, at
det her skulle undersøges. I modsætning til andre partier har vi heller ikke på forhånd stillet
øgede ressourcer i udsigt, men vi har sagt, at vi
ønsker undersøgt, hvordan tingenes tilstand er.
Og hvis tingenes tilstand er sådan, at det kræver øgede ressourcer, er vi villige til at finde
dem, men det sidste hører jeg ikke fra hr. Køpke Christensen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
243611;name_party;":
Det er ganske korrekt. Jeg udtrykte håb om,
(Kort bemærkning).
at man ville holde sig inden for de økonomiske";Køpke Christensen
243740;name_party;":
rammer, når denne dagsorden, som SocialdeJeg synes nok, der er grund til at slå koldt mokratiet har foreslået, bliver vedtaget. Det er
vand i blodet. Vi behøver jo ikke at træffe no- jeg nødt til. Jeg er nødt til kun at udtrykke et
gen konklusioner af den drøftelse og den un- håb om det, for der er ingen garanti.
Jeg forstår godt, at en ordfører fra de partier,
dersøgelse, der nu skal i gang.
Det er klart, at amterne har fået en bunden der står bag dagsordenen, bliver ved med at
opgave, idet amternes oplæg jo gik ud på, at de efterspørge, om man kan få en garanti. Men
enkelte amter selv kunne bestemme, om de vil- det hjælper ikke at sige til fru Bente Juncker, at
le skære i vagtlægeordningen, altså se det som man eventuelt kan få en bekræftelse fra Socialen helhed. Det har jeg fundet ville have været demokratiet på, at der ikke kommer flere uden langt bedre løsning end at diktere, at man gifter. Men det kan vi ikke få her fra talerstoabsolut skulle tage det fra de tyndtbefolkede len. Det er jeg klar over, det får vi ikke. Vi kan
områder. Derfor synes jeg, at det har været en lige så godt opgive den sag.
Men jeg kan kun udtrykke mit håb, når det
bunden opgave, og derfor håber jeg, at de
drøftelser, der nu kommer i gang, kan afdække drejer sig om den dagsorden, som formentlig
en effektiv måde at få ordningen til at fungere bliver vedtaget. Jeg er ked af, hvis det bliver
resultatet.
på til gavn for hele Danmark.
Med hensyn til holdningen i vores dagsorDer skal ikke herske nogen som helst tvivl
den
går den ud på, at man har en samlet økoom, at Socialdemokratiet ikke løber fra en finomisk
pulje, et samlet budget, og det er vores
nanslovaftale, der er truffet for en uge siden.
opfattelse, at man nu må tvinge parterne samLad det være svaret til CD.
Men vi kan ikke lukke øjnene for de proble- men for at finde ud af en omfordeling af de
mer, der er omtalt i dagsordenen, og vi er der- økonomiske midler, der her er tale om.
Jeg ved godt, det er at bryde ind i en overfor gået sammen om denne dagsorden for at
se, om vi kan finde en løsning på det, for nogle enskomst. Jeg sagde tidligere, at det ikke er nosteder er det blevet for tyndt med hensyn til get, vi ønsker: men vi er staten, det er vores
penge, det drejer sig om, skatteborgernes penvagtlægedækningen.
ge : derfor har vi en forpligtelse til at sige, at
den overenskomst - og dér er jeg enig med hr.
(Kort bemærkning).
Martin Glerup - der blev indgået, det var noBirgitte Husmark (SF):
get makværk, fordi finansministeren og sundJeg fik ikke et tilstrækkelig klart svar fra hr. hedsministeren gik ind i en sen time og bevilKøpke Christensen. Hr. Køpke Christensen gede de mange ekstra millioner.
Så kan man ryste på hovedet af det, men at
udtalte nogle fromme håb om, at den redegørelse vil munde ud i den store forbrødring og det er kendsgerningen, det vil ingen vil vist been konstatering af, at alt er så godt, som det nu nægte. Vi ønsker simpelt hen en omfordeling

4071

12/12 91: Forespørgsel vedr. den nye vagtlægeordning";Martin Glerup
246776;title_name;"af de midler, der er i den samlede økonomiske
pulje, fru Birgitte Husmark.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
246888;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Martin Glerup, at
jeg ikke er tilfreds med hans svar. Svaret var
godt nok, nemlig at vi ikke bryder et finanslovforlig, men så kom der en eftersætning: men
. . . osv. osv. Ja, Jorden kan gå under, og det
kender vi alle sammen.
Men det er vigtigt. Jeg mener, at vi har en
loyalitet over for hinanden. Da vi aftalte dagsordenen, var det en klar forudsætning, at dette
måtte ikke, uanset hvordan undersøgelsen gik,
udløse ekstra penge til nogen af parterne. Det
er en af Centrum-Demokraternes betingelser
for at være medforslagsstiller til dagsordenen,
at dette bekræftes i salen, og at dette gives som
et signal, dels til amter og kommuner, men
sandelig også til regeringen.
Derfor beder jeg om, at hr. Martin Glerup
kommer op og bekræfter, at det også er Socialdemokratiets holdning.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
247745;name_party;":
Lad det være lysende klart, fru Birgitte Hiismark, at vi hverken har lod eller del i den aftale, der er indgået. Vi synes, det er en dårlig aftale, men aftalen indeholder de facto nogle
økonomiske rammer.
Det, vi siger, er, at inden for de økonomiske
rammer, som andre har aftalt, ønsker vi en
bedre udnyttelse af pengene end den, den gældende overenskomst er udtryk for. Det gør .vi
særligt for at sikre de tyndt befolkede egne af
landet en bedre vagtordning end den, amterne
har givet dem. Det er det, der ligger i vores
dagsordensforslag.
Når Fremskridtspartiet ikke kan støtte den
dagsorden, som et flertal har foreslået, skyldes
det, at der i den dagsorden lægges op til en hel
masse parter, som skal optage forhandlinger.
Resultatet af de forhandlinger skal fremlægges
her i Folketinget. Men vi har ingen sikkerhed
for, hvis resultatet af de forhandlinger medfører et krav om 100 mio. kr. mere, at man så
ikke vil honorere det krav. Det er grunden.
Fremskridtspartiet vil ikke i dag sige ja til en
dagsorden om nogle forhandlinger, og når re-

4072

sultatet af forhandlingerne så kommer, skal vi
sige nej til resultatet af disse forhandlinger,
som vi selv har opfordret til. Vi synes, det havde været rigtigt af finansministeren at fastholde de økonomiske rammer i den aftale. Derfor
kan jeg ikke forstå, at man ikke fra regeringspartiernes side kan stemme for den dagsorden,
som Fremskridtspartiet har fremsat, eventuelt
med nogle redigeringer, som man kunne have
drøftet.
Det må være rigtigt, at man her i Folketinget, når man opfordrer til forhandlinger, helt
klart giver til kende, hvilke rammer man kan
forhandle inden for.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
249423;name_party;":
Jeg takker meget for fru Kirsten Jacobsens
klare svar.
Det eneste, der er en lille smule uklart for
mig, er, om man fra Fremskridtspartiets side i
givet fald også vil opsige en overenskomst
uden for overenskomstperioden og tage de
ulemper med i retning af truende brugerbetaling, som vi var vidne til, da vi nærmede os
sommerferien sidste år.";Birgitte Husmark
249806;title_name;":
Hr. Martin Glerup har ordet for en kort bemærkning, og så vil jeg mene, at tiden er inde
til, at vi skal vende tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
249983;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg ikke er pædagogisk
nok til at forklare Socialdemokratiets holdning
til det her. Men lad mig skære det ud i pap:
Det er sådan, at vi overholder finanslovaftalen. Vi mener, at løsningen skal findes inden
for de økonomiske rammer, der er.";Martin Glerup
250279;title_name;":
Jeg vil gerne sige, jeg er meget glad for dette
klargørende svar på fru Bente Junckers meget
præcise spørgsmål. Det gør resten af debatten
nemmere.
Men der var nogle faktuelle oplysninger i hr.
Martin Glerups tale, som jeg allerede nu gerne
vil kommentere. Det var også nogle af de oplysninger, der gjorde, at vi andre blev en smule
overrasket over det, vi syntes var en mangel på

4073

12/12 91: Forespørgsel vedr. den nye vagtlægeordning";Henning Dyremose
250743;title_name;"sammenhæng i forholdet mellem talen og den
dagsorden, vi i fællesskab var nået frem til ved
forhandlinger i formiddags.
Hr. Martin Glerup kom med nogle betragtninger om sundhedsministerens og specielt
min rolle i forbindelse med de forhandlinger,
der har været. Det er nødvendigt at slå fast, at
det, vi taler om her, er en landsoverenskomst
om almen lægegerning mellem Sygesikringens
Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers
Organisation. Den er dateret den 3. juni 1991,
og den er underskrevet for Sygesikringens Forhandlingsudvalg af amtsborgmester Ib Frederiksen og for Praktiserende Lægers Organisation af den daværende formand Poul Schiøler.
Det er aftalepartnerne. De har frivilligt indgået
en aftale baseret på lang tids forhandling, hvor
sundhedsministeren og jeg i slutfasen havde en
slags mæglerrolle mellem de to parter, som ikke var nået frem til et resultat.
Jeg synes, det er væsentligt at få sagt her fra
Folketingets talerstol, at flere år før der blev
indgået en aftale om vagtlægeordningen, som
vi nu taler om, da forhandlede Sygesikringens
Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers
Organisation om det tema med en ændret vagtlægeordning. Og jeg kan nævne, at Sygesikringens Forhandlingsudvalg i juni 1990 vurderede, at man ved en omlægning af vagtlægeordningen, som var lægefagligt forsvarlig, ville
kunne spare 250 mio. kr.
Jeg kan også nævne, at Finansministeriet og
Sundhedsministeriet i september 1990 havde
lejlighed til at vurdere det forhandlingsgrundlag, der på daværende tidspunkt lå mellem de
to organisationer, og på det tidspunkt skønnede vi, at en lægefagligt forsvarlig omlægning af
vagtlægeordningen kunne medføre en besparelse på 180 mio. kr.
Det, vi gjorde i den aftale på almenlægeområdet, som sundhedsministeren og jeg var med
til at formidle, var at få opfyldt et af arbejdsgivernes ønsker, nemlig at amtskommunerne
overtager ansvaret for tilrettelæggelsen af lægebetjeningen i vagttiden. Vi sagde videre, at
de praktiserende læger har ansvaret for lægebetjeningen i vagttiden. Der skal opnås en besparelse i udgifterne til vagtlægeydelser og en
reduktion af arbejdsmængden og vagtbindingstiden for læger i vagttiden.
I selve den aftale, vi indgik, var der altså ikke sat beløb på, men aftaleparterne havde en

4074

fælles forståelse om at forudsætte, at det kunne
føre til en besparelse på 80 mio. kr., altså et
væsentligt mindre beløb end det, som Finansministeriet og Sundhedsministeriet havde vurderet et år før - et væsentligt mindre beløb, under en tredjedel af, hvad Praktiserende Lægers
Organisation tidligere havde vurderet. Det er
da også sådan, at i forbindelse med forhandlingerne, hvor Amtsrådsforeningen ønskede at
overtage ansvaret for tilrettelæggelsen af lægebetjeningen i vagttiden, da havde Amtsrådsforeningens formand tilkendegivet, at der i så
fald ville kunne blive tale om en besparelse på
100 mio. kr.
Det har simpelt hen intet på sig, det har intet
med virkeligheden at gøre, at det skulle være
noget, som sundhedsministeren og finansministeren i sidste øjeblik i en sen nattetime havde
opfundet. Det var noget, de to aftaleparter
havde arbejdet grundigt med igennem flere år,
og det skøn over besparelsen, som vi lagde til
grund, var mere forsigtigt end nogle af de
skøn, som parterne selv tidligere havde arbejdet med.
Kunne vi så ikke blive fritaget for den slags
mærkværdige udsagn om julemænd i utide
osv.? Det, der var tilfældet, var, at sundhedsministeren og jeg prøvede at formidle en aftale
- og til Folketingets store tilfredshed, så vidt
jeg ved, for der var ingen i Folketinget, der ønskede den konflikt, der ellers var på vej.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
254388;name_party;":
Der er god gang i at få vasket hænderne nu,
hvor man står med regningen. Jeg har nok
hørt, hvordan forhandlinger foregår, når finansministeren er med, men jeg havde ikke forestillet mig, at det var på den måde. Jeg vil
tillade mig at citere Ib Frederiksen, amtsborgmester og formand for Sygesikringens Forhandlingsudvalg, i B.T. den 10. november
1991. Han siger:
»Vores oplæg gik ud på, at de enkelte amter
selv kunne bestemme, om de ville skære i vagtlægeordningen... Dyremose gav som formidler af forhandlingerne lægerne omkring 100
mio. kr. ekstra, mod at der konsekvent skulle
skæres i vagtlægeordningen for det samme beløb... Men den blev indført, fordi Dyremose i
sidste øjeblik ville undgå en samfundsskadelig
konflikt.«

4075

12/12 91: Forespørgsel -vedr. den nye vagtlægeordning 홢";Martin Glerup
255199;title_name;Og det er jo ganske rigtigt, men det giver immervæk historien et lidt andet lys.;Martin Glerup
255315;title_name;":
Sammen med sundhedsministeren påtager
jeg mig meget gerne ansvaret for, at vi var med
til at formidle en aftale, så vi undgik en konflikt.
Mtaleparten: der har skrevet under, fordi
han mente, det var en forsvarlig aftale, er amtsborgmester Ib Frederiksen - det er ikke hverken sundhedsministeren eller mig - det er
amtsborgmester Ib Frederiksen, fordi han er
den forhandlingsberettigede part. Det har han
gjort fuldkommen frivilligt, og det har altså
været baseret på et skøn over besparelsen, der
ligger væsentligt under, hvad der tidligere har
været vurderet, og som ligger 20 mio. kr. under
det, som Amtsrådsforeningens formand, hr.
Per Kaalund, havde vurderet det til på Amtsrådsforeningens vegne.
Det er kendsgerningerne.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
256080;name_party;":
Mit sidste spørgsmål til finansministeren:
Hvorfor krævede finansministeren ultimativt,
at der skulle spares 80 mio. kr. på vagtlægeordningen?";Martin Glerup
256260;title_name;":
Jeg må beklage, at hr. Martin Glerup tilsyneladende ikke vil forstå, hvad der bliver sagt.
Vi opfyldte et ønske fra arbejdsgiversiden, fra
Sygesikringens Forhandlingsudvalg, fra Amtsrådsforeningen om, at amtskommunen pr. L
januar overtager ansvaret for tilrettelæggelsen
af lægebetjeningen i vagttiden. Vi overtog Sygesikringens Forhandlingsudvalgs skøn - vi
nedvurderede det oven i købet - over, hvor
meget det kunne føre til i besparelse, og på det
grundlag kunne vi være med til at formidle en
aftale. Det var vi godt tilfredse med, det er vi
godt tilfredse med.";Henning Dyremose
256851;name_party;":
Med denne forespørgsel forsøger Fremskridtspartiet at slå sig op som partiet, der vil
sikre borgernes tryghed: det er ikke rimeligt.
Det Konservative Folkeparti er ligesom alle
andre partier optaget af at sikre befolkningen
en betryggende vagtlægeordning.

4076

Jeg bemærkede, at Fremskridtspartiet har
hævdet, at Sygesikringens Forhandlingsudvalg
og Praktiserende Lægers Organisation har indgået uansvarlige overenskomster vedrørende
vagtlægeordningen. Desuden er det hævdet, at
politikerne i de enkelte amter og de praktiserende læger i amterne også har handlet uforsvarligt ved den lokale tilrettelæggelse af ordningen. Det er at skyde de pågældende noget i
skoene, som der ikke er belæg for. Ingen, ej
heller Fremskridtspartiet, kan i dette øjeblik
have nogen konkret viden om, hvordan de nye
vagtordninger i de forskellige områder vil fungere i praksis af den simple grund, at de endnu
ikke er begyndt at fungere, bortset fra i Bornholms Amt.
Lad nu ordningerne komme i gang og blive
indarbejdet, før de skydes ned.
Det er vigtigt at fastslå, at den nye vagtlægeordning hviler på flere års grundigt forarbejde,
som lægerne selv har ført an i, og det skal de
ikke have utak for. De har peget på en række
forhold i den nuværende ordning, som kunne
ændres til det bedre.
Det er en kendsgerning, at den nuværende
ordning er for dyr og for lidt effektiv, et synspunkt, som både Sygesikringens Forhandlingsudvàlg og Praktiserende Lægers Organisation har tilkendegivet.
Med den nye vagtlægeordning sker der en
væsentlig effektivisering, samtidig med at borgerne sikres forsvarlig lægehjælp. De forudsatte besparelser på 80 mio. kr. skal opnås ved
effektivisering og rationalisering og ved omlægninger i forbruget af vagtlægeydelser.
Et helt afgørende element er, at patienter
kommer til at tale med en læge, når de ringer
op til vagtcentralen. Det er en klar forbedring
for patienterne både fagligt set og tryghedsmæssigt.
I dag er det personale inden for Falck og
ægtefæller, der i overvejende grad tager imod
opkald. Jeg har stor respekt for begge grupper,
men af meget gode grunde har ingen af disse
grupper lægefaglig ekspertise. Vi får altså en
klar serviceforbedring for patienterne.
I Sundhedsudvalget har vi fået de enkelte
amters aftale med lægerne. Lad mig generelt
sige, at det er min klare opfattelse, at man i de
enkelte regioner har lagt ordningerne til rette
efter de lokale og dermed forskellige behov, ligesom der er sket en samordning med sygehusvæsenet og den kommunale sygepleje.

4077

12/12 91: Forespørgsel vedr. den nye vagtlægeordning";Karen Højte Jensen
259435;title_name;"Jeg har selvfølgelig bemærket, at kritikerne
især har hæftet sig ved tilrettelæggelsen i Ribe
Amt og Nordjyllands Amt.
Det er da muligt, at noget kunne have været
gjort anderledes. Men derfra og så til at konstatere, at resultatet er uforsvarligt, er der et
godt stykke vej. Men det kan godt være, at der
proceduremæssigt set er udfoldet forskellig
grad af talent.
Ringkøbing Amt er et skoleeksempel på,
hvordan det dygtigt kan gøres, også selv om
dette amt sandt at sige er et tyndt befolket amt
med store afstande. Amtets kommuner har aktivt deltaget i tilrettelæggelsen, og i særlige tilfælde inddrages kommunernes hjemmesygeplejersker og natsygeplejersker. Det er naturligt, da det i overenskomsten er bestemt, at
vagtlægeordningen samordnes med det øvrige
sundhedsmæssige beredskab.
Det er vigtigt at understrege, at det ifølge sygesikringsloven er amterne og ikke Folketinget, der har kompetence på området. Overenskomsten, som er indgået mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Praktiserende
Lægers Organisation, fastsætter, at amtet er
ansvarligt for tilrettelæggelsen af lægebetjening i vagttiden. Og de praktiserende læger har
ansvaret for lægebetjeningen i vagttiden.
Jeg lægger vægt på, at begge parter klart har
taget afstand fra de protester, der har været.
Praktiserende Lægers Organisation har bl.a.
på et pressemøde i november stået ved, at lægevagtordningen er indført på grundlag af forudgående grundige analyser, samt at man anser ordningen for at være fuldt forsvarlig.
I den konservative gruppe har vi tillid til de
to parters udsagn om, at det er en forsvarlig
ordning. Vi mener ikke, det er politikernes opgave at skabe ubegrundet utryghed og angst i
befolkningen, snarere tværtimod.
Lad nu ordningen komme i gang, og lad os
så vurdere ordningen på erfaringerne om nogle måneder - frem for i dag at vurdere spådomme.
Men det skal ikke afvises, at der gennem erfaringer kan vise sig at være behov for nogle
justeringer. Men lad os afvente den redegørelse, vi lægger op til i dagsordenen.
Parterne er selvsagt selv interesseret i, at
ordningen fungerer, og Det Konservative Folkeparti ønsker som andre partier en ordning,
der giver tryghed for borgerne.

4078

Lad mig til slut for god ordens skyld understrege, at vi ikke er indstillet på at afsætte flere
økonomiske midler, så forudsætningen for
eventuelle justeringer efter forhandlinger med
de implicerede parter skal være udgiftsneutrale. Det er tilfredsstillende, at det er et synspunkt, som deles af flertallet i denne sal.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
261983;name_party;":
Man ser undertiden, at nogle politiske ordførere på dette område ikke ønsker at tage
denne sag alvorligt, idet de gang på gang udtrykker floskler som: Fremskridtspartiet vil tage patent på sundheden i Danmark og sådan
noget. Skal vi ikke prøve at diskutere på et sagligt niveau og ikke begynde med de floskler,
som vi gang på gang hører, bl.a. fra Det Konservative Folkeparti.
Når Fremskridtspartiet tager en sag op, er
det altså på grund af, »at man vil tage patent
på borgernes sundhed«, eller »det er at slå
plat« osv. Men når det er regeringen, er det
sagligt begrundet. Jeg er sikker på, at befolkningen godt kan gennemskue, hvor sådan noget bærer hen. Det bærer ikke til noget fornuftigt samarbejde, heller ikke på dette område.
Vi ønsker naturligvis alene at lytte til det,
der sker i befolkningen. Når over 90 kommuner kan protestere imod det, der er sket på
vagtlægeområdet, er det vel hverken at slå plat
eller andre ting, at Fremskridtspartiet tager
dette op.
Jeg mener - som også den konservative ordfører ganske rigtigt sagde - at det kunne være,
at det var for dyrt og for ineffektivt, det, der var
opnået ved overenskomstforhandlingerne,
men nu måtte vi se tiden an.
I Fremskridtspartiet mener vi, at når så mange kommuner virkelig groft kan protestere
imod vagtlægeordningerne, må det naturligvis
være, fordi der er basis for at protestere. Jeg er
overbevist om, at man ellers ikke i løbet af to
døgn kan få så mange kommuner til at møde
op i protest. Også regeringspolitikere har protesteret ved foretræde i Sundhedsudvalget. Det
viser noget om, at selv regeringspartiernes vælgere ude omkring i befolkningen er uenige i
denne sag.";Køpke Christensen
263672;title_name;":
Der har været ganske mange korte bemærk-

4079

12/12 91: Forespørgsel vedr. den nye vagtlægeordning";Henning Rasmussen
263798;title_name;"ninger, og jeg vil henstille, at man i alt fald holder sig inden for taletiden.
(Kort bemærkning).";Første næstformand
263918;name_party;":
Fremskridtspartiet har ofte givet udtryk for,
at vi mener, befolkningen i Danmark skal have
nogenlunde ensartet service, når det drejer sig
om sundhedsområdet. Derfor har vi også
ment, at sundhedsområdet skulle ind under
Sundhedsministeriet - også i konsekvens af, at
vi ønsker amterne nedlagt.
Men det, der er sket her, er, at amterne klart
har bevist, at de ikke vil samarbejde med kommunerne. I forbindelse med denne vagtlægeordning har vi fået anskuelsesundervisning i,
at amterne simpelt hen ikke vil høre efter de
lokale ønsker, der er i kommunerne, og tilgodese de behov. Men det bidrager måske til, at
den opfattelse, Fremskridtspartiet har af, at
dette burde ind under Sundhedsministeriet,
forstærkes, for hvis amterne ikke er deres opgave voksen og kan gøre det her, således at vi
tilgodeser alle egne af landet, så burde de fratages kompetencen på dette område.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
264835;name_party;":
Det var underligt at lytte til hr. Køpke Christensen. Han talte om at slå plat og tage patent
på. Jeg gad vide, hvor hr. Køpke Christensen
har det ordvalg fra, som han citerer mig for.
Hvis hr. Køpke Christensen vil gøre sig den
ulejlighed at læse forhandlingerne efterfølgende, vil han se, at det ikke er mit ordvalg.
Fru Kirsten Jacobsen siger, at hun gerne ser
sundhedsvæsenet centraliseret under Sundhedsministeriet. Det er vi ikke enige i. Vi vil
gerne have en decentralisering.
Når fru Kirsten Jacobsen hævder, at det
klart er bevist, at der ikke har været samarbejde mellem amter og kommuner, er det nok rigtigt nogle steder. Det var også derfor, jeg sagde, at der har været udvist forskellig grad af
talent ved tilrettelæggelsen af denne ordning.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
265632;name_party;":
Jeg bliver nødt til på dette tidlige tidspunkt
af debatten, hvor vi kun har haft få ordførere
på talerstolen, at sige til hr. Køpke Christen-

4080

sen, at nu er det fjerde eller femte gang, hr.
Køpke Christensen har været oppe og sige, at
over 90 kommuner har protesteret over denne
forfærdelige ordning.
Hvis hr. Køpke Christensen tog sig tid til at
læse nogle af de mange indlæg, der har været
fra enkeltkommuner også i denne sag, vil han
se, at adskillige kommuner, f.eks. Fanø Kommune, har sagt: Vores ordning er der såmænd
ikke noget i vejen med, vi er godt tilfredse,
men vi synes, vi vil støtte de kommuner, der
oprindelig protesterede.
De 90 kommuner er ikke noget udtryk for,
hvor mange kommuner der reelt er utilfredse.
Der er tale om kommuner, der støtter hinanden. Men den oprindelige klagestrøm kom fra
nogle ganske enkelte kommuner i nogle ganske enkelte amter. Lad os holde os til dem, der
startede.";Elisabeth Arnold
266589;title_name;":
Jeg er ganske enig med fru Elisabeth Arnold
i, at der har været mange korte bemærkninger,
også lidt for mange i forhold til, hvor langt vi
er kommet frem i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
266803;name_party;":
Fru Karen Højte Jensen sagde, at Det Konservative Folkeparti gik ind for en decentralisering af sundhedsområdet.
Så vil jeg gerne spørge fru Karen Højte Jensen: Er Det Konservative Folkeparti så gået
væk fra deres tanker om, at amterne skal nedlægges, eller har Det Konservative Folkeparti
tænkt sig, at kompetencen skal gå helt ud i primærkommunerne med den forskellighed i serviceniveauet, det vil give ud over landet?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
267262;name_party;":
Det nytter jo ikke at give sorteper videre til
amterne i denne forbindelse. Det er klart, at vi
skal have et decentralt sundhedsvæsen, og heri
mener jeg amterne spiller en væsentlig rolle,
men man skal jo ikke bindes på hænder og
fødder: så kan man jo ikke gøre nogen ting.
At kommunerne også skal ind i billedet, og
at de nok ikke har været det i tilstrækkeligt
omfang, bliver der nu forhåbentlig rådet bod
på ved, at Kommunernes Landsforening ind-

4081

12/12 91: Forespørgsel vedr. den nye vagtlægeordning";Martin Glerup
267792;title_name;"drages i forhandlingerne. For det er jo ikke rigtigt, når fru Elisabeth Arnold siger, at det kun
er nogle få kommuner, der er utilfredse med
denne fremgangsmåde. Kommunernes Landsforening har jo protesteret og sagt, at man finder, at forhandlingerne på almenlægeområdet
i 1991 har været klart utilfredsstillende, og peget på, at der bør findes en ny ordning, der
sikrer, at lokale hensyn tilgodeses. Det siger
Kommunernes Landsforening, og det er det
organ, som varetager samtlige kommuners interesser.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
268337;name_party;":
Der har jo i denne sal ved andre lejligheder
været mulighed for at debattere spørgsmålet
om amternes nedlæggelse. Det Konservative
Folkeparti har sagt, at på sigt vil der ikke være
behov for tre niveauer, som vi kender det i
dag: stat, amt og kommuner. Men det er ikke
den debat, vi skal slutte i dag. Som det er i
øjeblikket, er vi trygge ved, at det er amterne,
der har kompetencen på området.";Karen Højte Jensen
268773;title_name;":
Hr. Køpke Christensen for en kort bemærkning, og så har jeg til hensigt at vende tilbage
til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
268925;name_party;":
Jeg skal prøve at gøre det kort, men jeg må
dog svare fru Elisabeth Arnold, der, som ministeren jo har gjort det tidligere, begynder at tale om, at mellem de over 90 kommuner er der
jo bl.a. en enkelt en, Fanø Kommune, der slet
ikke er inde under denne ordning. Det står jo
også i skrivelsen fra Fanø Kommune, som jeg
går ud fra fru Elisabeth Arnold også er i besiddelse af. Her gør man bl.a. opmærksom på, at
disse forhold for så vidt angår lang transporttid og mangedobling af befolkningen som følge af turisme en stor del af året kender man, og
man kender de problemer, der kan opstå i forbindelse med disse sager. Og jeg synes jo nok,
det også er vigtigt at fastslå, at selv om Fanø
Kommune ikke er indeholdt i denne ordning,
så er den trods alt en del af samfundet og har
naturligvis dermed lov til at udtale sin uforbeholdne mening om det, der foregår.

4082

Det synes jeg er vigtigt at slå fast én gang for
alle, og jeg mener, det er meget seriøst, at også
Fanø Kommune blander sig i debatten, når
man har problemer med lang transporttid.";Køpke Christensen
269992;name_party;":
Ja, selv om man er medlem af landets tredjestørste parti, tager det alligevel en rum tid, før
man får lov til at få sin ordførertale afleveret,
men sådan er vilkårene.
Jeg vil først sige et par ord til hr. Køpke
Christensen fra Fremskridtspartiet. Der blev
nævnt på et tidspunkt, at nogle havde sagt, at
Fremskridtspartiet ville tage patent på sundheden i Danmark. Det tror jeg ikke der er nogen
borgerlige partier der har sagt, og heller ikke
mener i hvert fald.
En anden ting, der blev nævnt som et vigtigt
argument, er, at 90 kommuner har protesteret
mod den nuværende ordning. Jeg vil da gerne
sige, at en af de kommuner, der har protesteret
allermest, har 0,7 besøg pr. nat. Det vil sige, at
der faktisk skal gå 3 døgn, før der i alt er 2
besøg om natten. Det er en af de kommuner,
der virkelig har protesteret. Denne kommune
har altså lyst til, at der skal være en praktiserende læge til rådighed og fare ud på hastebesøg, hvis der er behov. Man får da en langt
større udnyttelse af lægernes arbejdstid, hvis
der er flere besøg end bare 0,7 besøg pr. nat.
Det må Fremskridtspartiet også mene inderst
inde.
Ellers vil jeg gerne pointere, at Venstre er
fuldt tilfreds med den nye vagtlægeordning. Vi
tror på den, og vi er sikre på, at det nok skal gå,
det her.
Først og fremmest - og vi har mange ting at
bygge det på - erfaringer fra Bornholm. Der
har allerede været en god vagtlægeordning i
gang på Bornholm et stykke tid, og se, hvor få
klager der har været. Befolkningen er tilfreds.
Jeg vil godt erkende, at Bornholm ikke er helt
så stor som de nye vagtlægeområder, men alligevel.
Så siger jeg, der er nogle fordele for patienterne forbundet med dette her. For det første er
det en kvalificeret og erfaren praktiserende læge, der er i telefonen, når der er behov for det. I
dag kan man meget nemt risikere, at det er en
lægesekretær - det er selvfølgelig godt nok men det kan også være lægens 15-årige søn,
som måske skal være hjemme og passe telefo-

4083

12/12 91: Forespørgsel vedr. den nye vagtlægeordning";Jørgen Winther
272033;title_name;"nen: det er ikke helt så godt. Nu får man altså
en kvalificeret læge fremover.
For det andet - og det mener jeg er meget
væsentligt - bliver nu så at sige alle læger friske i dagarbejdstiden fremover. Tidligere har
man kunnet se praktiserende læger, som har
måttet stå op måske to eller tre gange på en nat
og måske har ligget og tænkt over den sidste
patient, de har besøgt, og hvor alvorligt det nu
var. Nu kan de altså sove med god sàmvittighed i løbet af en nat og så have det godt og
være friske til at behandle patienterne næste
dag. Det mener jeg er en fordel.
Så er der også nogle fordele for samfundet
forbundet hermed. Der er den økonomiske
fordel. Mange erfaringer fra forskellige vagtlægeordninger viser, at hvis patienterne ikke kan
træffe den normale læge i nattiden, f.eks. på
den måde, at en telefonsvarer giver oplysning
om, hvilken anden læge der kan træffes, så er
der mange patienter, der vælger at vente til næste dag, hvor man kan træffe den normale læge. Det har man også set ved nogle vagtordninger, hvor vagtordningerne er slået sammen i
større kredse: dér bliver der meget mindre behov for vagtlæge inden for det område.
Der er også fordele for lægerne forbundet
med ordningen, det er helt klart. Det bliver sådan, at den tid, man nu står til rådighed for
vagtarbejde, bliver udnyttet langt, langt bedre
end tidligere.
Så er der et problem, jeg godt vil påpege,
men det problem tror jeg er løst langt, langt de
fleste steder i Danmark, måske alle steder. Det
er problemet med de patienter, som er alvorligt
syge, måske døende kræftpatienter. Jeg føler,
det er meget væsentligt, at disse patienter har
den tryghed, at de kan få deres normale praktiserende læge også i nattiden. Dér er der nogle
såkaldte § 2-aftaler, man kan indgå, og i denne
aftale kan man lave en ordning, således at patienten kan være tryg ved, at man også ved overenskomsten kan bruge den normale familielæge, som man plejer at have, eller en læge, som
denne anbefaler.
Alt i alt føler jeg faktisk, at, denne nye vagtlægeordning lægger op til, at der forbliver tryghed i befolkningen. Og der er også fordele for
lægernes effektivitet forbundet hermed.
Så vil jeg lige til sidst stille et enkelt spørgsmål til hr. Køpke Christensen. Jeg lyttede
enormt meget til, at man nu vil tage initiativ til

4084

at lave en bedre vagtlægeordning, men inden
for den aftalte økonomiske ramme, en bestemt
økonomisk ramme. Man kommer ikke uden
om, at så må der en omfordeling til på en eller
anden måde, og der er ikke noget, der er nemmere her i livet end at sige, at der skal en omfordeling til, når man ikke siger, hvorfra man
vil tage pengene.
Jeg vil gerne spørge: Skal det være fra de
gravide? Skal det være fra kræftpatienter? Eller skal det være fra de praktiserende læger?
Eller hvorfra skal det være? Man kan nu engang ikke få en bedre vagtlægeordning med
flere vagtlæger, uden at det vil koste penge.
Det turde være klart.
Der kunne siges meget mere, men jeg må
konstatere, at mange af de vigtige ting er sagt i
de indledende runder, og derfor vil jeg gøre
det kort nu her og så håbe på, at debatten bliver afsluttet engang.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
275190;name_party;":
Jamen jeg skal gerne svare hr. Jørgen Winther. Det er jo rigtigt, at når man skal holde sig
inden for nogle givne økonomiske rammer, så
må der ske en omfordeling. Sådan er det.
Når hr. Jørgen Winther gjorde meget ud af
at slå plat og være plat, så synes jeg, det var
plat at begynde at snakke om, hvorvidt det var
de gravide eller kræftpatienterne. Det er jo ikke det, det handler om. Det handler om, at når
man skal omfordele disse midler for at tilgodese de tyndt befolkede egne, så må man tage
nogle af midlerne fra de områder, som har en
høj kapacitet og en høj dækning af vagtlæger.
Det vil sige, at de store byer må afgive noget til
de tyndt befolkede egne i landet. Sådan hænger det sammen. Så let er det. Det er ikke nogle bestemte sygdomsgrupper, der er tale om, og
det burde hr. Jørgen Winther slet ikke stå og
sige.,
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
276056;name_party;":
Jeg kan næsten ikke dy mig for at bringe en
oplysning til hr. Jørgen Winther, som siger, at
Venstre i hele landet lovpriser den nye lægevagtsordning. Så kan jeg da bringe en frisk hilsen fra Venstre i Løgstør Kommune, der i Aalborg Stiftstidende den 23. november siger:

4085

12/12 91: Forespørgsel vedr. den nye vagtlægeordning";Martin Glerup
276406;title_name;"»Vi vil samtidig gøre vore partifæller på
Christiansborg opmærksomme på, at vi ikke er
tilfredse med den førte politik, der også har
ramt os på bl.a. apotekområdet - siger samarbejdsudvalgets formand ...«.
Det kan ikke være rigtigt, at nødvendige besparelser indrettes, så de rammer dobbelt
hårdt i de tyndt befolkede områder. Så der er
jo altså enkelte, som har forståelse for, at der
bør ske en styrkelse i de tyndt befolkede områder.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
276880;name_party;":
Jeg har det grundlæggende princip, at der
skal ikke være mange korte bemærkninger.
Men når man bliver stillet et direkte spørgsmål, så må man jo også svare.
Først til hr. Martin Glerup angående Løgstør Kommune: Jamen jeg tror da gerne, at der
er nogle Venstreborgmestre rundt omkring,
der ikke er enige. Det er jo ofte sådan, at man
kan komme og argumentere for nogle ting,
som er oppe i befolkningen, og når man så har
overvejet lidt længere, så er protesten ikke helt
så kraftig. Jeg vil da gerne erindre om, at amtsborgmester Ib Frederiksen jo er en af dem, der
har skrevet under på aftalen. Han har fuldt ud
bakket den op, og i Århus Amtsråd, hvor vi har
haft debatten, var samtlige socialdemokrater
helt trygge ved den måde, det ville blive ordnet
på i Århus Amt.
Så, fru Kirsten Jacobsen, når det gælder omprioritering, er vi enige. Men det er jo altså sådan, at det bliver i byerne, man kommer til at
afgive meget. Det er i byerne, der i dag er rigtig
mange vagtlægebesøg. Og det er jo i byerne,
det bliver meget svært at få vagtlæge fremover,
hvorimod det bliver næsten lige så nemt ude
på landet, som det har været tidligere. Bare
vent og se statistikken: Det er i byerne, det store antal vagtlægebesøg vil falde rigtig meget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
278158;name_party;":
Hvis hr. Jørgen Winther ikke er tilhænger af
så mange korte bemærkninger, kunne man jo
lade være med at virke så provokerende, at
man selv fremkalder dem. Det ville virke meget godt på de korte bemærkningers antal.

4086

Må jeg sige til hr. Jørgen Winther: Det er
ikke sandt, som hr. Jørgen Winther fremstiller
det. Jeg kan ikke begribe, at det skulle give mig
nogen bedre tryghed ude i Pandrup Kommune, at jeg nu skal have tilkaldt en vagtlæge fra
Ålborg - nu er jeg ikke så syg, men de gamle,
som bor oppe i Blokhusområdet eller sågar
endnu længere borte fra Ålborg - hvorimod
de, som bor inde i Ålborg, skal have en ude fra
Falckstationen, og det varer 10 minutter.
Nej, hr. Jørgen Winther, det er muligt i de
store byer at afgive lidt for at give en bedre
sikkerhed og en bedre tryghed ude i de tyndt
befolkede områder.";Kirsten Jacobsen
279006;name_party;":
I SF mener vi, at det er en alvorlig problemstilling, forespørgslen rejser. Vi synes selvfølgelig, at det, at der kan være bedre måder at
organisere lægevagten på end sådan, som den
de fleste steder er organiseret indtil den 1. januar 1992, under ingen omstændigheder skal
stille borgerne i de tyndtbefolkede områder
ringere. Vi er helt klar over, at det kan blive
tilfældet, men vi ved det ikke endnu.
Det, vi ved, er, at aftaleparterne - altså Praktiserende Lægers Organisation og Sygesikringens Forhandlingsudvalg - har bundet hinanden til gensidigt at erklære, at den indgåede
aftale er god og forsvarlig. Amterne har fået
planlægningskompetencen, og de praktiserende læger har fået udførelseskompetencen, og
begge dele er skrevet ind i den i sommer vedtagne overenskomst. Dermed er det jo altså også så godt som givet, at en eventuel kritik af
lægevagtordningen ikke vil komme fra disse to
instanser - i hvert fald ikke før overenskomsten skal genforhandles.
Det kan vi ikke vente på. Vi må have en analyse, meget hurtigt efter at ordningen er trådt i
kraft, også selv om det kun kan blive en foreløbig opgørelse af det forbrug, der er på området. Vi ved godt, at Sygesikringens Forhandlingsudvalg helst vil vente til juli, men det nytter jo ikke noget, hvis der er nogle ting, der er
ved at gå galt. Så skal der drages nogle konsekvenser, og det skal i givet fald ske med det
samme.
Sammenhængende hermed vil vi i SF pege
på det forhold, at der, så vidt vi er orienteret,
har været et alt for sparsomt samarbejde imellem de fleste af amterne - i hvert fald mange af

4087

12/12 91: Forespørgsel vedr. den nye vagtlægeordning";Birgitte Husmark
280661;title_name;"amterne - og så de kommuner, som jo ligger i
amterne, og som faktisk varetager en meget
væsentlig del af borgernes behov for behandling og pleje. Derfor er vi tilfredse med, at den
foreslåede dagsorden fra regeringspartierne,
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og
Centrum-Demokraterne ikke bare inddrager
Sygesikringens Forhandlingsudvalg, men også
Kommunernes Landsforening i den redegørelse, som skal foreligge inden I. marts 1992.
Det, vi derfor meget vil bede sundhedsministeren om, er, at denne efterhånden store gruppe af instanser, der skal bidrage til regeringens
redegørelse, for alvor vil gå ind i at beskrive
ændringer i det nuværende forbrugsmønster af
ydelser inden for sundhedsområdet. Det vil sige, at vi skal have beskrevet, hvis der er konsekvenser af omlægningen i form af øget forbrug
af skadestue, indlæggelser eller måske kommunale ydelser som hjemmesygepleje og
døgnsygepleje. Og hvis jeg forstod sundhedsministeren rigtigt, så var sundhedsministeren
også meget opmærksom på disse forhold.
Jeg vil bede sundhedsministeren bekræfte,
at det vil indgå i redegørelsen, for hvis det ikke
er tilfældet, vil det belaste den kommunale eller amtskommunale økonomi, og den situation
vil det efter vores opfattelse være rimeligt at
inddrage i de kommende regeringsforhandlinger. Derfor er det vigtigt, at disse forhold er
med: det har manglet indtil nu, og derfor kan
konsekvenserne af omlægningen af vagtlægeordningen blive meget store for en tyndtbefolket egn. Disse vanskeligheder er det helt naturligt at en kommune eller en amtskommune selv
tager initiativ til at løse. Det ville faktisk være
uansvarligt, hvis de ikke tog sådan et initiativ.
Og det er f.eks. det, der er sket i Ringkøbing
Amt.
Så vidt jeg er orienteret, har man netop taget
konsekvensen af, at der her er tale om meget
store afstande, og der er derfor en særlig paragraf i aftalen mellem amtsrådet og praksisudvalget, der gør det muligt at oprette særvagtordninger f.eks. knyttet til et lægehus. Men
den anden side af det er jo altså også, at det
giver større udgifter, og derfor er det, at man
må kigge på det og se, hvad der er behov for,
og om der er et forbrug, der enten er øget i
forhold til det, man planlagde på vagtlægeordningen, eller som eventuelt har kanaliseret sig
andre steder hen.

4088

Det samarbejde, som Ringkøbing Amt har
haft med sine kommuner, ser ud til at være grebet både professionelt og omhyggeligt an med
fælles arbejdsgruppe, med høringer med de
praktiserende læger og høringer med kommunerne og derefter indarbejdelse af ændringsforslag i den endelige plan. Derfor er det også
uendelig få klager, der er kommet fra det amt.
De har båret sig meget klogt ad, i modsætning
til andre amter, der kun har givet deres kommuner en orientering, og som ikke har været i
dialog. Dér er risikoen for at gå skævt af hinanden selvfølgelig meget mere overhængende.
Men for at opsummere: SF ønsker, at ordningen skal følges meget tæt. Vi vil lægge meget vægt på, at amter og kommuner samarbejder om at give de vagtydelser, der er tilstrækkelige for at have et godt sundhedsberedskab.
SF er også indstillet på, at de eventuelt nødvendige øgede udgifter skal tages med ind i regeringens forhandlinger med de kommunale
parter om kommunernes økonomiske vilkår.
Det kan være absolut nødvendigt, da nogle af
de tyndt befolkede områder også er dem, der
har den dårligste økonomi.
På den måde hænger tingene sammen, og
derfor er det vigtigt at få en redegørelse, og det
er vigtigt at kunne drage de rigtige konsekvenser af den redegørelse, når den kommer.";Blrgltte Husmark
284231;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til Fremskridtspartiet,
fordi de har rejst forespørgslen. Det er måske
lidt tidligt, men vi får da noget ud af debatten.
Og så vil jeg gerne sige tak til sundhedsministeren for svaret.
Det forekommer jo soleklart, at amternes geografiske udstrækning og befolkningens fordeling i området må have indflydelse på, hvordan en vagtlægeordning indrettes, hvor 14 amter er vidt forskellige, og hvor 274 kommuner
er det samme. Derfor skulle man tro, at der var
taget hensyn til forskellighederne. Det er der
åbenbart ikke. Protester fra mindst 87 kommuner vidner om, at der er noget galt med den
måde, den nye vagtlægeordning er blevet forhandlet på. Visse amter har i hvert fald ikke
taget de kommunale synspunkter i betragtning
og vist fleksibilitet.
Respekten for forskelligheder er vel dybest
set det, der ligger til grund for decentrale afgørelser. -Tyndt befolkede områder med store af-

4089

12/12 91: Forespørgsel vedr. den nye vagtlægeordning";Bente Juncker
285219;title_name;"stande behøver andre løsninger end tæt befolkede byområder. De oplysninger, som vi har
fra de berørte kommuner, viser, at der er stor
usikkerhed om den service, borgerne i de tyndt
befolkede områder får fremover.
Noget tyder på, at det er et dårligt bytte, og
vi mener i CD ikke, det er forsvarligt at sidde
de mange advarsler fra et så stort antal kommuner overhørig. Det er faktisk liv og velfærd,
det handler om. Det er ikke nok, at byområderne dækkes ind. Vi bliver nødt til at skæve til
fællesskabets forpligtelser og lade solidariteten
gælde alle medspillere i det store samfund.
Borgerne i de tyndt befolkede områder har
ikke nær det udvalg af faciliteter og udbud,
som de større byer kan byde på. Det ved man,
og når man vælger at bo der - og det kan der
være mange gode grunde til - så accepterer
man forskelligheden. Men når det drejer sig
om liv og helbred, må der være lige ret i et velfærdssamfund.
Både i Nordjyllands Amt og i Ribe Amt har
kommunerne sagt fra. Begge steder er store, attraktive turistområder, som trækker folk til
året rundt. Det drejer sig ikke alene om de velkendte fordoblinger i juletiden og tredobling i
feriesæsonen, men næsten et permanent større
antal mennesker end det faste indbyggerantal.
Når servicen så indrettes netop efter det faste
indbyggertal, siger det næsten sig selv, at der
kræves særlig fleksibilitet og samarbejde mellem amt og kommuner.
Nu var meningen med omlægningen ikke en
kvalitetsforringelse, men ved flytning af 80
mio. kr. fra vagtlægeordningen til lægernes
indsats i dagtimerne må der jo komme nogle
konsekvenser også af økonomisk art. Nogen
må vel blive sorteper i det her spil.
Et praktisk eksempel går ud på, at skal en
læge fra Frederikshavn køre til Skagen, vil det
i kørsel angiveligt koste 1.000 kr. betalt af ordningen. Hvor mange af den slags tilfælde der
vil opstå, kan man ikke vide, men det kan ikke
afvises, at lægerne i tyndt befolkede områder
vil komme til at bruge en masse tid og offentlige midler på transport frem for på patienterne.
Og henviser den visiterende vagtlæge til nærmeste skadestue, der kan ligge mange kilometer borte, hænger patienten måske på en taxaregning på adskillige hundrede kroner - ganske vist betalt af egen lomme, men det lå vel
ikke i kortene, at en nyordning skulle betyde
brugerbetaling ad bagdøren.

4090

I nogle kommuner ligger der en bekymring
for, at ordningen vil betyde merudgifter på de
kommunale budgetter, f.eks. på ældreområdet.
Ved amtslige initiativer til samarbejde med
den kommunale hjemmepleje, som betales af
den kommunale kasse, kan man forudse, at der
skal lægges nye byrder oven på døgn- og terminalplejen via lægevagtens ønsker, så der må
ansættes mere personale. Det vil sige, at resultatet kan blive, at udgifterne flyttes over til de
kommunale kasser. Jeg synes ikke, det er en
helt rimelig virkning.
Jeg bemærkede, at ministeren sagde, at det
var amternes ansvar med økonomien. Det er
jeg enig i, men dagplejen er nu engang kommunens ansvar, og ministeren henviste, så vidt
jeg husker, også i sin tale til, at man kunne bruge døgnplejen. Jo, men så går man altså ind og
siger til nogle kommuner: Her kan I altså godt
poste lidt ekstra penge i.
Vi respekterer naturligvis forhandlingsparternes ret til at indgå aftaler, men når kommunerne fortæller os, at der er store problemer i
de tyndtbefolkede områder, og at flere amter
hverken vil lytte eller forhandle om ordningens
indretning med kommunerne, så kan Folketinget altså ikke tillade sig at sidde med hænderne i skødet.
Det er mennesker, der har behov for hjælp,
det handler om i en tid, hvor man samtidig
nedlægger små sygehuse og indskrænker apotekervagter for at holde udgifterne nede. Dér
er man altså nødt til at bruge lidt omtanke. For
de ældre, som gerne skal blive længst muligt i
eget hjem, er det i hvert fald ikke indskrænkning i det sundhedsmæssige beredskab, der
skaber tryghed, og helt usikkert ser det ud for
de tyndtbefolkede områder her.
Det kan ikke være for meget, at regering og
Folketing nu i fællesskab tager affære for at
sikre et rimeligt niveau. Vi tvivler på, at forventningerne om besparelsen på de 80 mio. kr.
holder i virkelighedens verden. For det, kommunerne fortæller os, er, at der følger nye udgifter med fra andre offentlige kasser i hælene
på de besparelser, der er på vagtlægeordningens kasse, samtidig med at servicen forringes
nogle steder.
Det er mange gange blevet nævnt i debatten,
at nyskabelsen og det positive i den kommende vagtlægeordning er den lægelige visitation.
Det er en læge, der sidder ved telefonen, og det

4091

12/12 91: Forespørgsel vedr. den nye vagtlægeordning";Bente Juncker
289851;title_name;"kan der såmænd ikke være nogen grund til at
kritisere. Det har været brugt i nogle amter før.
På den måde kan man selvfølgelig nok reducere antallet af vagtlægens besøg helt naturligt.
Det kan man, men der er ikke noget nyt i det,
for sådan har det været mange steder.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvis en læge har visiteret til daglæge dagen efter og man
står med en syg, som man vurderer bør have
lægehjælp, men visitationen altså siger nej, er
det så sådan - det ved jeg nemlig ikke, så det
spørger jeg om - at man som patient eller som
pårørende kan kræve, at lægen skal komme?
Fra Roskilde Amt foreligger en beskrivelse,
der siger, at nu må vi det her kæmpe luksusforbrug for befolkningen til livs. Det har de vænnet sig til i en årrække. Det skriver Roskilde
Amt til sine amtsrådsmedlemmer. Det er fra
social- og sundhedsforvaltningen.
De skriver også klart, at det er klart, at dette
luksusforbrug skal bringes ned på et langt lavere niveau. »Det er klart,« skriver de, »at der
skal store besparelser til.« Og så skriver de, at
der skal ske en aktivering af patienternes egne
ressourcer, og derved opdrager man dem til at
bruge sundhedsvæsenet mere hensigtsmæssigt.
Jeg forstår ikke helt, at nogle amtsrådsmedlemmer, som dog har ansvaret for dette i Roskilde Amt, kan lægge ryg til de betegnelser.
Ministeren siger også, at vagtlægernes tjeneste er amternes ansvar. Det er vi helt enige i,
men det er altså også vores ansvar her i Folketinget. Det er os, der bliver hængt ud på forsiderne, når der sker en lægelig fejl i amterne.
Det gør vi altså. Og det er os herinde, borgerne
helt naturligt klager til, og det er af samme
grund, for de kender stort set ikke en amtspolitiker i deres eget amt. Så derfor mener jeg, at
denne forespørgsel fra Fremskridtspartiet er
udmærket begrundet.
Jeg skal til slut sige efter den ordveksling,
jeg har haft med hr. Martin Glerup fra Socialdemokratiet om de økonomiske rammer, at
Centrum-Demokraterne selvfølgelig også kan
stemme for dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
291885;name_party;":
Fru Bente Juncker rejste en interessant problemstilling, nemlig problemstillingen med
hensyn til den belastning, det kan blive, hvis
man bliver bedt om at henvende sig i konsulta-

4092

tionen om natten i stedet for at modtage besøg
af vagtlægen. Jeg synes, det er en spændende
problemstilling, som vi ikke har fået belyst tilstrækkeligt fra ministerens side.
Jeg vil gerne spørge, om man også dér som
gruppe 1-sikret falder ind under punkt I i cirkulæret om befordringsgodtgørelse i henhold
til lov om offentlig sygesikring, altså gruppe
1-sikredes transport til og fra akut skadebehandling hos alment praktiserende læge. Vil
transport til akut skadebehandling kunne paralleliseres til det at have brug for en vagtlæge
om natten, som så ikke kommer, men beder
om, at man selv henvender sig i konsultationen?
Elisabeth Årnold (RV):
Vi har nu i nogle timer diskuteret dette meget medrivende drama om, hvordan vagtlægeordningen skal tilrettelægges, og lad mig allerførst slå fast, at Det Radikale Venstre synes ikke, at der skal gribes ind i de indgåede overenskomster. Vi har set på det materiale, der er
blevet fremlagt i Sundhedsudvalget vedrørende adskillige amters vagtlægeordninger, og det
ser jo ud til, at mange amter har løst opgaven
på fornuftig vis og uden de store problemer.
Derfor skal der ikke fra vor side lyde en generel kritik af amterne.
Men det er jo påfaldende, at i dette drama,
hvor der er mange aktører - Folketinget, sundhedsministeren, finansministeren, amterne, lægerne, kommunerne og borgerne - er der mange forskellige roller, som skal fordeles. Der er
både skurke og helte, ofre, forfulgte uskyldigheder og desværre også en del statister. For
mig er der ingen tvivl om, at heltene i denne
sag er de kommuner, der meget tidligt råbte
vagt i gevær og sagde: Kan vi ikke få lov til
selv at supplere den ordning, amtet har planlagt for os, vi synes ikke, den er god nok. Derved blev der sat skub i diskussionen, som vi
alle sammen fulgte levende med i, og som viste
og demonstrerede med al ønskelig tydelighed,
at der var enkelte amter, som simpelt hen ikke
tog samarbejdet med kommunerne tilstrækkelig alvorligt.
Ministeren har i dag redegjort for, at det var
nødvendigt med en samordning af sundhedsopgaverne i aften- og nattetimerne mellem amterne, kommunerne og de praktiserende læger,
fordi kommunerne havde opgaverne med ple-

4093

12/12 91: Forespørgsel vedr, den nye vagtlægeordning";Birgitte Husmark
294325;title_name;"jeordninger, døgnpleje osv. Kommunerne er
altså ikke uberørte af disse ordninger, som amterne skal fastlægge, og derfor er det heller ikke tilfældigt, at nogle amter har haft et fremragende samarbejde med kommunerne, og at andre amter ikke har kunnet samarbejde. De få
amter, der ikke har haft et ordentligt samarbejde med deres kommuner, må gøre sig klart, at
når de lægger hele ordningen for had på den
måde, spiller de sig selv nogle vigtige kort af
hænde. De får det til at se ud, som om amterne
i almindelighed ikke magter opgaven, og jeg
synes, de amter skal have at vide, at der er altså
grænser for, hvad vi kan stå model til herinde.
Amterne har fået en opgave, som skal løses, og
det har de fleste amter gjort fremragende, men
der er altså amter, der ikke har kunnet klare
det.
Ofrene i denne strid er for det første de kommuner, som bliver pålagt både ekstraudgifter
og en utilfredsstillende ordning uden forudgående drøftelser med amterne. Derudover er det
borgerne - ikke fordi de måske får en dårligere
service, for det er der meget der tyder på at de
ikke gør - som bliver utrygge, de bliver påvirket af presseomtalen, de får at vide, at der er
færre læger. Og så spørger de selvfølgelig sig
selv, hvad der er at gøre, og konkluderer, at det
er også de politikere, der hele tiden vil spare.
Det synes jeg ikke vi kan være bekendt over for
borgerne, og jeg synes også, amterne skulle
være sig deres ansvar bevidst, være klar over,
at der er noget her, som skaber utryghed i befolkningen, uden at det har været hensigten fra
hverken Folketingets, Amtsrådsforeningens eller lægernes side.
Desværre har der også været et par statister i
dette drama, og jeg bliver nødt til at sige til
sundhedsministeren, at jeg synes, sundhedsministeren har spillet en alt for passiv rolle i denne her sag. Sundhedsministeren kunne have
undgået hele denne forespørgsel, hvis hun på
et tidligt tidspunkt havde taget kontakt med de
få amter, der var problemer med, og forlangt,
at tingene blev bragt i orden. Det er jo helt
oplagt, at det kun drejede sig om nogle enkelte
amter, og den sag kunne udmærket have været
klaret. Så havde vi ikke stået her i dag og skullet vedtage dagsordener og bruge mange timer
på en debat, som kunne have været undgået.
Men sket er sket, og det skal vi da ikke beklage
fra Det Radikale Venstres side, for vi synes,
det er i orden, at vi får tingene præciseret.

4094

Jeg synes også, det er udmærket, at vi får
gennemgået de dagsordener, som vi skal stemme om i morgen. Der ligger jo klart i begge
dagsordener dels en opsang til regeringen om
at tage forhandlinger med de involverede parter, dels en præcisering af, at kommunerne også er part i denne sag. Kommunernes Landsforening står udtrykkeligt nævnt i begge dagsordener, og det er meget vigtigt, for Kommunernes Landsforening var jo ikke med i første
omgang, fordi det var en sag mellem amterne
Og Praktiserende Lægers Organisation. Nu sikrer vi, at Kommunernes Landsforening kommer med, og det er meget vigtigt, at det led også bliver hørt.
Det Radikale Venstre er medforslagsstiller
til det dagsordensforslag, som hr. Martin Glerup fremsatte. Jeg vil gerne sige, at forudsætningen for, at Det Radikale Venstre overhovedet kunne være medforslagsstiller, er, at løsningerne skal findes inden for de aftalte økonomiske rammer, og under den forudsætning
vil vi selvfølgelig støtte den dagsorden, vi selv
har været med til at fremsætte.
Hr. Køpke Christensens forslag om motiveret dagsorden er på mange punkter sammenfaldende med den førnævnte, og det er ikke
nggen dårlig dagsorden - det vil jeg gerne sige
til Fremskridtspartiet - men når vi ikke kan
stemme for den, skyldes det, at man antyder, at
man ikke i væsentlig grad vil forringe det nuværende serviceniveau. Det synes vi er et meget, meget uheldigt signal. Det drejer sig ikke
gRi at gennemføre en serviçeforringelse, det
drejer sig om at bevare tryghedsniveauet for
befolkningen, og vi vil ikke være med til at udsende et signal om, at vi går ind for et forringet
serviceniveau.";Elisabeth Arnold
298373;name_party;":
Som jeg sagde tidligere på dagen, gælder det
jo også om at se en lille smule nøgternt på
vagtlægeordningen, og det er da rigtigt, at det
er den praksis, man har fulgt i visse amter, der
har skabt problemerne.
Men som jeg også sagde tidligere, må vi heller ikke glemme at se på den nuværende vagtlægeordning, som også på mange områder kan
være utilfredsstillende og volde problemer, og
som kan få meget uheldige konsekvenser. Der
er mange, som har måttet vente adskillige timer på vagtlægen, og vi ved, at der i nogle til-

4095

12/12 91: Forespørgsel vedr. den nye vagtlægeordning";Inger Stilling Pedersen
298985;title_name;"fælde er forekommet dødsfald, fordi vagtlægen
ikke nåede frem i tide. Så når man diskuterer
problemerne, skal man nok passe en lille smule på med at sige, at hvis der sker den slags
ting, skyldes det den nye ordning.
Det væsentligste ved den nye ordning må
være, at borgerne kan føle sig trygge. Hvad enten det drejer sig om unge, småbørnsforældre,
ældre eller handicappede, som har brug for en
vagtlæge, uanset i hvilken anledning, skal man
være sikker på, at man kan få den fornødne
hjælp. Og det må altså være amternes ansvar,
at ordningen fungerer, som den skal.
Det er jo rigtigt, som det er sagt, at der er
mange steder, hvor der er meget få udkald, og
kan man bruge vagtlægerne mere fornuftigt
her, er ordningen jo god nok. Den vil f.eks. sikkert komme til at fungere godt i mange større
byer. Men som Kristeligt Folkeparti har sagt
både ved tidligere lejligheder og i dag, er problemet jo størst i de tyndtbefolkede områder,
hvor der er langt til lægehjælp, og hvor man
føler sig utryg på grund af de store afstande.
Derfor er det meget væsentligt at se på forholdene i de områder, henstille til de pågældende
amter at tage problemerne op og tale med
kommunerne om, hvordan man får en tilfredsstillende ordning.
Fra Kristeligt Folkepartis side er vi også meget glade for, at man har mulighed for at få
hjælp af sin egen praktiserende læge. Hvis
man er alvorligt syg, betyder det utrolig meget,
at det ikke er fremmede, der behandler én.
Derfor tror jeg også, at det er meget vigtigt, at
man også her taler med amterne om at få nogle
ordninger, der kan tilgodese de helt specielle
behov, der findes.
Så har man diskuteret, om man selv skal
komme til lægen eller lægen skal komme til én.
Det må vel afhænge af, om man overhovedet
kan komme, og der har fra handicaporganisationernes side været rejst nogen tvivl om
spørgsmålet. Men jeg vil da gå ud fra som
givet, at hvis man er så handicappet, at man
ikke kan komme ud, må lægen selvfølgelig
komme hjem til én, det kan der overhovedet
ikke herske tvivl om. Men der er da nogle tilfælde, vel især i byerne, hvor man kan benytte
egen bil eller i hvert fald tage en taxa til en
overkommelig pris for at komme til lægen, og
det sker jo også i vid udstrækning i dag, hvor
der på nogle Falckstationer er vagtlæger, hvor

. 4096

man f.eks. kan få udleveret nogle tabletter eller
få behandlet lette tilskadekomster.
Men hvis det er virkelig alvorligt, bør man
også i dag under den nuværende ordning ikke
vente på en vagtlæge, men tilkalde ambulance
med det samme. Det kan i nogle tilfælde redde
menneskeliv, og det må også understreges her,
at drejer det sig om akut, alvorlig sygdom - og
det vil man i mange tilfælde slet ikke være i
tvivl om - så gælder det bare om at få sendt
bud efter en ambulance og komme af sted hurtigst muligt.
Jeg synes, vi skal prøve på at få så mange
nuancer ind i debatten som muligt og spørge
os selv, hvad vi egentlig vil med denne debat.
Jeg er enig med Fremskridtspartiet i, at vi skal
nå frem til, at alle mennesker her i landet, uanset hvor de bor, kan føle sig trygge, og jeg er
enig i, at vi ikke skal bidrage til at skabe utryghed. Men lægerne har nu engang indgået en
overenskomst, og jeg er enig med de partier,
der har sagt, at der ikke skal gives nye bevillinger, for så kan man altid få lavet en ordning
om. Jeg tror, det er muligt inden for de givne
rammer at skabe en ordentlig ordning, men det
er bare meget kedeligt, at Folketinget skulle
blandes ind i det, at man ikke ude i amterne
selv kunne finde ud af at skabe denne tryghed.
For hvis der er noget, der er belastende, er det,
at man føler sig utryg.
Derfor vil jeg gerne henstille til amterne, at
man virkelig prøver på at tage hele spørgsmålet op til nyvurdering i samarbejde med kommunerne, finde ud af, hvordan ordningen fungerer, finde frem til løsninger for de mennesker, der er særlig udsatte og har særlige problemer. Jeg tænker her f.eks. på kronisk syge,
familier med småbørn og handicappede, som
ved, at de jævnligt kan få brug for hjælp, og
har brug for at vide, hvordan de skal forholde
sig.
Fra Kristeligt Folkepartis side håber vi på,
at det kan lykkes at få vagtlægeordningen til at
fungere, som den skal, og at få ryddet det af
vejen, som skæmmer den. Men lad os ikke forfalde til at tro, at alt det, som findes i dag, er
godt. Jeg kunne give adskillige eksempler på,
at den nuværende vagtlægeordning ikke har
fungeret tilfredsstillende.
Vi er i hvert fald indstillet på at gå ind i et
positivt arbejde for at få en tilfredsstillende
vagtlægeordning. Det skylder vi både os selv
og befolkningen.

4097

(257)
12/12 91: Forespørgsel vedr. den nye vagtlægeordning";Inger Stilling Pedersen
303650;title_name;":
Der har jo været rejst et væld af spørgsmål
og problemer, og en del af dem har jeg allerede
besvaret gennem svar til Sundhedsudvalget.
Der har således været en gruppe af spørgsmål
om kommunernes mulighed for at engagere sig
på dette område, og her har jeg tidligere gjort
opmærksom på, at sygesikringsloven ikke
giver kommunerne generel tilladelse til at supplere sygesikringens ydelser. Hvis man ønsker
noget sådant, må man altså stille forslag om
ændring af sygesikringsloven.
Der har været talt om kørselsudgifter, og hr.
Martin Glerup gjorde meget korrekt rede for,
at selve kørselsgodtgørelsen for læger er 2,53
kr. for de første 12.000 km og 1,33 kr. pr. kørt
km derudover. Der er i forbindelse med overenskomstændringen lavet om på vagthonorarerne, men der er ikke tale om, at de nye honorarer generelt er gunstigere for lægerne. De honorarer, man taler om, er altså honorarer for
den tid, der er medgået, og for lægens indsats i
forbindelse med et bestemt besøg.
Jeg kan nævne, at ved kørsel over 20 km i
nattetimerne vil et lægebesøg efter det nye system blive honoreret med 382,77 kr., mens honoraret for et tilsvarende besøg efter den gamle
overenskomst udgjorde 688 kr. Det kan forventes, at antallet af besøg i vagttiden vil falde,
og derfor vil udgifterne til besøg også falde.
Det er min personlige vurdering, at et honorar
på under 400 kr. for et besøg af den nævnte art
ikke kan siges at være særlig højt, og det er
urimeligt, hvis man sammenligner det med en
række andre servicefag med døgntjeneste.
Flere ordførere har peget på kommunernes
placering i forhandlingerne. Jeg vil godt lige
understrege, at Kommunernes Landsforening
er repræsenteret som observatør i Sygesikringens Forhandlingsudvalg, og Kommunernes
Landsforening har altså hele tiden kunnet følge forhandlingerne på området på meget tæt
hold.
Der er sat spørgsmålstegn ved ministerens
påvirkelighed og rolle i hele denne sag, og her
må jeg sige, at der er jo en bestemmelse i sygesikringsloven om, at de overenskomster, som
bliver indgået mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers Organisation, skal godkendes af sundhedsministeren. Jeg har altid haft den opfattelse, at meningen med denne bestemmelse var, at man

4098

her i Folketinget kunne være sikker på, at de
aftaler, der blev indgået, var sundhedsmæssigt
forsvarlige.
I den del af overenskomsten, som vedrører
de ting, vi beskæftiger os med her, står der, at
parterne har indgået en overenskomst, som
skal sikre, at patienter, der har behov for almen lægehjælp i vagttiden, på rimelig måde
kan få adgang til denne lægehjælp. Det er det
overordnede indhold, og det er det, jeg har accepteret som minister. Jeg har lagt meget vægt
på, at både amternes og lægernes organisation
har givet udtryk for, at de ordninger, man nu
har aftalt, og som træder i kraft den l. januar
1992, vil man følge meget nøje, og man vil justere dem i det omfang, der måtte være behov
herfor.
Sygesikringens Forhandlingsudvalg har
endvidere besluttet, at man vil lave en meget
grundig evaluering. Man vil opsamle viden og
erfaring for det første halve år, bearbejde materialet og fremlægge det i midten af september
1992, så der er udtrykt al ønskelig vilje til både
en omgående justering og en langsigtet vurdering af de erfaringer, man måtte få. Jeg går ud
fra, at en sådan grundig evaluering også vil beskrive ændringerne i ydelsesmønstrene, for det
er jo netop ændringer i ydelserne, man tilsikrer
ved at lave ordningen om. Man skulle meget
gerne kunne få bekræftet, at der vil ske en adfærdsændring, og at en del af opgaverne vil
blive udført i dagtimerne frem for om natten.
Fru Birgitte Husmark spurgte, om jeg vil tilsikre, at ændringerne vil indgå i den redegørelse, jeg skal forelægge for Folketinget, og det vil
jeg gøre i videst muligt omfang på grundlag af
de erfaringer, som er opsamlet over en relativt
kort periode.
Jeg står lidt uforstående over for hr. Martin
Glerups bemærkninger om, at amterne ikke
har haft mulighed for at inddrage det samlede
sundhedsberedskab i deres planlægning af
vagttjenesten. Det er lige præcis det, amterne
gennem flere år har udtrykt ønske om at få mulighed for, og det er lige præcis det ønske, som
er imødekommet gennem overenskomstens
formulering. Både rent samfundsøkonomisk
og ud fra patienternes synspunkt er det væsentligt, at de varierede beredskabstilbud udnyttes så optimalt som overhovedet muligt, og
som jeg sagde i mit første indlæg, er der fortsat
muligheder for at udvikle samarbejdet. Jeg

4099

12/12 91: Forespørgsel vedr. den nye vagtlægeordning";Ester Larsen
308226;title_name;"tror, det både kan forfines og udvikles, og jeg
pegede her bl.a. på den kommunale døgnpleje.
Men det er også helt klart, at hvis et amt
vælger at inddrage den kommunale døgnpleje
under de tilbud, der skal være tilgængelige i
vagttiden, må implicerede parter også aftale de
økonomiske vilkår. Nu er Ringkøbing Amt jo
næsten blevet forherliget så meget her i Tinget,
at man begynder at rødme, men jeg kan lige
pege på, at i Ringkøbing Amt har man gjort
brug af muligheden for at inddrage den kommunale service i tilbudsordningen.
Der blev stillet spørgsmål om, hvorvidt man
som patient kunne kræve, at der stillede en
vagtlæge, selv om vagtlægen ikke fandt noget
medicinsk grundlag for at møde op. Det kan
man ikke ifølge loven, som siger, at man har
krav på gratis lægebehandling, hvor der er tale
om akut opstået sygdom eller alvorligt forværret sygdom. Hvis man rekvirerer lægehjælp,
uden at de forudsætninger er opfyldt, har man
ikke ret til gratis hjælp, så har lægen ret til at
sende en regning til rekvirenten, og sådan er
reglerne også i den nuværende ordning.
Jeg blev også spurgt om befordringsreglerne, og jeg kan sige, at de generelle befordringsregler, som har gyldighed i dagtimerne, også er
gældende i nattimerne. De specielle regler,
som fru Birgitte Husmark peger på, drejer sig
om gratis transport ved skadebehandling, men
det forudsætter både om natten og om dagen,
at patientens tilstand er sådan, at der må rekvireres et særligt sygekøretøj eller en ambulance.
Men generelt gælder reglerne altså døgnet
rundt.
Jeg er dybt imponeret af fru Elisabeth Arnolds tillid til min autoritet, hvor nemt jeg
kunne have løst alle problemer ved at gribe
den nærmeste telefon. Vi har haft dette spørgsmål til drøftelse under et samråd, og her har
jeg givet udtryk for min vurdering af, hvad
virkningerne ville have været.
Til slut vil jeg gerne lige gøre opmærksom
på, at jeg har fået nogle foreløbige meldinger
om Sundhedsstyrelsens vurdering af disse ordninger. Med alle de forbehold, som Sundhedsstyrelsen selvfølgelig må tage, da de ikke har et
detaljeret kendskab til alle ordninger, og også
ud fra det faktum, at der er tale om aftaler, som
ingen kender den reelle effekt af, kan jeg sige,
at Sundhedsstyrelsen føler ikke, at der er nogen grund til at nære bekymring for vagtlæge-

4100

betjeningen. Man lægger vægt på, at det er muligt for patienterne ved et telefonopkald at få
umiddelbar kontakt med den praktiserende
læge, som kan rådgive og foretage den fornødne visitation, og det er endvidere vigtigt, at antallet af konsultationer pr. læge gennemgående
ikke synes at blive særlig stort. Afstandsproblemerne skal såvel læger som patienter naturligvis vænne sig til, men Sundhedsstyrelsen
mener ikke, der generelt er tale om så store afstande, at de udgør et sundheds- eller sikkerhedsmæssigt problem. Det er endvidere Sundhedsstyrelsens indtryk, at såvel sygehuskommuner som praktiserende læger er indstillet på
at foretage de nødvendige justeringer.
Man har altså ikke i Sundhedsstyrelsen hørt
argumenter fra hverken administratorer, læger
eller patienter, som konkret har været involveret i planlægningen og derfor kender til detaljerne, som gør os bekymrede for vagtlægebetjeningen.";Sundhedsministeren
311453;name_party;":
Jeg vil bare kort sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg glæder mig over, at Fremskridtspartiet fik ros for sin dagsorden fra Det Radikale Venstres side. Det er sjældent, at der lyder
ros fra Det Radikale Venstre til Fremskridtspartiet, og det skal Det Radikale Venstre have
tak for. Jeg kan også forstå, at vi måske kan
finde frem til et eller andet med hensyn til nedlæggelse af amterne på et senere tidspunkt, og
det lover da godt for samarbejdet mellem Det
Radikale Venstre og Fremskridtspartiet.
Herudover vil jeg godt sige, at jeg er ganske
enig med Kristeligt Folkeparti i, at vi selvfølgelig skal skabe en tryg tilværelse for alle borgere
i dette samfund, og det er også derfor, at Fremskridtspartiet har bragt dette emne på bane i
dag.
Jeg har ikke hørt mange bemærkninger fra
andre partier angående vores dagsorden, men
der er vel sådan set ikke den store forskel på de
to forslag, bortset fra at vi præciserer, at det
skal holdes inden for de givne økonomiske
rammer, og at vi skal opfordre amtskommunerne til et større samarbejde med kommunerne, og det synes jeg ikke man kan have noget
imod. Men all right, når vi foreslår dagsordener, er de selvfølgelig ikke så populære, og det
må vi acceptere, selv om den absolut er bedre
end andre forslag, og det tror jeg også man inderst inde godt er klar >over.

4101 '

12/12 91: Forespørgsel vedr. den nye vagtlægeordning";Køpke Christensen
312854;title_name;"Jeg vil i hvert fald sige, at stort set er vi godt
tilfredse med det, der er sket i dag, og at Fremskridtspartiet vil undlade at stemme til den
dagsorden, der er fremsat af et flertal af Folketingets partier.
Hermed sluttede forhandlingen.";Køpke Christensen
313132;title_name;":
Afstemningen om de fremsatte dagsordensforslag vil som nævnt finde sted i morgen.

Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
313282;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

4102

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (11/12 91):
Udtræder: Frank Jensen (S)
Ny stedf.: Bjørn Westh (S)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (11/12 91):
Udtræder: Henning Andersen (KF)
Ny stedf.: Kai Dige Bach (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 13. december 1991, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.25";Henning Rasmussen
