split;reason;text;value
0;;"6109

5/2 92: Dagsorden

50. møde";
70;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Stipendium til forskeruddannelse).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet m.v. og af lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Tilskuds- og bidragsbestemmelser m.v.).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
48:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af voksenerhvervsuddannelser.
Af Poul Erik Dyrlund (S) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
852;title_name;":
Sundhedsministeren (Ester Larsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om fastsættelse af apotekernes
bruttoavance for 1992 og 1993.
(Lovforslag nr. L 221).
Medlemmer af Folketinget Riishøj (SF),
Pernille Frahm (SF), Gade (SF), Birgitte Hus-

6110

mark (SF), Gert Petersen (SF) og Ebba Strange
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om særlig
støtte til en global mijøindsats.
(Beslutningsforslag nr. B 61).
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Tommy Dinesen (SF), Gade (SF), Lilli
Gyldenkilde (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ny produktion og jobskabelse i private virksomheder.
(Beslutningsforslag nr. B 62).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Ivar Hansen
1710;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om fastsættelse af apotekernes
bruttoavance for 1992 og 1993.
(Lovforslag nr. L 221).
Lovforslaget indebærer, at apotekernes
bruttoavance i 1992 og 1993 fastsættes af Folketinget ved lov og ikke ved aftale mellem
Danmarks Apotekerforening og Sundhedsministeriet.
Efter apotekerloven fastsættes bruttoavancen ved aftale mellem Danmarks Apotekerforening og sundhedsministeren for en 2-årig periode.
Apotekerne er på grund af deres eneret på
forhandling af lægemidler beskyttet mod almindelig konkurrence. Apotekerne er derfor
ikke udsat for samme pres udefra til rationalisering og effektivisering, som andre erhvervsdrivende er. Gennem krav om rationalisering
og effektivisering har Sundhedsministeriet under forhandlingerne ønsket at sikre, at bruttoavancen udvikler sig i underkanten af omkostningsudviklingen i samfundet i øvrigt.
Det har ikke været muligt ved forhandlinger
at opnå enighed om en ny aftale. På den baggrund har regeringen fundet det nødvendigt at
fremsætte et særligt lovforslag om fastsættelse
af bruttoavancen.
Forslaget indebærer en nedsættelse af apoteksavancen med 69,0 mio. kr. på årsbasis den
1. marts 1992 og yderligere 30 mio. kr. den 1.

6111

5/2 92: Skriftlig fremsættelse";Ester Larsen
3015;title_name;"januar 1993. Denne avancenedsættelse svarer
til en prisnedsættelse på ca. 1,2 pet. i 1992 og
yderligere 0,5 pet. i 1993. Nedsættelsen vil
komme medicinforbrugerne, sygesikringen og
medicinforbrugende offentlige institutioner til
gode.
Det er regeringens klare opfattelse, at det vil
være muligt fortsat at drive et fagligt og sikkerhedsmæssigt fuldt forsvarligt apotekervæsen
med den nødvendige rådgivning og information over for kunderne for de knap 1,6 mia. kr.,
som bruttoavancen i henhold til lovforslaget
fastsættes til.
Lovforslaget foregriber ikke en stillingtagen
til de modeller, der omhandles i redegørelsen
om fremtidens apotekervæsen. Forslaget lægger derfor ikke op til en debat om apotekervæsenets opgaver.";Sundhedsministeren
3748;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om særlig
støtte til en global miljøindsats.
(Beslutningsforslag nr. B 61).
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til forslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.";Riishøj
4072;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ny produktion og jobskabelse i private virksomheder.
(Beslutningsforslag nr. B 62).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 421
1) Til udenrigsministeren af:";Rahbæk Møller
4527;name_party;":
»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om
Vestunionens (WEU) rolle i forbindelse med
den humanitære aktion for nødstedte i Dubrovnik i november sidste år?«

6112";Trøjborg
4701;name_party;":
Når jeg har stillet dette spørgsmål, skyldes
det, at vi efter min opfattelse er i den situation,
at udenrigsministerens fantasi er løbet af med
ham. Det er sådan, at udenrigsministeren på
Venstres kredsformandsmøde den 18. januar
1992 udtaler, at det, vi nu allerede har set, er,
hvordan Vestunionen er blevet brugt til at løse
opgaver som f.eks. beskyttelse og evakuering
af civile fra det borgerkrigsramte Dubrovnik.
Jeg synes, det er lidt betænkeligt, at udenrigsministeren bruger en offentlig lejlighed til
at give udtryk for nogle synspunkter, som efter
min bedste opfattelse ikke er korrekte. Efter
min bedste opfattelse er der her tale om, at der
blev udført en aktion af visse af WEU-medlemsstaternes flådestyrker, og at der ikke var
tale om en Vestunionsledet aktion.
Jeg vil selvfølgelig gerne bede ministeren bekræfte, at der netop ikke var tale om en Vestunionsaktion i dette tilfælde.";Trøjborg
5637;title_name;":
Jeg kan berolige hr. Trøjborg med, at min
fantasi bestemt ikke er løbet af med mig, og at
hr. Trøjborgs mistanker derfor er ubegrundede.
Sagen er den, at situationen i Jugoslavien
blev drøftet på et ministermøde i Vestunionen
den 18. november 1991. Efter mødet blev der
udsendt en erklæring om Jugoslavien, og i den
erklæring hilser WEU-ministrene den støtte
velkommen, som nogle WEU-lande yder til
UNICEF's bestræbelser for at bistå jugoslaviske børn, herunder med deres eventuelle evakuering. Og så blev det i den forbindelse understreget, at - og jeg citerer: »WEU-lande er
rede til at deltage i operationer med henblik på
oprettelse af humanitære korridorer.«
Så skete der efterfølgende det, at Storbritannien, Frankrig og Italien, alle medlemmer af
Vestunionen, sendte flådefartøjer til Adriaterhavet for at sikre de humanitære korridorer,
igennem hvilke bl.a. de nødstedte fra Dubrovnik blev evakueret, og det forhold, at Vestunionslandenes assistance i forbindelse med
evakueringen er direkte omtalt i et officielt
Vestunionsdokument, viser klart, at Vestunionen her fungerede som det, man kan kalde en
politisk paraply for flådeaktionen. Det er også
givet, at den jugoslaviske forbundshærs respekt for flådefartøjerne har været påvirket af,

6113

(383)
5/2 92: Spørgsmål til ministrene";Ellemann-Jensen
6957;title_name;"at der netop var tale om flådefartøjer fra tre
WEU-lande, der netop agerede under en fælles WEU-paraply.";Udenrigsministeren
7074;name_party;":
Giver udenrigsministeren ikke lige præcis
den forkerte drejning i fremstillingen af sagen?
Er situationen ikke den - og det vil jeg bede
udenrigsministeren bekræfte - at her var der
tale om en aktion, der allerede var i gang? Og
mon ikke det er derfor, at WEU's generalsekretær, Willem van Eekelen, til Politiken den
18. januar 1992 kan sige, at »aktionen blev efter vores opfattelse ikke foretaget af Vestunionen, men af tre af vore medlemmer«?
Det, der er tale om, er altså ikke, som udenrigsministeren postulerer i sin pressemeddelelse fra kredsformandsmødet i Venstre, en
WEU-ledet aktion, en WEU-koordineret aktion, en aktion, hvor flådestyrkerne er under
WEU-kommando, men netop at WEU her har
udfyldt sin rolle som papirtiger, diskussionsforum, efter at nogle lande har taget initiativ til
aktionen.";Trøjborg
7900;name_party;":
Udenrigsministeren er jo en kender af sit
område, og derfor undrer det mig også, at
udenrigsministeren netop i en sådan sag udtrykker sig så utrolig upræcist. Det kunne næsten ligne en tanke.
Når udenrigsministeren læser op fra erklæringen fra ministermødet, understreger han jo
også selv, at der står »WEU-lande«, og der er
jo lige netop en helt afgørende forskel på, om
der er tale om en WEU-ledet aktion, eller om
det er WEU-landene, der hver for sig foretager
sig noget i området. Så jeg mener, at udenrigsministeren taler mod bedre vidende, når han
således forsøger at forvride sprogbrugen i ministerrådserklæringen.";Hans Hækkerup
8542;name_party;":
Man kan godt blive lidt forbløffet over, at
udenrigsministeren kommer så galt af sted på
dette område - så galt af sted, at WEU's generalsekretær altså er nødt til at dementere - men
jeg synes ikke, det er det, der skal være afgørende for vores vurdering af denne sag. Derfor
synes jeg egentlig, udenrigsministeren nu har
mulighed for over for offentligheden at præsentere et bedre og mere dækkende eksempel

6114

på sådanne humanitære aktioner. Så det vil jeg
da efterlyse.";Jørgen Estrup
9056;title_name;":
Nu vil jeg først lige minde hr. Trøjborg og
hr. Jørgen Estrup om, at Politiken i den artikel,
de har læst, citerer van Eekelens sekretær. Jeg
ved ikke, om man efterfølgende har forsøgt at
få præciseret hos van Eekelen selv, hvad han
egentlig har ment.
Men det, jeg bygger min fortolkning på, er,
hvad jeg har fået oplyst af formanden for Vestunionens ministerråd, nemlig den tyske udenrigsminister, Hans-Dietrich Genscher. Og
hans vurdering af, hvad der lå i beslutningen
på Vestunionsministermødet, er præcis den,
jeg har givet udtryk for, nemlig at der har været tale om, at man etablerer en politisk paraply. Det sagde han allerede ved det pressemøde, der var efter Vestunionsmødet, hvor han
sagde, at de praktiske forholdsregler, der skal
tages, er noget, der skal afgøres i samarbejdet i
Den Vesteuropæiske Union.
Det er altså en kendsgerning, at der har været tale om skibe fra Vestunionen, at det er omtalt i erklæringen fra Vestunionsmødet, og at
der dermed er etableret en politisk paraply.
Jeg har på intet tidspunkt sagt, at det var under
en WEU-kommando, for de tre spørgere ved,
lige så vel som jeg ved, at sådan noget eksisterer ikke i denne sag. Men der var tale om en
politisk koordination, om etablering af en politisk paraply.
Og det er det, der har været min pointe og
fortsat er min pointe: Vestunionen, som ganske vist i fortiden kan siges at have været en
tom skal, er det ikke længere. Den er ved at
udvikle sig til et forum, som man altså også
anvender, når der skal foretages humanitære
støtteaktioner, som tilfældet var i Dubrovnik,
hvor tilstedeværelsen af flådefartøjer fra tre
lande fik ekstra vægt, fordi det foregik under
en politisk paraply etableret på et Vestunionsmøde under forsæde af den tyske udenrigsminister, hvis brev til mig herom i dag jeg meget
gerne skal delagtiggøre de spørgende medlemmer i.";Ellemann-Jensen
10909;name_party;":
Jeg er naturligvis bekendt med, at udenrigsministeren har meget travlt med at få Danmark
meldt ind i endnu en militær alliance - mens

6115

5/2 92: Spørgsmål til ministrene";Trøjborg
11098;title_name;"fjenden er væk. Det er ikke et synspunkt, Socialdemokratiet deler.
Men jeg mener faktisk, det grænser til det
utroværdige, når udenrigsministeren siger, at
der her er tale om, at WEU har udfyldt en rolle, der er mere end en tom skal. Udenrigsministeren siger til Politiken den 18. januar i år, at
man - altså WEU - meddelte jugoslaverne, at
hvis de skød på de skibe, der transporterede
flygtninge ud, ville de blive blæst væk fra overfladen. Ikke af et italiensk skib, ikke af et
fransk skib, men af et Vestunionsskib.
Jeg mener faktisk, at det, jeg har hørt udenrigsministeren sige her, er, at det var der ikke
tale om. Der var tale om, at man bakkede en
aktion op, som nogle lande allerede havde
iværksat, og der er jo langtfra tale om, at det
kan begrunde de udtalelser, som udenrigsministeren er kommet med, og som jeg har refereret her. Og jeg mener, at det er utroværdigt at
fremstille sagen på den måde, som udenrigsministeren har fremstillet den på, i Politiken den
18. januar 1992.";Trøjborg
12107;name_party;":
Det forekommer mig ikke at være det stærkeste forsvar, jeg har hørt fra udenrigsministerens side, at henvise til, at det muligvis var en
sekretær, som ikke helt havde forstået, hvad
sagen drejede sig om. Jeg synes måske, det var
lidt af en ringeagtsytring. Så mon ikke vi i stedet skulle bede udenrigsministeren, sådan som
jeg gjorde i mit første indlæg, komme med
egentlige eksempler på sådanne humanitære
aktioner. Nu har vi altså fået sådan et lidt
mærkeligt ikkeeksisterende eksempel.
Realiteten er vel, hr. udenrigsminister, at der
findes ikke andre eksempler på humanitære
aktioner, hvor Vestunionen eller noget lignende har været indblandet.";Jørgen Estrup
12775;name_party;":
Udenrigsministeren er jo ekspert i at indhente politiske udtalelser i udlandet, når det
passer ind i hans kram, og jeg forstår altså også, at der til denne lejlighed er indhentet en. Vi
har som bekendt kun referatet fra WEU-ministermødet at holde os til, og dér tales udtrykkeligt om WEU-landene.
Ministeren har selvfølgelig ret, når han siger, at der alene er tale om en politisk paraply.
Men til gengæld mener jeg, at ministeren i det

6116

citat, han er kommet med i forhold til Politiken, udtrykkelig taler om militære aktioner.
Og derfor undrer det mig, at ministeren altså
det ene øjeblik mener, at der er tale om noget
rent politisk i WEU, og på den anden side mener, at der er tale om meget stærke styrker, som
kan blæse en eventuel modstand væk fra overfladen. Kan ministeren forklare det paradoks?";Hans Hækkerup
13622;title_name;":
Jeg tror, at hr. Hans Hækkerups forsøg på
ordkløveri vil tiltale hans velkendte humoristiske sans, når han efterfølgende ser afskriften.
Til hr. Jørgen Estrup må jeg sige, at der ikke
lå noget nedsættende i at gøre opmærksom på,
at det var van Eekelens sekretær, der var citeret. Jeg korrigerede bare den forkerte oplysning, hr. Jørgen Estrup gav som led i sit
spørgsmål. Det var ikke van Eekelen, der udtalte sig, det var van Eekelens sekretær, og når
nu vi interesserer os så meget for detaljer, så er
jeg sikker på, spørgerne også gerne vil være
helt korrekte i deres formuleringer.
Så må jeg sige til hr. Trøjborg, at det jo er
tydeligt, hvad denne øvelse går ud på: det er at
understøtte hans partiformands forsøg på at
nedgøre betydningen af Vestunionen. Jeg har
så forsøgt her at uddybe det, jeg tidligere har
sagt til Politiken, hvor jeg var fuldstændig korrekt citeret, og det har jeg bl.a. gjort ved at
henvise til erklæringen fra Vestunionen. Jeg
har jo i første omgang heller ikke andet at holde mig til, da jeg af velkendte grunde er forhindret i at deltage i Vestunionens møder. Men af
denne erklæring fremgår det jo klart, at ministrene stærkt støtter de anstrengelser, som
medlemslande gør, og deri ligger en politisk
melding om, at det altså er en fælles Vestunion, der står solidarisk bag den militære indsats, nogle har gjort for at forsøge at redde
nogle mennesker ud af Dubrovnik.
Jeg har så efterfølgende undersøgt, igen for
at hjælpe de spørgende til at få så klart et svar
på de spørgsmål, de har stillet, som muligt, om
det er en vurdering, der deles af formanden for
Vestunionens ministerråd, den tyske udenrigsminister. Det er altså tilfældet, og derfor er jeg
glad for at have kunnet give så præcise og fyldestgørende svar.
Jeg håber, det herefter står klart for spørgerne, at Vestunionen allerede i dag spiller en betydelig rolle, der i parentes bemærket vil blive
større i fremtiden.

6117

5/2 92: Spørgsmål til ministrene

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 422
2) Til udenrigsministeren af:";Ellemann-Jensen
15666;name_party;":
»Kan udenrigsministeren oplyse, om Vestunionen (WEU) på sit møde den 18. november
1991 besluttede en fælles koordineret militær
indsats i Jugoslavien?«";Trøjborg
15832;name_party;":
Det er netop en fortsættelse af diskussionen,
og spørgsmålet kan være en forlængelse af
den.
Udenrigsministeren afsluttede med at sige,
at der gøres forsøg på at nedgøre Vestunionen.
Det forsøg, som vi prøver at gøre her, er at få
opklaret, hvad der er det reelle indhold i Vestunionens beslutninger på mødet den 18. november 1991 i Bonn. Og det reelle indhold er
vel netop ikke, som udenrigsministeren har
sagt det, at der her var tale om, at Vestunionen
blev brugt til at løse opgaver, men at Vestunionen netop blev brugt til at være en slags papirtiger, hvor man efterrationaliserer og dermed
siger, at det er da en ganske fin indsats, andre
lande har påtaget sig, og den vil vi gerne støtte.
Sådan en erklæring kunne man have fået i
mange andre fora: sådan en erklæring kunne
man givetvis også have fået i EF's politiske
samarbejde.";Trøjborg
16707;title_name;":
Jeg tror nu, at hvis vi i EF's politiske samarbejde var kommet med den slags udtalelser
om, hvad medlemslandene agtede at gøre militært, så ville hr. Trøjborg og hans parti have
reageret ret så negativt. Det er jo derfor, den
drøftelse finder sted i Vestunionen, og det er
derfor, Vestunionen udsender sin erklæring,
hvori man siger - jeg citerer, og det er min
egen oversættelse på stedet:
»Vestunionslande er rede til at deltage i
operationer med henblik på at etablere humanitære korridorer. Ministrene udtrykte deres
stærke støtte til de anstrengelser, som tre Vestunionslande gør for at skabe fredsbevarende
operationer i Jugoslavien.«
Jamen når man siger det i en organisation
som Vestunionen og sender denne erklæring
ud bagefter, så er det jo netop etablering af en

6118

politisk paraply over den aktion, som nogle
lande foretager. Det er jo karakteristisk for den
måde, Vestunionen arbejder på, at man ikke
tvinger medlemslandene til at være med til bestemte militære operationer, men som vi kommer ind på det i det næste spørgsmål, sikrer
man en koordination, hvor det er ønskeligt og
nødvendigt, og så sikrer man en politisk fælles
optræden, som netop er et stærkt politisk signal det sted, hvor man opererer.
I dette tilfælde var signalet til Jugoslavien
altså, at her kommer engelske, franske og tyske
skibe og redder nogle børn ud af Dubrovnik,
men de gør det under en politisk paraply fra
Vestunionen, dvs. det er Vestunionen som sådan, man risikerer at lægge sig ud med, hvis
man forsøger at lægge de skibe hindringer i vejen. Og det er da i virkeligheden - kan vi ikke
blive enige om det? - en såre fortjenstfuld og
fortrinlig indsats, som vi da ville have været
med i, hvis vi havde været medlem og havde
haft mulighed for det. Vi ville have støttet det,
og det er jeg sikker på at et meget stort flertal
her i Folketinget ville have gjort.
Netop dette, at signalet altså kom fra en
samlet Vestunion, er også et centralt punkt i
det brev, jeg har fået fra hr. Genscher, og som
jeg glæder mig til at give hr. Trøjborg efter
spørgetiden.";Ellemann-Jensen
18777;name_party;":
Jeg mener, udenrigsministerens svar netop
bekræfter, at der her er tale om, at man efterfølgende har besluttet at udtale en støtte. Man
skal jo foretage sig noget, når man nu har sådan et forum, og dermed har man brugt det til
at udtale sin støtte til en aktion, som visse
medlemslande deltager i, en støtte til en aktion
af humanitær karakter.
Men jeg mener netop, diskussionen beviser,
at udenrigsministeren ikke har ret, når han siger, at her er der lagt en WEU-kølle, og her er
der trussel fra Vestunionen om, at de jugoslaviske skibe vil blive blæst væk fra overfladen.
Det er en ganske anderledes udlægning,
Hans-Dietrich Genscher har, der jo netop understreger, at de informationer, han har fået,
er, at de lande, der er repræsenteret, ikke vil
bruge væbnet magt, medmindre de bliver angrebet.
Det synes jeg er helt naturligt, men jeg synes
også, at det helt klart understreger, at sagen

6119

5/2 92: Spørgsmål til ministrene";Trøjborg
19727;title_name;"her er blevet brugt i et forsøg på at puste Vestunionen op til et forum, som det ikke er, netop
da det ikke er et forum, der koordinerer noget
som helst. Der er ikke nogen som helst WEUkommando her. Der er alene tale om - som
van Eekelen via sin sekretær understreger - at
det er en aktion, visse medlemslande har
iværksat, og det synes man så er fornuftigt.";Trøjborg
20103;name_party;":
Udenrigsministeren er jo så dygtig til at indhente udtalelser, og vi er selvfølgelig glade for
at få Hans-Dietrich Genschers fortolkning af
den udtalelse, som kom fra ministermødet,
men alligevel kan man jo ikke frigøre sig fra
den fornemmelse, at udenrigsministeren har
været lidt selektiv i indhentningen af udtalelser. Det havde måske været meget mere nærliggende - eller rettere: det havde været meget
mere nærliggende - i stedet at spørge den, der
er den direkte part, nemlig van Eekelen, som
jo har udtalt sig i denne sag: det ville have været ulige mere interessant, og derfor undrer det
mig, og derfor vil jeg spørge: Hvad er udenrigsministerens begrundelse for, at han har
spurgt kun Genscher og ikke van Eekelen, som
jo faktisk er den, der ellers har udtalt sig i denne sag?";Hans Hækkerup
20926;title_name;":
Jeg må gentage til hr. Hans Hækkerup, at
generalsekretær van Eekelen har ikke udtalt
sig: det har hans sekretær. Og hvad er mere
naturligt end at gå til hovedet? Jeg vil jo gerne
være så hjælpsom som muligt over for de videbegærlige medlemmer, så jeg er gået til hovedet, til formanden for Vestunionens ministerråd, og jeg er lidt overrasket over, at man altså
ikke hører efter, hvad jeg siger. Jeg har hidtil
troet, at Socialdemokratiets formand var det
eneste menneske i Europa, der ikke troede, at
Vestunionen havde nogen betydning. Nu hører jeg, at hans to trofaste drabanter kører videre i det samme spor, og det bringer jo mindelser om den gamle Venstremand, der i sin tid
sagde: »Hvis det er fakta, så benægter a fakta.« Det er et forhold til virkeligheden, som
Venstre for længst har forladt, men som altså
trives i bedste velgående i dagens Socialdemokrati.
Det er en kendsgerning, at uanset om nogen
var begyndt at sende skibe til Dubrovnik før

6120

mødet den 18. november 1991 og andre så
gjorde det senere, så leveres der på mødet den
18. november med udtalelsen her belæg for at
sige: Nu handler vi under en fælles Vestunionsparaply. Naturligvis vil man kun skyde i
det øjeblik, man bliver angrebet, det siger sig
selv: det er da kun det, man gør i en humanitær indsats, så det ligger i sagens natur. Men
det er en kendsgerning, mine herrer, at fra den
18. november var der etableret en fælles politisk Vestunionsparaply, hvorved Vestunionen
dels løste en påtrængende humanitær opgave
og dels forstærkede det billede, der er ved at
danne sig af Vestunionen som en politisk betydningsfuld brik i den nye europæiske sikkerhedspolitiske arkitektur.";Ellemann-Jensen
22601;name_party;":
Udenrigsministeren sætter spørgsmålstegn
ved van Eekelens udtalelser, fordi de er givet
via en sekretær til Politiken, men kan udenrigsministeren ikke bekræfte, at de informationer og de oplysninger, van Eekelen giver Politiken, er korrekte, nemlig at »aktionen blev efter vores« - Den Vesteuropæiske Unions »opfattelse ikke foretaget af Unionen, men af
tre af vore medlemslande«?";Trøjborg
22999;name_party;":
Nu har udenrigsministeren to eller tre gange
på sin vindende og indtagende polemiske facon forsøgt at inddrage mig i diskussionen. Jeg
vil gerne sige, at jeg ønsker ikke at polemisere
med udenrigsministeren. Jeg kan kun konstatere, at han i hvert fald ikke er i stand til at
referere mine synspunkter korrekt.
Men jeg har et spørgsmål til udenrigsministeren: Er det ikke rigtigt, at denne aktion var
blevet iværksat af de tre pågældende lande,
uanset hvad der var blevet besluttet i WEU's
ministerråd? Er det ikke rigtigt, at den simpelt
hen var blevet iværksat uden forudgående
konsultation, uden forudgående beslutning, og
at den efterfølgende blev diskuteret og, om
man vil, godkendt eller understøttet af de andre medlemslande af WEU? Og er det derfor
ikke rigtigt, som hr. Trøjborg har sagt det, at
WEU indtil videre - det kan jo meget vel ændre sig i fremtiden - har fungeret som et diskussionsforum, et sted, hvor man tog beslutninger, andre havde truffet, til efterretning,
måske forsøgte en efterfølgende koordinering,

6121
5/2 92: Spørgsmål til ministrene
6122";Svend Auken
24088;title_name;"men har været et organ, der i hvert fald indtil udgående beslutning i WEU. Derfor undrer
videre ikke har haft den store betydning?
den sidste del af svaret mig, hvor udenrigsministeren gør gældende, at vi må være interesseHans Hækkerup (S):
rede i, at den slags aktioner vedtages i fællesJeg vil blot bede udenrigsministeren bekræf- skab, frem for at det er enkelte store lande, eute klart og tydeligt, at WEU ingen militær eller ropæiske stormagter, der foretager sig noget
koordinerende rolle havde i forbindelse med isoleret. For var det ikke netop det, der skete?
den humanitære undsætning af Dubrovnik. Det var, at englænderne, at franskmændene, at
italienerne foretog sig noget på egen hånd og
Det kan besvares med et ja eller nej.
bagefter fik understøttelsen af det i Den Vesteuropæiske Union. Det er mit ene spørgsmål.";Svend Auken
24952;title_name;":
Det andet er: Jeg tror, udenrigsministeren
Jeg er altid parat til at lade mig belære af hr.
har
ret i, at vi er interesseret i, at den slags afSvend Auken i referat af andres synspunkter.
Når hr. Svend Auken så spørger, om denne gørelser træffes i fælles fora. Men hvorfor ikke
aktion ikke var blevet iværksat af de tre lande, bruge De Forenede Nationer eller, som udenuanset hvad man havde diskuteret i WEU - ja, rigsministeren selv er inde på, styrke CSCEdet kan jeg jo ikke vide. Det vil jeg da tro, processen, så det i egentlig forstand er en intersandsynligvis. Jeg kan da også bekræfte, at de national kollektiv sikkerhedsorganisation, der
tre lande fungerede uden fælles militær kom- træffer afgørelsen, og ikke en militæralliance?
mando. Men det, der er min pointe, og som jeg
nu gentager for tiende gang, tror jeg, er, at
Vestunionen leverede den politiske paraply. Udenrigsministeren (Ellemann-Jensen):
Det er derfor, der i det brev fra hr. Genscher,
Ja, nu smuttede den altså for hr. Svend Ausom hr. Trøjborg nok skal få om lidt, står til ken, for det, han refererede mig for, det var iksidst: Jeg deler din opfattelse, at den kendsger- ke det, jeg sagde. Jeg bekræftede nemlig ikke
ning, at disse skibe kom fra WEU-lande, er no- klart. Jeg sagde: Det kan jeg ikke vide, men det
get, der har gjort sit indtryk på den jugoslavi- vil jeg da tro. Det er ikke en klar bekræftelse.
ske folkehær.
Men når så vi siger: Jamen hvorfor ikke lade
Det er det, der er pointen i det: I stedet for, FN eller CSCE tage sig af det her, må jeg sige
at tre lande har optrådt som tre lande, der gik under indtryk af det seneste CSCE-møde, jeg
ind og gjorde en indsats, var det altså lande, var til i sidste uge, hvor vi nu er oppe på 48
der optrådte i den sammenhæng, at Vestunio- medlemmer og 2 observatører, at vi altså endnen havde givet en politisk paraply. Og det er nu ikke har modnet den organisation til at løse
vel igen noget, der set ud fra et dansk syns- de opgaver, som også jeg håber den kan kompunkt er efterstræbelsesværdigt. I stedet for, at me til at løse i fremtiden. Det er derfor, der er
store magter, der tilfældigvis har lyst til at gri- sket det i sagen Jugoslavien, at CSCE har bebe ind i en situation, gør det, så er det noget, myndiget EF til at foretage sig noget i den sag.
man vedtager i fællesskab, og det er noget, EF har så ikke, bevares, kunnet løse den opgaman støtter i fællesskab. Det burde vi som et ve fuldt ud - det er muligvis en umulig opgave
lille land være særlig interesseret i, således at - men EF har dog kunnet gøre noget. Og det,
flest mulige af den slags operationer i fremti- der jo nu skal til at være den forsvarspolitiske
den bliver udført i et fællesskab og ikke af sto- arm i EF, nemlig Vestunionen, har altså helt
re lande, der tilfældigt er der.
konkret etableret en politisk paraply over en
Vi skulle meget nødig tilbage til den situ- flådeaktion, som ellers ville have stået og blafation, at det er de store europæiske magter, der ret alene som noget, en række medlemslande
selv og uden at diskutere det med andre griber havde lavet.
ind i den slags situationer.
Dette er kendsgerningerne. Hvor i alverden
vil man hen med at benægte dem i stedet for at";Ellemann-Jensen
28172;name_party;":
glæde sig over, at det er foregået på den måde,
Jeg er glad for, at udenrigsministeren besva- i stedet for, at det har været enkeltstående indrede mit spørgsmål klart og sagde, at den på- satser? Hvad er egentlig ideen med at prøve at
gældende aktion var blevet iværksat uden for- benægte fakta?

6123

5/2 92: Spørgsmål til ministrene";Svend Auken
28530;name_party;":
Udenrigsministeren snakker meget om, at
Vestunionen har optrådt som en politisk paraply. Paraplyer kan jo bruges til mange ting,
men hvis man først slår dem op, når det har
regnet, er de som bekendt ikke så meget værd.
Derfor synes jeg også, det ville være interessant, hvis udenrigsministeren nu ville følge op
på sin gentagne - mange gange gentagne - påstand om, at generalsekretæren for WEU ikke
har udtalt sig i denne sag. Jeg synes, at Folke
tinget nu må have et rimeligt krav på, at udenrigsministeren får undersøgt, om sekretæren
har overtrådt sine beføjelser og dermed jo kastet et noget besynderligt lys over WEU som
organisation eller der er tale om, at den pågældende sekretær faktisk har udtalt sig i overensstemmelse med generalsekretæren.";Jørgen Estrup
29321;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jørgen Estrup, at jeg
er flintrende ligeglad med, hvad en embedsmand siger om sådan et spørgsmål. Det er en
politisk bedømmelse, vi skal foretage. Derfor
er jeg gået til den politiske leder p.t., nemlig
Vestunionsministerrådets formand. Det er dér,
man får en politisk bedømmelse, det er ikke
hos en embedsmand. Jeg er flintrende ligeglad
med, om hans sekretær har citeret ham korrekt
eller ej. Det er den politiske bedømmelse, der
er den væsentlige, og den politiske bedømmelse fremgår allerede klart af udtalelsen, som er
udsendt efter Vestunionsministermødet, og
fremgår klart af den pressekonference, som
blev holdt, ikke af en embedsmand, men af formanden for ministerrådet. Det er jo sådan,
man arbejder.
Og det med at slå en paraply op efter, at det
har regnet! Den aktion, der blev foretaget for
at støtte UNICEF's evakuering fra Dubrovnik,
var ikke afsluttet den 18., da man holdt det
møde, og derfor var det så vigtigt, at Vestunionen med sin udtalelse lagde sin politiske paraply hen over den aktion, der blev foretaget. Hr.
Jørgen Estrup vil kende mange eksempler på,
at det er gavnligt i international politik, at nogle lande handler som led i et fællesskab frem
for at handle selvstændigt - igen et synspunkt,
som vi fra dansk side normalt plejer at støtte.
Hermed sluttede spørgsmålet.

6124
Spm. nr. S 423

3) Til udenrigsministeren af:";Ellemann-Jensen
30715;name_party;":
»Kan udenrigsministeren oplyse, om Vestunionen (WEU) har koordineret nogen indsats
i Mellemøsten, eller om det er overladt til et
medlemsland eller en koalitionsleder at lede
aktionen?«";Trøjborg
30915;name_party;":
Nu får udenrigsministeren lejlighed til at
svare på, om der er andre eksempler på, at papirtigeren - den tomme skal, Vestunionen
har løst nogle opgaver, som udenrigsministeren bliver ved med at udtrykke det.
Vi er meget spændte på at høre, om der også
i dette tilfælde, altså andre Mellemøstenaktioner, er tale om, at Vestunionen har været den
tomme skal, hvor man har diskuteret og bekræftet aktioner, som enkeltlande har stået for.";Trøjborg
31387;title_name;":
Ja, det får jeg lejlighed til, og hvor er jeg
glad for, at hr. Trøjborg stiller mig det spørgsmål. Hr. Trøjborg spørger, om jeg kan oplyse,
om Vestunionen har koordineret nogen indsats i Mellemøsten. Hertil kan jeg svare: Ja,
det kan jeg bekræfte, det har Vestunionen.
Det første eksempel på, at Vestunionen optrådte aktivt i en fælles udadvendt rolle, var
koordinationen af visse Vestunionslandes deltagelse i en minestrygningsoperation i Golfen i
1987-88. Det drejede sig om Belgien, Frankrig,
Holland, Italien og Storbritannien.
I oktober 1987 blev der på britisk initiativ
oprettet uformelle koordinerende Vestunionsorganer, som skulle varetage operationens ledelse på henholdsvis politisk niveau,
nationalt flådestabsniveau og mellem cheferne
til søs.
Næste gang var efter Iraks besættelse af Kuwait i august 1990, hvor Vestunionslandene
enedes om nøje at koordinere deres flådeindsats i Golfen med henblik på overholdelse af
FN's sanktioner.
Vestunionslandene nedsatte en ad hoc-styringsgruppe, der blev ledet af formandskabet
og Vestunionens generalsekretær, og med deltagelse fra medlemslandenes udenrigsministerier og forsvarsministerier. Desuden blev der
nedsat koordinationsgrupper på militært ope-

6125

5/2 92: Spørgsmål til ministrene";Ellemann-Jensen
32662;title_name;"rationelt niveau såvel mellem hovedstæderne
som i selve operationsområdet.
På Vestunionsministermødet i Paris den 17.
januar 1991 blev det besluttet, at koordinationen også skulle omfatte især logistisk støtte til
land- og flystyrker fra de lande, der havde sådanne styrker i området, og det drejede sig om
Frankrig, Italien og Storbritannien.
Det har i begge tilfælde været den almindelige forståelse blandt Vestunionens medlemslande, at aktiv deltagelse i de fælles operationer var frivillig. Derfor er det kun en del af
medlemslandene, der har været med i de to
operationer med militære enheder. Men det er
også værd at bemærke, at langt den mest omfattende af de to hidtidige fælles Vestunionsoperationer foregik som led i en aktion,
der var ledet af FN.
Jeg kan endelig oplyse, at Vestunionslandene på det uformelle ministermøde,
de havde i Luxembourg den 8. april sidste år,
besluttede at koordinere deres bistand til den
irakiske civilbefolkning, især den kurdiske befolkningsdel, der var offer for det irakiske styres undertrykkelse.
Tak for spørgsmålet!

6126

hedder WEU, Den Vesteuropæiske Union, og
jeg har gjort mig den ulejlighed at læse, hvad
de skriver netop om den første koordination i
Golfen. Konklusionen i publikationen er:
»Udviklingen skulle dog vise, at der kun var
begrænset vilje blandt WEU-landene til at
gennemføre et snævrere samarbejde omkring
operationens afvikling. Eksempelvis var det
igennem en periode ikke muligt at udarbejde
en instruktion om gensidig hjælp, såfremt fartøjer fra et andet WEU-land kom i knibe.«
Jeg mener, at dette citat i sig selv ikke er noget klart eksempel på, at WEU er lykkedes
særlig godt i sin koordination.
Med hensyn til den anden aktion i Golfen
kan jeg henvise til det kommuniké, som WEU
vedtog, og hvoraf det fremgår, at det, man faktisk gjorde, var, at man i området sætter en koordination op i kraft af, at man har en
forbindelsesofficer fra hvert land. Vil udenrigsministeren kalde det en militær koordination?";Udenrigsministeren
34656;name_party;":
Jeg må fortolke det sådan, at det hermed er
bekræftet, at Vestunionen netop ikke er det,
som udenrigsministeren gerne vil gøre den til en militær alliance, der kan koordinere militære aktioner - men at der netop i alle tilfældene
har været tale om, at der har været aktioner,
der er ledet af, koordineret af, nogle lande,
som har været aktive i området, at WEU så
principielt har bakket aktionerne op, og at der
er tale om, at FN har ledet nogle af aktionerne.
Det er dermed endnu en gang bekræftet, at
den fortolkning, udenrigsministeren har af, at
Vestunionen allerede i dag udgør en militær
kølle, en militær arm, mere er udtryk for udenrigsministerens fantasi end udtryk for realiteterne i forbindelse med de aktioner, der er omtalt her.";Trøjborg
35410;name_party;":
Jeg synes, det udvikler sig til en diskussion
om, at det er godt, at vi har en militær arm: det
kan jeg ikke forstå. Jeg troede, der var et flertal, der mente, at vi var imod, at der skulle udvikles en militær arm i relation til Vestunionen.
Så har man overværet udenrigsministerens
særegne reklamekampagne for denne militære
arm og hans forsøg på at bevise, at det er en
tom skal. Jeg synes ikke, det er interessant, om
det er en tom skal. Derfor vil jeg spørge udenrigsministeren, hvordan udenrigsministeren ud fra udenrigsministerens grundsyn om, at vi
skal have en stærk militær arm i Vestunionen vurderer det traktatudkast til europæisk union,
som sammenkobler Vestunionen og EF's beslutningsproces. Jeg vil gerne høre udenrigsministerens vurdering af, hvordan den traktat, vi
om nogle måneder skal stemme om, forholder
sig til Vestunionen. Bliver den tomme skal
stærkere? Og får vi i realiteten en militær arm i
den forbindelse?";Gade
36365;name_party;":
Udenrigsministeren omtalte nogle af de aktioner, hvor udenrigsministeren mener at
WEU har spillet en vigtig koordinerende rolle.
Regeringens Sikkerheds- og Nedrustningspolitiske Udvalg har udsendt en publikation, der";Hans Hækkerup
36621;title_name;":
Det er et stort spørgsmål. Jeg må sige til hr.
Gade, at det, jeg har bestræbt mig for, har været at beskrive virkeligheden, som den er. Det
mener jeg i almindelighed er det mest hæderlige.

6127

5/2 92: Spørgsmål til ministrene";Ellemann-Jensen
36875;title_name;"Hvad angår traktaten, som vi skal tage stilling til, vil jeg gerne fastholde det helt centrale,
at den forpligter os på ingen måde til at deltage
i noget af det, der er undervejs nu. Når vi stemmer ja den 2. juni, har vi ikke dermed forpligtet os til hverken at blive medlem af Vestunionen eller at give Vestunionen en præcist defineret rolle.
Det, jeg bare gør, er, at jeg prøver at forklare
de få - der som enegængere i hele Europa ikke
tror, at Vestunionen betyder noget eller kommer til at betyde noget - at det svarer ikke til
virkeligheden. Jeg lyttede opmærksomt til hr.
Hans Hækkerups citat, og det, jeg fik ud af det,
var, at man dér helt korrekt beskriver, at der
var store vanskeligheder med at få den koordination i stand, men den kom i stand, jf. det, jeg
beskrev i mit første svar - den kom i stand men vist var det svært.
Og jeg vil også sige til hr. Trøjborg, at det er
fuldstændig rigtigt, at Vestunionen hidtil ikke
har spillet nogen afgørende rolle. Men i nogle
konkrete situationer, og det er dem, jeg har
trukket frem her, har den spillet en rolle, og det
fortæller os noget om, hvad det er, den vil
komme til at beskæftige sig med i fremtiden,
og dermed er den ikke i dag en tom skal og vil
specielt ikke være det i fremtiden: det er det, vi
skal tage stilling til. Skal vi være med i den
udvikling, eller skal vi ikke? Som led i diskussionen om det spørgsmål har jeg fundet det
væsentligt at trække frem, at i virkeligheden,
set ud fra traditionelle danske synspunkter, er
det noget positivt, det, der sker, nemlig at man
her inden for en fælles politisk ramme kan løse
bl.a. nogle humanitære opgaver. Det synes jeg
egentlig man skulle glæde sig over i stedet for
at være sur og prøve at bortforklare det hele
tiden.";Udenrigsministeren
38624;name_party;":
Jeg synes, udenrigsministeren var så underlig bovlam i sit svar til mig. Det var, som om
begejstringen for Vestunionen, som ellers strålede ud af de tidligere svar, forsvandt lidt her.
Der er måske nogle politiske grunde til, at
udenrigsministeren ikke vil svare klart på
spørgsmålet, men for en sikkerheds skyld vil
jeg spørge en gang til: Er det sådan, at udenrigsministeren - som brænder for, at Danmark
melder sig ind i Vestunionen - med den traktat, der ligger på bordet, har fået en bedre

6128

chance for, at Danmark kommer med i en sammenkobling mellem EF og Vestunionen, og at
vi dermed er med til at give mulighed for, at
Vestunionen ikke bare bliver en tom skal, men
bliver stærkere? Er det det, der er realiteten i
det forslag, vi skal tage stilling til om nogle måneder?";Gade
39429;name_party;":
Det er klart, at der er meget polemik fra
udenrigsministerens og fra vores side i en debat som denne, det vil jeg ikke bestride.
Men jeg synes, den tjener et fornuftigt formål i og med, at den også kan bruges til at afklare, hvad der er facts i denne sag. Det er nyttigt at få sat udenrigsministerens version af den
militære koordination over for de ting, som hr.
Hans Hækkerup kan citere, og jeg tror måske,
det ville være nyttigt, at vi fulgte denne sag op i
Det Sikkerhedspolitiske Udvalg i Folketinget
og fik en klarere redegørelse.
Det ville i den forbindelse også være nyttigt
- når udenrigsministeren nu igen nævner de
humanitære aktioner - at vi fik klarlagt, hvad
der egentlig skete i forbindelse med Dubrovnik. Og jeg vil også bede udenrigsministeren
svare på, hvad van Eekelen egentlig har sagt.";Jørgen Estrup
40255;name_party;":
Jeg synes absolut, det er en god idé at få foretaget en grundigere gennemgang af, hvad det
egentlig er, WEU rent faktisk har koordineret.
På baggrund af de svar, ministeren har givet
her, føler jeg ikke, at der er blevet kastet stor
klarhed over det. Er sandheden ikke, at WEU
krampagtigt har forsøgt at spille en eller anden
rolle, og at det faktisk hver gang er blevet til
meget, meget lidt ? Der har allerhøjst været tale
om en eller anden form for politisk koordinering, men når man kom ned til den faktiske militære koordination, er det foregået på anden
måde.
Jeg tænker også på det tredje eksempel, som
ministeren nævnte, nemlig koordinationen i
forhold til de WEU-lande, der deltog i det kurdiske område. Er sandheden ikke også her, at
det ikke var WEU, men at man tværtimod bad
WEU-formandskabslandet Frankrig om at koordinere den aktion, og at der altså heller ikke
her var tale om nogen WEU-koordination i
militær forstand?

6129

5/2 92: Spørgsmål til ministrene";Hans Hækkerup
41246;name_party;":
Udenrigsministeren har fuldstændig ret, når
han i sit svar siger, at man ikke kan vide, hvad
der sker i fremtiden, hvordan de forskellige alliancer vil udvikle sig i fremtiden.
Men jeg mener netop, at de svar, vi har fået,
viser, at Vestunionen ikke har løst nogen opgaver, hvor Vestunionen har koordineret nogen
militær indsats. Og dér er der et problem med
troværdigheden.
Jeg mener imidlertid, det er vigtigt at understrege i debatten, at de opgaver, der er løst succesfuldt, er løst af andre organer. De er løst af
FN, og til nød har EF også kunnet gå ind.
Men de militære alliancer har ikke kunnet
løse nogen af de konflikter, som vi har talt om i
dag, og slet ikke i Jugoslavien.
Så siger udenrigsministeren, at det er vældig
positivt, at man her har en alliance, hvor man i
fællesskab beslutter osv., at man har indflydelse på, hvad landene foretager sig. Men er det
ikke netop det, der er blevet bekræftet i debatten i dag, at man her har muligheden for at
komme under et kollektivt pres og efterfølgende acceptere store landes militære engagement
i forskellige af de indsatsområder, som vi har
talt om i debatten?";Trøjborg
42407;title_name;":
Jeg tror, at det vil være meget svært for mig
at komme meget nærmere en beskrivelse af det
rent praktiske samarbejde, end jeg allerede er
kommet i de svar, jeg har givet. Det skyldes, at
for at vide, præcis hvad det er, der foregår, og
hvilken værdi det har, så skal man altså sidde
med ved mødet - ikke bare når udenrigsministrene mødes, men når forsvarsministrene mødes, når de militære chefer mødes. Det er dér,
de sidder og snakker om tingene og koordinerer det, og dér har vi som bekendt ikke mulighed for at sidde med ved bordet.
Jeg har ikke prøvet at blæse betydningen op
hidtil. Jeg er fuldt opmærksom på de problemer, man har haft med at komme til at fungere
i fællesskab. Det, der for mig har været væsentligt, har været at præcisere de eksempler, der
er på, at man har kunnet optræde i fællesskab.
For det peger nemlig mod den fremtid, hr. Gade spørger om, den fremtid, hvor Vestunionen
vil blive EF's såkaldte militære arm og NATO's såkaldte europæiske søjle. Sådan bliver
det.

6130

Men det er frivilligt, om vi vil være med. Vi
kan også se, hvordan de NATO-lande i Europa, som ikke er medlemmer af Vestunionen,
har fået tilbudt et såkaldt associeret medlemskab. Og de første meldinger fra Norge, Island
og Tyrkiet er da: Ja tak, det vil vi gerne.
I Norge har man oven i købet sagt, at det er
muligt, det ikke er nok. De siger, at hvis de skal
være fuldt medlem, skal de først være medlem
af EF. Og det er af den norske regering blevet
bragt ind i debatten som noget, der gør, at man
må overveje et norsk EF-medlemskab.
Så den debat, der foregår i Danmark i de
kredse, som absolut vil nedgøre Vestunionens
fremtidige rolle, er fuldstændig løsrevet fra
den virkelighed, vi lever i i Europa i dag, fuldstændig løsrevet.
Humanitære aktioner, siger hr. Jørgen";Ellemann-Jensen
44188;title_name;"ja, det eneste, jeg kunne finde på, er
den politiske paraply, som man har holdt over
aktionen i Dubrovnik: det er derfor, jeg har
trukket den frem, og den skal man ikke nedgøre betydningen af, jf. alle de argumenter, jeg
har ført frem om det.
Så har der været forsøgene på at koordinere
en indsats over for kurderne. Jeg kan ikke sige,
hvor meget det i praksis har betydet, for vi har
ikke været med til møderne. Men det viser dog,
at tankerne bevæger sig i den retning, og det er
også vigtigt at have med i debatten herhjemme
om, hvordan vi skal forholde os til den organisation, der kommer til at spille en stor rolle i
fremtiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 416
4) Til kommunikationsministeren af:";Estrup
44920;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der som oplyst
i pressen - i forbindelse med omtalen af forholdene på TV 2-Øst - reelt ikke er nogen offentlig eller indirekte offentlig kontrol med de
økonomiske dispositioner, som foretages af
bestyrelserne for de regionale tv-stationer under TV 2, og agter ministeren i så fald at ændre
ved dette forhold?«
Skriftlig begrundelse
Det er af pressen fremgået, at der reelt hverken i repræsentantskabet for TV 2-Øst eller i

6131

5/2 92: Spørgsmål til ministrene";Ole Vig Jensen
45433;title_name;"TV 2's centrale ledelse i Odense sker nogen
vurdering af de økonomiske dispositioner foretaget af bestyrelsen for TV 2-Øst, før regnskaberne sendes til ministeren.
Det har bl.a. til følge, at bestyrelsen uden
sanktionsmulighed for repræsentantskabet eller andre har kunnet fastsætte honorarer, der
efter det oplyste ligger langt ud over, hvad tilsvarende honorarer er i de øvrige regionale tvstationers bestyrelser. Repræsentantskaberne
har ikke myndighed til mellem de ordinære
valg af bestyrelser at afsætte disse, og efter det
oplyste er der ikke andre sanktionsmuligheder,
ligesom godkendelse af budget er et rent bestyrelsesanliggende.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) :
Regionernes regnskaber skal ifølge TV
2-vedtægten revideres af en statsautoriseret revisor, og Rigsrevisionen har adgang til at gennemgå de regionale virksomheders regnskaber.
'
Ved denne gennemgang påses det, at regnskaberne er undergivet betryggende revision,,
at midlerne er anvendt i overensstemmelse
med givne bestemmelser, og at der i øvrigt er
taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af midlerne.
Jeg kan som svar på spørgsmålet sige, at
Rigsrevisionen har ikke haft bemærkninger til
de regionale regnskaber, og de statsautoriserede revisorers revisionspåtegninger i regnskaberne har ikke givet anledning til reaktion fra
min side.
Men, som spørgeren vil vide - måske mere
end mange andre - er det sådan, at de regionale virksomheder var tiltænkt en meget selvstændig placering i TV 2-familien, og de regionale bestyrelser er ansvarlige for, at regionerne
drives i henhold til loven og vedtægten for TV
2.
Repræsentantskabet fungerer som programråd og kan derfor naturligt nok ikke samtidig
være overordnet bestyrelsen. Der er ingen steder fastsat regler for bestyrelseshonorarets
størrelse. Det fastsættes derfor af den ansvarlige bestyrelse selv i regionen.
Jeg vil gerne sige, at hvis det er rigtigt, at
bestyrelsen i TV 2-Øst har tildelt sig selv over
Vi mio. kr. i 1990, er det efter min opfattelse et
urimelig stort beløb i forhold til regionens

6132

budget, som jo ustandselig også offentligt omtales som værende et alt for lavt budget.";Ole Vig Jensen
47605;name_party;":
Tak til ministeren for svaret! I Det Radikale
Venstre vedkender vi os helt og fuldt medansvaret for lovgivningen, og vi deler ansvaret
med ministeren. Det er der ingen tvivl om. Vi
tror på regional-tv-ideen og mener også at have belæg for at have denne holdning, fordi adskillige af de regionale stationer fungerer tilfredsstillende, og de har endog en meget stor
seerskare.
Vi er også parate til at medgive, at flere af
tv-stationerne endnu befinder sig i en indkøringsperiode og derfor må vurderes derefter,
rimelig nænsomt og tålsomt, og det kan såmænd også gælde TV 2-Øst.
Men denne station og dens ledelse adskiller
sig imidlertid afgørende fra de andre regionalstationer og deres måde at virke på, og jeg henviser til, at der først og fremmest er en udtalt
utilfredshed hos mange i det lokale område,
som stationen skal betjene. Fra stort set alle
sider i lokalområdet lyder der stærk kritik, og
hvad der er fatalt, er jo, at seerne, som overhovedet er grundlaget for tv-stationens eksistens,
for længst har forladt skærmen til fordel for
andre, mere interessante og mere vedkommende sysler. I en sådan situation er der ingen tvivl
om, at bestyrelsen for TV 2-Øst sidder med det
tunge og det afgørende ansvar, ikke bare formelt, men også reelt.
Derfor vil jeg spørge ministeren, hvad der
skal til ud over de gældende bestemmelser, for
at bestyrelsen i højere grad kan gøres ansvarlig
for ledelsen af stationen - også i forhold til den
interesse og i dette tilfælde den meget stærke
kritik, som den pågældende ledelse har været
udsat for og efter min opfattelse bestemt ikke
ubegrundet.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) :
Jeg kan sige, at kommunikationsministeren
kun har én sanktionsmulighed, og den består i
at fratage den regionale virksomhed dens godkendelse som region i TV 2-systemet.
Som hr. Ole Vig Jensen vil vide, står der i
loven, at der skal være fra seks til otte regioner.
Der er i dag otte. Antallet kan altså skæres
ned.

6133

5/2 92: Spørgsmål til ministrene";Ole Vig Jensen
49631;title_name;"Jeg vil dog anse denne sanktion på nuværende tidspunkt som noget voldsom. Som
spørgeren vil vide, har TV 2-Øst nys fået ny
leder. Jeg finder det rimeligt, at denne nye leder får lejlighed til sammen med bestyrelsen at
rette det op, som er sat over styr. Men jeg vil
gerne sige, at når vi skal diskutere TV 2-systemets situation efter licensperiodens udløb - og
det er efter 1993's udløb - så mener jeg, at vi
bør kigge på, om der bør føres et bedre tilsyn
med måden, hvorpå man arbejder i regionerne, og om dette tilsyn så skal være fra den centrale TV 2-bestyrelse eller det skal være fra ministeren eller for den sags skyld på en tredje
måde.
Men til hr. Ole Vig Jensens direkte spørgsmål om, hvad der skal til, kan jeg nemt svare:
Der skal en misligholdelse af lovgivningen på
TV 2-området til, og jeg mener trods alt ikke,
at man kan konstatere, at der er tale om en sådan misligholdelse. I hvert fald føler jeg, at det
må være rigtigt lige nu at sige, at den ny leder
må sammen med bestyrelsen læse lovgrundlaget, læse bestemmelserne - og arbejde.";Kommunikationsministeren
50703;name_party;":
Jeg deler helt ministerens opfattelse af, at
den netop nyansatte leder må have en chance.
Det ville være forkert på dette tidspunkt at gå
mere dramatisk til værks.
Jeg forstår også, at ministerens eneste mulighed i og for sig er at fratage regionalområdet
og dermed stationen dens godkendelse. Det er
selvfølgelig et meget dramatisk skridt, og det er
heller ikke det, vi søger efter med dette spørgsmål.
Men netop fordi der er den meget omfattende kritik, og fordi alternativet ville være en fratagelse af den eksisterende godkendelse, kan
man så tænke sig, at ministeren i den kommende tid vil følge stationens virke tættere som et
tilbud til stationen for at undgå den mere dramatiske udgang på en sag, som virkelig har
manges interesse?
Og jeg må endnu en gang spørge: Kan man
være helt sikker på, at stationen opererer i
overensstemmelse med lovgivningen og intentionerne om at virke lokalt i det lokale område
og benytte sig af de lokale muligheder?
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):

6134

Jeg kan til det første sige ja. Kommunikationsministeren vil også følge TV 2-Øst nøje og
specielt i den kommende tid.
Jeg håber, at det samarbejde, der nu skal
etableres mellem den ny leder og bestyrelsen og for den sags skyld repræsentantskabet kommer til at fungere sådan, at vi er ude over
de problemer, som vi nu kender.
Når hr. Ole Vig Jensen spørger, om det er
helt sikkert, at TV 2-Øst overholder lovgivningens bestemmelser, må det vel til sidst komme
an på en prøve, og det vil så til allersidst sige
ved domstolene. Det tilråder jeg ikke, det tror
jeg heller ikke hr. Ole Vig Jensen gør. Men filosofien var, da Folketinget vedtog TV 2-ordningen, at der for den enkelte region skulle
gælde. nogle overordnede bestemmelser. Jeg
har også været lidt i tvivl om, hvorvidt man i
TV 2-Øst-området har sat sig nøje ind i disse
bestemmelser. Men bortset fra disse bestemmelser skulle der være en rimelig høj grad af
frihed, sådan at vi ikke fik 8 regioner, der var
ens, men en række forskellige regioner, der
greb opgaven an på hver deres måde. Det tror
jeg er godt og rigtigt, men jeg erkender, at det
har været en lidt særegen måde, man har valgt
i TV 2-Øst.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 443
5) Til socialministeren af:";Ole Vig Jensen
52976;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 425 belyse, hvilke muligheder
ministeren efter den gældende lovgivning har
for at fremskynde sagsbehandlingen?«
Skriftlig begrundelse
I sit svar på spørgsmål nr. S 425 oplyser ministeren, at en arbejdsgruppe i Socialministeriet er ved at lægge sidste hånd på en rapport om
bl.a. behandling af sager om invalidebiler og
visse førtidspensioner. Ministeren håber, at
hun på baggrund af rapporten vil kunne fremsætte et lovforslag om en række forenklinger,
der ikke mindst skal have til hensigt at nedbringe sagsbehandlingstiden væsentligt. Desværre kan det formentlig vare op til flere år,
inden en lovændring kan få virkning.

6135

5/2 92: Spørgsmål til ministrene";Inger Stilling Pedersen
53743;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet har spørgeren anført, at der formentlig kan gå op til flere
år, inden en lovændring kan få virkning. Jeg
kan hertil oplyse, at det efter lovgivningen i
vidt omfang er overladt til kommunerne selv at
tilrettelægge administrationen af de enkelte love, bl.a. bistandsloven og pensionsloven. Den
enkelte kommune opnår hermed at kunne etablere en administration af lovgivningen, som
passer bedst for den kommune, det drejer sig
om.
Jeg kan endvidere oplyse, at det omtalte udvalgsarbejde forventes at være afsluttet den 1.
marts 1992.
Kommunerne har allerede fået bedre muligheder for at nedbringe sagsbehandlingstiden
for en del af pensionssagerne: det skete fra den
1. januar 1992, da kommunerne ved en lovændring fik kompetence til at træffe afgørelse om
almindelig førtidspension. De sager skulle før
den 1. januar behandles både i kommunen og i
revaliderings- og pensionsnævnet. Det er med
udgangspunkt i denne lovgivning, at der arbejdes videre med mulighedeme for at nedsætte
sagsbehandlingstiden for sager om invalidebiler og førtidspension.
Det er rigtigt, at der altid vil gå en vis tid, før
en lovændring kan få virkning. Der skal tid til
at udarbejde fornuftige lovforslag, og kommunerne skal have en rimelig frist til at indrette
sig efter nye regler.
Som minister har jeg imidlertid ikke mulighed for at udstede - og skal heller ikke udstede
- detaljerede retningslinjer for sagsbehandlingen. Hvis jeg derimod bliver opmærksom på,
at de lovgivningsmæssige rammer for kommunernes virksomhed kan forbedres, kan jeg tage
initiativ til at fremsætte forslag til ændring af
loven. Jeg kan f.eks. fremsætte lovforslag, der
kan sigte mod en forenkling af lovgivningen
med henblik på nedbringelse af sagsbehandlingstiden, og det er som sagt det, jeg agter at
gøre for så vidt angår lovgivningen om pension
og om invalidebiler.";Else Winther Andersen
55632;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret, men jeg synes ikke, ministeren svarede på det, jeg egentlig spurgte om, nemlig om ministeren her og
nu som ansvarlig minister for hele området vil
gøre noget.

6136

Almindelige mennesker forstår ikke, at der
skal gå så lang tid, l år, 2 år, for at få bevilget
en invalidebil. I dette tilfælde var en mand så
uheldig uden egen skyld at få ødelagt sin bil,
og så siger man, at der går i hvert fald l år. Kan
man ikke forstå, at folk ikke forstår det?
Ministeren må som øverste ansvarlige kunne
se, om det fungerer, som det skal. Det er da
urimeligt, at borgerne skal være prisgivet i måneder, ja halve og hele år. Derfor spørger jeg
igen, om ministeren ikke har til hensigt at undersøge, hvorfor det varer et år eller mere at få
en sag om invalidebil igennem, specielt i det
nævnte tilfælde, hvor man i forvejen har en invalidebil, der er blevet ødelagt uden egen
skyld.";Inger Stilling Pedersen
56578;title_name;":
Jeg vil gerne gentage, at jeg er opmærksom
på, at det er uhensigtsmæssigt, at sagerne skal
behandles to gange, som det bl.a. er tilfældet
med invalidebiler. Derfor er vi i gang med arbejdet for at ændre lovgivningen, så den bliver
forenklet, således at det bliver kommunerne,
der skal gøre sagerne færdige.
Den konkrete sag kan jeg ikke udtale mig
om, da jeg ikke har kendskab til den. Men generelt vil jeg sige, at det er kommunerne, der
tilrettelægger dette. Der kan være nye oplysninger i en sag, og det har jeg ikke mulighed
for at udtale mig om.";Else Winther Andersen
57160;name_party;":
Jeg synes ikke, ministeren svarer på det, jeg
spørger om.
Jeg spørger, om ministeren er enig i, at der
skal gå så lang tid, uanset om der er en eller to
instanser. Kan ministeren ikke godt forstå, at
borgerne ryster på hovedet ad det offentlige
system og spørger, hvorfor der skal gå så lang
tid.
Selv om der skulle være to instanser, arbejder man så kun på sagen hvert halve år, er der
for få møder, eller er det almindeligt sjuskeri,
der gør, at der går så lang tid? Hvis ministeren
ikke er i stand til at svare eller ikke vil svare på
det, må vi jo prøve at forfølge det på anden vis.";Inger Stilling Pedersen
57790;title_name;":
Det må altid være sådan, at borgerne oplever, at deres sager bliver behandlet - det vil jeg
gerne give spørgeren ret i - og at behandlings-

6137 '
5/2 92: Spørgsmål til ministrene
6138";Else Winther Andersen
57998;title_name;"tiden ikke er for lang. Jeg skal gerne prøve at
Jeg skal takke ministeren for hans besvarelvære opmærksom på, om vi har situationer på se. Ministeren henviser til en paragraf i kondisse områder, hvor der er specielt lang sags- cessionen og til, at ruten er underskudsgivenbehandlingstid. Men det er ikke tilsigtet, at de. Der er ingen tvivl om, at det er en rute unden skal være så lang.
der DDL og dermed også en rute, som er overladt til SAS. Hvis ministeren nu anlagde den
Hermed sluttede spørgsmålet.
betragtning, at man så det som en helhed,
nemlig SAS-ruterne, som de fremstår i Nordjylland og i Vestjylland, i henholdsvis Karup,
Spm. nr. S 447
Ålborg og Thisted - det var den situation, man
6) Til trafikministeren af:
havde, da man gik ind i det samarbejde, som
man påtvang thyboerne på daværende tidsOle Vagn Christensen (S):
»Hvad agter ministeren at foretage over for punkt - er spørgsmålet så, om der ville have
SAS/DDL, så de lever op til forpligtelsen om været mulighed for at sige, at det for SAS var
at beflyve Thistedruten frem til koncessionens en underskudsforretning. Jeg mener, at man
selv har været i stand til at gøre det til en unudløb?«
derskudsforretning ved den måde, man har behandlet sagen på, set ud fra den koncession.
Skriftlig begrundelse
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om det
Der er igen opstået uro omkring flyveruten vil være en rigtig opfattelse, at man vurderede
Thisted-København, hvor beflyvningen nu ser det under ét, fordi det er et fælles selskab - og
dermed også et fælles selskab, der har fået de
ud til at blive indstillet i to måneder.
Det er en uholdbar situation for Thy og værdier, der fulgte af denne situation.
Mors, og derfor må ministeren nu fastholde
SAS/DDL på deres koncessionsforpligtelse, Trafikministeren (Ikast):
der rækker frem til år 2015.
Jeg vil gerne have lov at sige, at det er forLokalt arbejder man for både at fastholde kert, når der påstås, at ruten København-Thiflyveruten nu og at sikre den for fremtiden, og- sted er en rute, der er underlagt DDL's koncesså efter den nuværende koncessions udløb. På sion. Den er for længst ophævet og frigivet, og
den baggrund ønskes oplyst, hvordan ministe- dermed har den været betjent af andre ruter.
ren vil støtte disse bestræbelser af hensyn til at At Nordjylland har været påtvunget en løssikre også denne del af landet en trafikal infra- ning, dertil vil jeg sige, at det ikke er rigtigt. I
struktur, der sikrer sammenhængen med resten første fordelingsnøgle var det sådan. Senere
af Danmark.
har man fordelt ruterne i Danmark forskelligt
mellem de luftfartsselskaber, der har været inTrafikministeren (Ikast):
de i billedet på daværende tidspunkt: bl.a. har
Som jeg- har sagt tidligere, bl.a. her i salen, man, hvad angår Skrydstrup skiftet, og andre
har SAS og DDL ingen forpligtelse til at drive luftfartsselskaber har overtaget flyvningerne.
indenrigsruter, som giver underskud. I DDL's Men jeg kan ikke diktere hverken DDL eller
koncession står udtrykkeligt, at hvis jeg kræ- SAS at flyve på ruter, de ikke ønsker at flyve
ver, at de skal drive en tabsgivende rute, skal på, og der er intet i koncessionslovgivningen,
jeg give statsstøtte. Jeg har ikke midler til at der giver mig ret til det.
støtte flyruter, og jeg har således ingen midler
til at sikre en beflyvning af ruten fra Thisted til Ole Vagn Christensen (S):
København. Vi giver overhovedet ikke tilskud
Det var meget interessante udtalelser, der
til flyruter. Desværre har resultatet på ruten, her kom fra trafikministeren. Jeg sidder med et
både da Danair fløj, og derefter da Muk Air og brev, som trafikministeren har underskrevet, til
New Air fløj, vist, at trafikunderlaget ikke er så SAS Head Office, Jan Carlzon, præsident. I
stort, at ruten kan hvile i sig selv. Der skal sen- det brev står der: »I et brev fra SAS af 12. juni
des penge med ruten.
1990 har SAS anmodet om ministeriets indforståelse med, at beflyvningen af ruten KøbenOle Vagn Christensen (S):
havn-Thisted« - og så står der vv, det ved jeg

6139

5/2 92: Spørgsmål til ministrene";Socialministeren
62070;title_name;"ikke hvad står for - »på DDL- og (SAS-)koncessionen i Danairregi indstilles.« Her har
man helt klart gjort op, hvad der er tale om, og
det, jeg gerne vil spørge om, er, om den nuværende minister var med til at forelægge denne
indstilling for den daværende trafikminister,
Knud Østergaard, som viste stor forståelse, for
han skrev et brev af 28. november, hvori han
giver udtryk for, at han fuldstændig forstår de
problemer, som man kaster det thylandske, det
morsøske og det hanherredske erhvervsliv ud i
med den inddragelse, som her sker. Er ministeren i virkeligheden ikke i den situation, at han
er inhabil - hvis man kan bruge det udtryk fordi der er gået for meget forud, og at det i
virkeligheden er denne aktion, som har været
rettet mod området, der har resulteret i, at man
kunne fremvise et sådant produkt?";Ole Vagn Christensen
62907;name_party;":
Ifølge de oplysninger, som vi nu har fået af
ministeren vedrørende Thistedruten, forekommer det mig, at der virkelig er behov for en
meget alvorlig samtale mellem SAS' styrelse
og ministeren. Derfor vil jeg gerne spørge triinisteren: Vil ministeren her i dag give Folketinget tilsagn om, at ministeren snarest vil tage
initiativ til at få etableret en sådan samtale?
Mit spørgsmål skal også ses med baggrund i,
at tilsyneladende har Danmark i dag i modsætning til blot for få år siden en aldeles svag repræsentation i SAS' styrelse. Med den repræsentation, som Danmark havde for blot få år
siden, kan jeg ikke forestille mig, at Thistedruten ville være havnet i den situation, som tilfældet nu er. Derfor mit spørgsmål.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg kan vist svare på de to spørgsmål under
ét.
Det er ikke - og har ikke været det, hvad hr.
Risgaard Knudsen udmærket godt ved, igennem mange år, også da hr. Risgaard Knudsen
selv var trafikminister - muligt at påtvinge beflyvning, som giver underskud. Man kan se det
under et hele, som man gjorde det i visse år
under Danair, men man kan ikke tvinge folk til
at beflyve en ganske bestemt rute. Disse samtaler, som hr. Risgaard Knudsen efterlyser, har
været ført med både Danair og SAS, og hr.
Risgaard Knudsen er udmærket godt klar
over, at SAS har betalt underskuddet i en vis,

6140

periode efter, at man holdt op med at flyve på
Thisted, for netop at hjælpe nye transportørér i
gang på dette område.
Jeg vil fastholde, at jeg kan ikke føre flere
samtaler med SAS. Jeg har skrevet igen siden
vore sidste møder, men de er i deres gode ret til
ikke at ville beordre nogen til at beflyve Thisted, som er en underskudsgivende virksomhed, hvis man ikke på anden måde kan få dækket disse udgifter. Og trafikministeren kan efter det, der er vedtaget her i Folketinget, ikke
dække den slags udgifter.";Risgaard Knudsen
64774;name_party;":
Når ministeren nu er så venlig at minde mig
om min fortid, kan jeg ikke tilbageholde den
meget væsentlige bemærkning, at jeg ikke erindrer fra min fortid, at SAS' styrelse på noget
tidspunkt har afvist et ønske fra en af de tre
trafikministre om en drøftelse. Og det eneste,
jeg har bedt om i dag, er, om ministeren vil
tage et snarligt initiativ til at få denne konkrete
sag drøftet med SAS' styrelse på ny.
Mit ønske er begrundet i den realitet, at
Danmark efter min opfattelse i dag i modsætning til for blot få år siden har en aldeles svag
repræsentation i SAS' styrelse, og det skulle så
også være med til at aktualisere det initiativ,
som jeg hermed efterlyser fra ministerens side.";Risgaard Knudsen
65489;name_party;":
Ministeren svarer ikke på mit spørgsmål, om
han som bestyrelsesmedlem i SAS har været
med til at behandle denne sag, som senere kom
til at ligge på hans bord, og dermed også er
den, der udøvede øksefunktionen, og dermed
måske delvis har fremkaldt den reaktion, vi
har her. Ministeren svarer, at han ikke kan påtvinge nogen dette.
Det, ministeren har været med til sammen
med andre trafikministre, er lidt efter lidt at
lade SAS træde ud af den forpligtelse, af det
samarbejde, der var lagt op til mellem Thistedruten og de SAS-ruter, som man for øvrigt simpelt hen påtvang området i sin tid. Det har ministeren haft mandat til at kunne stoppe, hvis
ministeren havde haft et ønske derom. Derfor,
med hele det handlingsmønster, som det ærede medlem hr. Risgaard Knudsen også omtaler her, i hele denne situation kunne det være
rart at se nogle af de oplysninger, på grundlag
af hvilke ministeren har truffet sine beslutnin-

6141
5/2 92: Spørgsmål til ministrene
6142";Ole Vagn Christensen
66480;title_name;"ger, og det ville også være rart, hvis ministeren fik. Det er alle andre trafikformer, der kan
ville tilstille Folketinget det materiale, der lig- komme på tale på en eller anden måde.
ger forud.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Ole Vagn Christensen
66723;name_party;":
Spm. nr. S 448
Uanset at Danmark har verdensrekord i antallet af indenrigsflyvepladser med daglig gan- 7) Til trafikministeren af:
ske tæt rutebeflyvning i forhold til et område
af vor størrelse, så jeg meget gerne, at det kun- Ole Vagn Christensen (S):
»Hvordan vil ministeren støtte de lokale inine lykkes at bevare også denne rute. Og det vil
glæde mig, hvis ministeren i sit svar på spørgs- tiativer, der arbejder for at sikre en fastholdelmål nr. S 448 kunne give noget håb om en se af flyveruten Thisted-København, så forbindelserne mellem Thy og København ikke
medvirken hertil.
Jeg tror imidlertid, hr. Risgaard Knudsen forringes?«
husker forkert, når han siger, at nedlæggelser
Skriftlig begrundelse
ikke tidligere er sket, eller taler om undladelser
fra Danairs og SAS' side, idet jeg var med til i
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
sin tid at få Danair til at forlænge beflyvningen nr. S 447.
af Stavning Lufthavn med Vi år, hvorefter det
lykkedes at få andre til at overtage den: ellers Trafikministeren (Ikast):
var den blevet lukket. Så sådan noget er altså
Som jeg netop har oplyst, har jeg ingen muforekommet tidligere.
ligheder
for at hjælpe med penge til en rute,
Mit konkrete spørgsmål til ministeren er: Er
men
jeg
har naturligvis meget stor forståelse
det i det hele taget en SAS-opgave? Er SAS
for
bekymringerne
for, hvordan området får en
ikke helt uden for dette, og er det ikke en Danhurtig forbindelse til København. Jeg har derair/DDL-opgave at beslutte i disse sager?
for igen taget kontakt til Danair for at høre, om
de står ved deres løfte fra tidligere om at etaTrafikministeren (Ikast):
blere en busforbindelse til en af de flyruter, der
Jeg vil tillade mig at besvare hr. Arne Mel- har direkte forbindelse til København. Det har
chiors spørgsmål først, for det bringer samtidig Danair bekræftet over for mig, og de har lovet
hr. Ole Vagn Christensens spørgsmål i et andet mig at have planen liggende parat, så man kan
perspektiv. Det er således, at koncessionen er etablere en forbindelse, hvor man på to timer
Danairs og DDL's, som hr. Arne Melchior si- kan komme fra Thistedområdet til København
ger. Derfor er det også helt udelukket, at jeg med en kombineret bus- og flyforbindelse.
som bestyrelsesmedlem i SAS har været med Hvis man lokalt ønsker en sådan løsning, kan
til at nedlægge Thistedruten. Jeg har derimod jeg meget hurtigt få den etableret. Jeg vil gerne
som bestyrelsesmedlem i sin tid i DDL været sige her fra det høje Ting: Jeg har ført disse
med til at bevilge en levetidsforlængelse. Indtil samtaler og har sat dem i gang, men venter på,
man fik et andet flyselskab til at operere dér, at lokalområdet skal sige: »Det ønsker vi!« Så
har de fået tilskud, så vidt jeg husker - nu er skal vi gøre det omgående.
det ikke dækket af spørgsmålet - men det ligger et sted mellem 8 og 9 mio. kr. i det kom- Ole Vagn Christensen (S):
mende driftsår. Og det gør jeg gerne, for jeg er
Det var meget interessant. Det var virkelig
nøjagtig lige så interesseret i, at Thistedruten interessant, hr. minister, at det thylandske, det
bliver befløjet af et effektivt og godt selskab, morsøske og det hanherredske erhvervsliv skal
som hr. Arne Melchior, hr. Ole Vagn Christen- bruge seks timer af en dag til rejseforbindelser.
sen og mange andre her i Folketinget er. Jeg så Og det er så kun den ene vej: vi skal jo også
gerne, at der var nogen, der fløj, men jeg kan tilbage igen. Der er også flyvetiden, og der er
ikke tvinge noget som helst selskab til at flyve, tiden fra Kastrup og hertil. Det er virkelig inhvis det giver underskud, for jeg kan ikke dæk- teressant til oplysning af, hvordan man kan få
ke det. Og det har Folketinget aldrig givet tra- et område til at udvikle sig. Men det er da et
fikministrene lov til, når der var tale om flytra- forsøg fra ministerens side.

6143

5/2 92: Spørgsmål til ministrene";Arne Melchior
70617;title_name;"Jeg synes, at det, ministeren skulle interessere sig for, var ministerens egen udtalelse om, at
dette er en Danairrute. Det er ingen Danairrute: det er efter min opfattelse, indtil koncessionen udløber, en SAS-rute i DDL-regi. Jo,
det var det, den i sin tid blev indgået som. Derfor mener jeg, at ministeren skulle følge det
råd, der er givet, og interessere sig noget mere
for at få tingene bragt på plads, således at man
lever op til sine forpligtelser.
Det kunne også være, at det kunne give et
andet og bedre perspektiv for SAS i fremtiden,
i stedet for det, vi her oplever: at vi har et flyselskab, som på den ene side må trække sig ud
af sine forpligtelser på grund af økonomi og i
andre situationer også bliver trængt. Og det viser sig, at den samme, der trænger ind på områderne, og som også er trængt ind i Danairsamarbejdet, er den, der er ved at ødelægge det
nordiske luftfartsselskab. Så der er virkelig god
grund til at tage hele denne sag alvorligt.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne sige, at de forslag, som hr. Ole
Vagn Christensen kommer med, har både jeg
og hr. Svend Heiselberg, som i sin tid var medlem af DDL's bestyrelse, virkelig arbejdet for også under tidligere ministre, som sidder her i
salen i øjeblikket. Vi har arbejdet på at forbedre disse ruter og fastholde dem, og nu kommer
man med et tilbud, som jeg ved jeg kan få gennemført meget, meget hurtigt. Det er nøjagtig
det samme, som hr. Risgaard Knudsen fik gennemført i sin valgkreds, da der ikke var flyforbindelser til det høje nord: så gjorde man det,
at man fra Frederikshavn til Ålborg i samarbejde med Danair etablerede en 2-timers-drift,
således at man kan køre fra Frederikshavn og
direkte ind til Ålborg-flyet og flyve til København. Det samme er etableret fra Hirtshals.
Jamen hr. Ole Vagn Christensen, jeg ville
gerne, om jeg i min valgkreds i Sønderjylland
kunne få samme ordning i Tønder, men dér er
det et andet selskab, der flyver, og de vil ikke
gå med til det. Man skal selv sørge for transporten fra Tønder til Skrydstrup, og det er der
ingen der gør over, for vi sparsommelige sønderjyder ved udmærket godt, at vi ikke kan have forbindelse til en lufthavn hver halve time.
Jeg kommer med et realistisk og godt tilbud
her, som virkelig kan gavne, og som man er
tilfreds med andre steder i landet. Hvis vi ikke

6144

havde gjort noget ved Thistedsagen, kunne jeg
forstå det, men vi har prøvet alle mulighederne.";Ole Vagn Christensen
73055;name_party;":
Nu er det jo Thistedruten, det drejer sig om.
Det er ikke så uvæsentligt, hr. minister, men
jeg forstår, at de to regeringspartier er på vej til
at afskrive Thy og Mors.
Når ministeren henleder opmærksomheden
på Venstremanden hr. Svend Heiselberg, som
hidtil har siddet her i salen under sagens behandling tavs og tilsyneladende uskyldig, vil
jeg da gerne spørge ministeren, når nu ministeren rettede søgelyset mod hr. Svend Heiselberg, om det skal forstås på den måde, at hr.
Svend Heiselberg i sin tid var med til at nedlægge Thistedruten eller har taget skridt til, at
den blev nedlagt, for så får sagen jo en anden
vinkel.";Risgaard Knudsen
73708;name_party;":
Ministeren ligesom skruer sig op og siger, at
det her kan løses. Jamen det, man har et ønske
om at få løst i Thy, er at få en flyrute, som går
fra Thy og Mors og Hanherred, for der er langt
til de nærmeste lufthavne, og det var det, jeg
henviste til, den lange transporttid, som vil
komme ind i billedet. Det kan ikke være rimeligt, at vi her i 1992 skal handle anderledes,
end vi gjorde, da man i sin tid traf beslutning
om, at man ville tilrettelægge hele flydriften.
Der er langt deroppefra og til København, og
jeg mener, det må være en forpligtelse for en
dansk minister, at infrastrukturen er på plads,
og at der gives rimelige muligheder. Den lange
afstand taget i betragtning er det faktisk at undergrave området og gøre det til et yderkantsområde i stedet for at styrke det.
Trafikministeren (Ikast):
Hr. Risgaard Knudsen spurgte om hr. Svend
Heiselbergs tilstedeværelse i salen. Det skal
jeg selvfølgelig ikke blande mig i: hr. Svend
Heiselberg har lov til at være her uden at tage
ordet.
Jeg vil derimod gerne bekræfte over for hr.
Risgaard Knudsen, at hr. Svend Heiselberg
tegnede en meget stærk profil for at fremskaffe
9 mio. kr. ekstra til Thisted, således at et andet
flyselskab kunne beflyve ruten i en overgangsperiode, indtil den var indarbejdet. Denne

6145

(385)
5/2 92: Spørgsmål til ministrene";Ole Vagn Christensen
75049;title_name;"overgangsperiode blev ét år. Derefter var man
sikker på at man kunne få flyruten til at køre
med lokalt tilskud, og at alle i det lokale område ville støtte netop dette flyselskab. Men flyselskabet måtte opgive. Derefter fandt man et
nyt flyselskab, en lidt mindre maskine, men en
pæn betjening med service og morgenmad og
kaffe og alt, hvad der skal til, lidt mere, end vi
andre får på indenrigsruterne, fordi det var en
mindre maskine: der kunne være 16 mennesker i flyet. Og der skulle komme støtte fra det
lokale erhvervsliv, fra kommunen, fra amtet,
og jeg ved ikke hvad. Men støtten i passagerantallet var der ikke, så man opererer vel sådan i store træk med et underskud på mellem
IV2 og 2 mio. kr. om måneden. Det kan jeg ikke
betale, SAS kan ikke tvinges til det, DDL har
ingen forpligtigelser. Vi har efterhånden prøvet alle de eksisterende danske luftfartsselskaber lige fra Cimber Air til alle de andre, jeg
nævnede før. Nu mener man, at man muligvis
kan få et selskab, som endnu ikke eksisterer, til
at flyve. Det skal jeg ikke benægte. Vi skal fra
ministeriets side se velvilligt på flyselskabet,
hvis det søger og det ellers opfylder de betingelser, det skal.
Jeg har et godt tilbud, og det er afleveret:
Samme betingelser som alle andre jyske områder - på to timet er man i København.";Trafikministeren
76374;name_party;":
Nu fik vi den én gang til, den her med de
8-10 mio. kr. Vi ville have været glade i Thy,
hvis man var kommet med en pose penge med
8-10 mio. kr. i, men det var jo slet, slet ikke det,
sagen handlede om. Nej, sagen handlede om,
at man udmærket vidste, at man fik den samme indtjening, selv om man forringede ruten.
Det gjorde man så, og det kan ministeren jo
redegøre for over for Folketinget, sådan som vi
har bedt om, og det vil vi selvfølgelig følge op.
Så vil jeg gerne sige, at når man kun sætter
en 17-personers-maskine ind, er der masser af
thyboer, morsingboer og hanherredboer, som
er i den situation, at de ikke kan komme med.
Der var ikke plads: derfor protesterede man og
sagde, at der måtte findes andre måder at gøre
det på. Det ved ministeren også fra samtaler os
imellem. Det er da klart, at man ikke kan få en
forretning til at gå rundt, når man også skal
flyve hjem om eftermiddagen. Der skal være
balance i tingene, og det kan der kun komme,

6146

hvis den danske stat går .ind og bibringer den
nødvendige balance, også når det drejer sig om
de flyselskaber, der eksisterer, og som havde
påtaget sig det tidligere ansvar.";Ole Vagn Christensen
77537;name_party;":
Der kommer immervæk noget nyt frem, når
vi lytter til ministeren. Nu forstår jeg her til
allersidst på trafikministeren, at hr. Svend Heiselberg er strandet med visse privatiseringsteorier: det kan selvfølgelig være ubehageligt for
hr. Svend Heiselberg, men lad det nu ligge.
Det er måske forklaringen på, at hr. Svend
Heiselberg forholder sig aldeles tavs under
denne sags behandling, selv om hr. Svend Heiselberg er valgt i det pågældende område.
Men tilbage til mit spørgsmål, som jeg endnu ikke har fået et egentligt svar på: Taler dette
ikke også for - altså hr. Svend Heiselbergs
stranding med sine privatiseringsteorier - at
ministeren skærer igennem også som følge af,
at Danmark for nærværende i forhold til tidligere har en aldeles svag repræsentation i SAS'
styrelse, at ministeren nu langt om længe tager
skeen i sin egen hånd og tager et initiativ til at
få en dialog i gang mellem ministeren og SAS'
styrelse?
Det må der kunne siges ja eller nej til.
Trafikministeren (Ikast):
For det første vil jeg gerne sige, at det ikke er
første gang, vi diskuterer denne sag. Jeg kan
godt gå helt tilbage i tiden og spørge: Hvad var
det, der afløste maskinerne fra SAS-samarbejdet? Javel, det var Cimber, det var Fokker 50
og Fokker 28, som tager nøjagtig det samme
antal passagerer som de maskiner, der flyver
på Skrydstrup, Billund og Esbjerg. Altså, de
andre småbyer derovre har ikke andet end
Fokker 50. Dem fløj man med i første omgang.
Da det ikke gik, prøvede man med mindre maskiner af forskellige typer.
Til hr. Risgaard Knudsen angående hr.
Svend Heiselbergs stranding i privatiseringen:
Der er noget, hr. Risgaard Knudsen har misforstået. Det var ikke det, dét drejede sig om.
Det var en overgangsløsning, således at et andet selskab kunne køre videre. Der var et stort
arbejde, og et stort antal folketingsmedlemmer
-jeg kan ikke se andre i salen. ud over dem, der
var ministre på daværende tidspunkt - var
med til at kæmpe for denne sag for netop at
bevare denne rute.

6147

6148

5/2 92: Spørgsmål til ministrene";Risgaard Knudsen
79591;title_name;"Og så vil jeg gerne gå meget stærkt imod hr.
Risgaard Knudsens beskyldninger mod SASstyrelsen om, at den er svag. Det er stærke personer, hr. Risgaard Knudsen, der sidder dér!
Og jeg har også som minister ført samtaler
med SAS' ledelse. Jeg kender også de forpligtelser, SAS har, og jeg har rigtig dårlige kort på
hånden, hr. Risgaard Knudsen, for der er ingen midler. Så skulle vi også i de andre lande
godkende, at der skulle gives tilskud i Nordnorge og andre steder, hvor det er tabsgivende.";Trafikministeren
80111;name_party;":
Dette her handler ikke om den situation, at
der skal gives tilskud, men om SAS' forpligtelser og om, at de koncessioner, som SAS har
indgået aftale om, fastholdes på deres grundlag.
I øvrigt vil jeg gerne sige, at jeg har siddet i
Lufthavnsbestyrelsen og som medlem af Thisted Lufthavns bestyrelse og dermed fulgt udviklingen, og jeg må derfor korrigere ministeren og gøre opmærksom på, at tidligere SASdirektør Ingolf Nielsen lovede området, at det
aldrig nogen sinde skulle få mindre maskiner
end en Metropolitan. Men under forhandlinger med SAS' ledelse overvejede man at give
Cimber Air mulighed for at beflyve lufthavnen, hvis det fløj tre sekvenser, tre dobbeltture,
med en sådan maskine.
Det gik også fint, men hvem kom så? Det
gjorde Storebror Maersk, der sagde: Det dér
må I ikke, nu skal det inddrages. Og det var
sådan set derefter, Thistedruten fik sine genvordigheder. Der er altså ikke på nogen måde
tale om, at man er gået ud af SAS-samarbejdet
og det samarbejde, som i sin tid var grundlaget
for det, man pålagde området.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Ole Vagn Christensen
81279;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Ivar Hansen
81409;title_name;spm. nr. S 343;Ole Espersen
81438;title_name;spm. nr. S 365;Ebba Strange
81469;title_name;spm. nr. S 388;Kirsten Madsen
81498;title_name;spm. nr. S 389;Kaj Poulsen
81525;title_name;spm. nr. S 396 og 400;Kim Behnke
81559;title_name;spm. nr. S 402 og 405;Tom Behnke
81600;title_name;spm. nr. S 403;Lis Noer Holmberg
81637;title_name;spm. nr. S 404;Ole Vagn Christensen
81665;title_name;spm. nr. S 406;Arne Jensen
81695;title_name;spm. nr. S 407 og 408;Martin Glerup
81730;title_name;spm. nr. S 409-411;Arne Jensen
81768;title_name;spm. nr. S 415;Køpke Christensen
81798;title_name;spm. nr. S 418;Ivar Nørgaard
81828;title_name;spm. nr. S 419;Grete Schødts
81868;title_name;spm. nr. S 425;Inger Stilling Pedersen
81902;title_name;"spm. nr. S 426-429
Spm. nr. S 343
Til justitsministeren (7/1 92) af:";Poul Erik Dyrlund
81987;name_party;":
»Vil ministeren i fortsættelse af besvarelsen
af spørgsmål nr. S 279 af 10. december 1991
oplyse, hvilke oplysninger Kriminalregisteret
indeholder, og hvilke forskrifter der gælder for
dets førelse?«
Svar (24/1 92):";Ole Espersen
82231;title_name;":
Reglerne om, hvilke oplysninger Kriminalregisteret indeholder, og hvorledes registeret
føres, fremgår af registerforskrifterne for Det
Centrale Kriminalregister.
Det fremgår af § 1 i forskrifterne, at Kriminalregisteret består af et afgørelsesregister og et
eflerforskningsregister.
Reglerne om registerets indhold, sletning og
anvendelse fremgår af registerforskrifternes
kapitel 2.
Ifølge § 5 i forskrifterne indeholder afgørelsesregisteret oplysninger om personer, om
hvem der er truffet afgørelse i straffesager, herunder straffesager behandlet i den militære
retsplejes former.
Registeret må kun indeholde følgende typer
af oplysninger:
1) Domme og bødevedtagelser, herunder vedtagne udenretlige bødeforelæg, for overtrædelse af borgerlig straffelov. Frifindende
domme medtages kun, hvis frifindelsen er
sket i medfør af straffelovens § 16.
2) Domme for overtrædelse af anden lovgivning, hvis der betinget eller ubetinget idømmes frihedsstraf eller straffastsættelsen ud-

6149

5/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
83278;title_name;"sættes, eller hvis der frakendes rettigheder
eller meddeles pålæg vedrørende den dømtes person eller fastsættes foranstaltninger i
medfør af straffelovens §§ 68-70.
3) Afgørelser i militære straffesager, hvorved
der uden dom pålægges straf af hæfte.
4) Tiltalefrafald, medmindre disse er meddelt
uden vilkår.
Afgørelsesregisteret suppleres med tilførsler
vedrørende:
1) Ankeafgørelser.
2) Løsladelse fra afsoning.
3) Benådning.
4) Afgørelser om genindsættelse af personer,
der er prøveløsladt.
5) Afgørelser om fuldbyrdelse af frihedsstraf i
andet europæisk land end domslandet.
6) Afgørelser om overførelse af tilsyn i henhold til betinget dom, prøveløsladelse eller
benådning til et andet nordisk land end det,
hvor den pågældende er dømt, prøveløsladt
eller benådet.
7) Afgørelser om ændring eller om ophævelse
af de i straffelovens §§ 68-70 nævnte foranstaltninger.
8) Ændringer i øvrigt eller ophævelse af de tilførte afgørelser.
Afgørelser truffet i de nordiske lande og i
lande, der er medlem af Europarådet, vedrørende danske statsborgere og udenlandske
statsborgere, der på gerningstidspunktet har
fast bopæl i Danmark, optages efter samme
retningslinier som danske afgørelser, såfremt
Kriminalregisteret får underretning derom. Afgørelser truffet i andre lande optages i det omfang, hvori de af Rigspolitichefen efter procesmåden og strafudmålingen skønnes at kunne
sidestilles med danske afgørelser.
Afgørelser i civilretlige straffesager optages
ikke i registeret.
I efterforskningsregisteret optages ifølge forskrifternes § 6 oplysninger af politimæssig betydning. Oplysningstyperne fremgår af bilag 1
til registerforskrifterne. Bilag 1 er ikke offentligt tilgængeligt.
I afgørelsesregisteret slettes en afgørelse ifølge § 15 i forskrifterne, når der er forløbet 10 år
fra det seneste af følgende tidspunkter:
1) Endelig løsladelse fra afsoning af hæfte- eller fængselsstraf.
2) Udløb af prøvetid efter prøveløsladelse.
3) Endelig ophævelse af foranstaltning efter
straffelovens §§ 68-70.

6150

4) Ophør af frakendelse af rettigheder eller
pålæg.
5) Endelig dom, der ikke Omfattes af de under
nr. 1-4 nævnte tilfælde.
Oplysninger om personer, der er fyldt 70 år,
skal slettes af afgørelsesregisteret, medmindre
det efter en konkret vurdering af karakteren af
de registrerede oplysninger undtagelsesvis
skønnes nødvendigt at opretholde registreringen.
Sletning af oplysninger i efterforskningsregisteret skal ifølge § 16 i forskrifterne ske efter de
i bilag 2 til forskrifterne fastsatte regler. Bilag 2
er ikke offentligt tilgængeligt.
Når Rigspolitichefen underrettes om, at en
registreret person er død, slettes den pågældende af registeret senest 2 år efter den pågældendes død.
Registerforskrifternes kapitel 3-4 indeholder bestemmelser om sikkerhedsforanstaltninger, mens kapitel 5 regulerer registrerede personers adgang til oplysninger om sig selv.
Kapitel 6-8 indeholder regler om videregivelse af oplysninger henholdsvis til private
m.v., til forskningsbrug og til offentlige myndigheder.
Det bemærkes herved, at registerforskrifternes kapitel 8 om videregivelse af oplysninger
til offentlige myndigheder i § 49, stk. 1, indeholder sålydende bestemmelse:
»Politiet vedlægger i sager om indfødsret efter begæring en fuldstændig udskrift af Kriminalregisteret.«
Spm. nr. S 365
Til justitsministeren (10/1 92) af:";Justitsministeren
86629;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at der bliver foretaget
en undersøgelse af Den Danske Forenings påstand om, at flere medlemmer af politiet afleverer materiale til foreningen?«
Begrundelse
Det fremgår af referaterne fra retsmødet den
9. januar 1992 i Nykøbing Falster mod politiassistent Jan Simonsen, at Den Danske Forening har flere hemmelige kontakter med politifolk, bl. a. folk placeret i Politiets Efterretningstjeneste. I en tid, hvor et stort flertal i
Folketinget er 홢
enige om, at det er vigtigt at be-

6151

5/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ebba Strange
87197;title_name;"kæmpe alle racistiske tendenser, er det helt
uacceptabelt, at medlemmer af politiet forsyner Den Danske Forening med materiale om
udlændinge. Den Danske Forenings synspunkter er kendt af alle og i helt åbenbar modstrid med de holdninger, der kom til udtryk
ved folketingsdebatten om bekæmpelse af racisme.
På den baggrund må det være en klar forpligtelse for regeringen/ministeren at sikre, at
ingen medlemmer af politikorpset går Den
Danske Forenings ærinde.
Svar (27/1 92):";Ebba Strange
87699;title_name;":
Rigspolitichefen har i anledning af det stillede spørgsmål oplyst, at der på baggrund af forlydender i pressen i efteråret 1991 om, at der
fra politiet blev lækket oplysninger til Den
Danske Forening, blev iværksat en undersøgelse, der blev foretaget af Rigspolitichefens
rejseafdeling. Denne undersøgelse er afsluttet,
uden at påstanden kunne bekræftes.
I anledning af forlydender i pressen den 16.
januar 1992 om, at en navngiven medarbejder i
Politiets Efterretningstjenestes Århusafdeling
har lækket oplysninger til Den Danske Forening, har Rigspolitichefen oplyst, at der er
blevet iværksat en undersøgelse, der forestås af
Rigspolitichefens rejseafdeling.
Spm. nr. S 388
Til justitsministeren (16/1 92) af:";Engell
88433;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om dommeren i Søog Handelsrettens skifteret har dobbeltbeskæftigelse, nemlig både som dommer i konkursbobehandlingssager, hvor kurator er Sø- og Handelsrettens skifterets faste medhjælpere, samt
som dommer i private voldgiftssager, udpeget
af samme advokatkontor eller disses klienter?«
Begrundelse
Ifølge Rigsrevisionens »Beretning om dommeres bibeskæftigelse« har Rigsrevisionen udtalt, at dommeres deltagelse i behandling af
voldgiftssager antagelig kun i sjældne tilfælde
kan give anledning til habilitetskonflikter.

6152

Rigsrevisionen har i denne forbindelse henvist til en udtalelse fra Højesterets præsident:
»... hvorefter sådanne situationer kan klares
ved, at dommeren i det aktuelle tidsrum bytter
arbejde med en kollega fra en anden afdeling.
Da samtlige dommere i Sø- og Handelsretten og Sø- og Handelsrettens skifteret (præsidenten, 2 vicepræsidenter og 1 dommer) og det
halve af rettens personale (5 dommerfuldmægtige og 3 kontorfunktionærer) har private indtægter i forbindelse med private voldgiftssager
hidrørende fra de advokatkontorer (eller deres
klienter), der samtidig fungerer som Sø- og
Handelsrettens skifterets faste medhjælpere,
og som modtager 80 pct. af al konkursbobehandling (ref.: tidligere besvarelse fra ministeren), er der ikke mulighed for at bytte arbejde
med en kollega fra en anden afdeling.
Det må antages, at der i 80 pct. af al konkursbobehandling i Sø- og Handelsrettens
skifteret er tale om inhabilitet.
Derfor er udeladelsen af den eneste dommer
i den tidligere besvarelse af spørgsmål nr. S
894 af 19. august 1991 ikke uden betydning, da
persongalleriet i forvejen er meget lille i betragtning af, at det må formodes at dreje sig
om en årlig omsætning på 7-8 mio. kr.
Svar (30/1 92):";Kirsten Madsen
90219;title_name;":
Dommeren ved Sø- og Handelsrettens skifteafdeling har oplyst, at hun påtager sig voldgiftssager såvel i sager, hvor parterne er repræsenteret af advokater fra advokatkontorer,
hvor en af advokaterne er fast medhjælper ved
Sø- og Handelsrettens skifteret, som hvor parterne er repræsenteret af advokater fra andre
advokatkontorer.
Dommeren har endvidere oplyst, at en henvendelse om at virke som dommer i en voldgiftssag ikke kommer fra én part eller dennes
advokat, men fra de stridende parter i fællesskab.
Om valget af kurator i konkursboer henvises
til min besvarelse af spørgsmål nr. S 224 i sidste folketingssamling.
Som nævnt ved min besvarelse af spørgsmål
nr. S 663 og S 894 i sidste folketingssamling
samt min besvarelse af spørgsmål nr. S 274 er
det min opfattelse, at retsplejelovens regler om
dommeres habilitet sikrer, at domstolene ikke
beklædes af dommere, der ikke opfylder kravene til habilitet.

6153

5/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 389

6154

Spm. nr. S 396

Til trafikministeren (16/1 92) af:

Til finansministeren (16/1 92) af:";Engell
91306;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage for at
sikre, at danske værfter ikke bliver udsat for
unfair konkurrence ved afgivelse af tilbud på
reparations- og vedligeholdelsesarbejder på
DSB's færger, som DSB har sendt i udbud i
december 1991?«";Kaj Poulsen
91561;name_party;":
»Hvilket bestyrelsesansvar påhviler ministerielt udpegede repræsentanter i bestyrelserne
for private subsidiært offentlige aktieselskaber?«

Begrundelse
DSB har indbudt værfter i Sverige, Tyskland
og Danmark. Værfterne i EF-landene skal afgive tilbud på ordren ifølge EF's direktiv af 21.
december (7. direktiv), hvor det ikke er tilladt
for medlemslandenes regeringer at yde støtte
til udførelse af vedligeholdelses- og reparationsarbejder. Man må med dette udgangspunkt gå ud fra, at værfterne i EF-landene,
herunder Danmark, er stillet ens i denne tilbudsgivning til DSB.
Anderledes stiller det sig efter de svenske
regler, hvor svenske værfter kan få statsstøtte
til sådanne arbejder, hvis kontraktsummen
overstiger 1,5 mio. SEK. Støttesatsen til de
svenske værfter vil efter reglerne endog kunne
reguleres kvartalsmæssigt alt efter udviklingen
i det svenske renteniveau.
Det må derfor fra regeringens side sikres, at
danske værfter ikke udsættes for ulige konkurrence ved indhentning af tilbud på disse reparationsarbejder.
Svar (24/1 92):
Trafikministeren (Ikast):
DSB har over for mig oplyst, at man i december 1991 har indbudt et antal værfter, herunder også et svensk værft, til at afgive tilbud
på reparations- og vedligeholdelsesarbejder på
færgerne »Ask«, »Urd« og »Kong Frederik
IX«.
For så vidt angår de modtagne værftstilbud
for færgerne »Ask« og »Urd« viste tilbudet fra
det svenske værft sig langtfra at være konkurrencedygtigt. Værftet afstod fra at give tilbud
for færgen »Kong Frederik IX«, oplyser DSB.
Jeg mener derfor ikke, at de pågældende
værftsordrer, jf. spørgsmålet, giver anledning
til at foretage yderligere fra min side.

Begrundelse
I forbindelse med f.eks. en række offentligt
ejede aktieselskaber indgår der bestyrelsesmedlemmer, som er udpeget af en minister. De
pågældende bestyrelsesmedlemmer beklæder
ofte en bestyrelsespost med særlig klausul om,
at det er et konkret ministerium, der har ret til
at besætte nævnte post.
Spørgsmålet er så, hvem bestyrelsesansvaret
påhviler, om det er den enkelte person eller det
er ministeriet (der jo ikke er en person/juridisk
person).
Ministeren anmodes om grundigt at beskrive den selskabsretlige konsekvens af, hvor ansvaret ligger, og belyse fordele/ulemper ved
disse ministerielt udpegede bestyrelsesmedlemmer.
I
Foreløbigt svar (29/1 92):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg har anmodet Justitsministeriet om at bidrage til besvarelsen af spørgsmålet, der til
dels vedrører forhold, som henhører under Justitsministeriet. Når jeg har modtaget Justitsministeriets bidrag, skal jeg vende tilbage med
en samlet besvarelse.
Spm. nr. S 400
Til finansministeren (17/1 92) af:";Kim Behnke
94243;name_party;":
»Hvad ville det planlagte salg af Tele Danmark kunne indbringe statskassen, hvis statens
såkaldte tilbagekøbsret til kurs 125 blev afskaffet før frasalget?«
Begrundelse
Ifølge budgetforudsætningerne regner finansministeren med at kunne sælge hver aktie
i Tele Danmark for 125 kr. Uden tilbagekøbsretten vil aktien være mere værd.

6155

5/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
94636;title_name;"Ministeren bedes i svaret give et skøn over,
hvad salget ville indbringe henholdsvis med og
uden tilbagekøbsretten.
Svar (27/1 92):";Kim Behnke
94803;title_name;":
Der henvises til kommunikationsministerens svar på spørgsmål nr. S 55 stillet den 10.
oktober 1991 af Kim Behnke (FP). Det fremgår
heraf, at fastholdelse af indløsningsretten til
kurs 125 har været en helt central forudsætning for, at den ændrede telestruktur kunne
gennemføres på en måde, der var i overensstemmelse med det hidtidige lovgrundlag på
teleområdet.
Det er derfor ikke muligt efterfølgende at
fjerne tilbagekøbsretten, hvorfor det heller ikke har mening at skønne over salgsprovernuet
af aktierne i denne hypotetiske situation.
Spm. nr. S 402
Til finansministeren (17/1 92) af:";Henning Dyremose
95411;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan statsudgifterne til asylansøgere har udviklet sig fra 1980
til og med finansåret 1992, og hvor beløbene
findes i statsregnskaberne og budgetterne?«
Begrundelse
Ministeren har tidligere svaret på spørgsmål
fra Fremskridtspartiet om udgifterne til de
fremmede, men det har været svært at trække
oplysningerne ud af ministeren, og ministeren
har kun svaret, hvad han var nødtvunget til.
Det har bevirket, at Fremskridtspartiet har
måttet stille adskillige spørgsmål, hvor vi har
angrebet problemstillingen fra flere forskellige
sider for at få et samlet overblik.
De skiftende og delvise svar har bevirket, at
det er svært at få et samlet overblik, og det er
spørgerens ønske, at ministeren vil besvare

Mio. kr . . . . . . . . . . . . . .

1985
219,5

1986
357,7

6156

ovenstående spørgsmål så udtømmende som
muligt, da det ikke bør være en hemmelighed,
hvad de fremmede koster skatteyderne.
Foreløbigt svar (28/1 92):";Tom Behnke
96398;title_name;":
Fra april 1992 afholdes udgifterne over en
særskilt underkonto til hovedkonto 11.11.21.
Direktoratet for Udlændinge. Ændring af konteringen sker med henblik på at forenkle bevillingsadministrationen og for at gøre det lettere
at få et samlet overblik over udgifter til underhold af asylansøgere.
Fra 1986 til marts 1992 er statens udgifter til
underhold af asylansøgere m.v. opført under
hovedkonto 11.23.01. Politi og anklagemyndigheden m.v.
Af denne bevilling afholdes bl.a. udgifter til
indkvartering, forplejning, lommepenge, lægebehandling, vedligeholdelse af asylcentre samt
udgifter i forbindelse med afhøring. Endvidere
afholdes udgifter til transport, herunder udgifter til udsendelse.
De budgetterede udgifter til underhold af
asylansøgere m.v. er specificeret i anmærkningerne til de årlige bevillingslove under hovedkonto 11.23.01. Politi og anklagemyndighed
m.v. Denne praksis har været fulgt siden finanslovforslaget for 1986.
Da udgifter til underhold af asylansøgere
m.v. afholdes over hovedkonto 11.23.01. Politi
og anklagemyndigheden m.v., indgår de i
statsregnskabet som en del af de samlede udgifter, som afholdes over kontoen. Det er derfor ikke umiddelbart muligt af statsregnskabet
at aflæse de samlede udgifter, som er afholdt
til formålet. Imidlertid indgår regnskabstal fra
året før i anmærkningerne til finanslovforslag
for hovedkonto 11.23.01. Politi og anklagemyndigheden m.v.
På grundlag heraf kan gives følgende oplysninger om udgifterne i perioden 1985-92:

1987
204,4

Alle udgifter er opgjort i det pågældende års prisniveau.
1) TB-resultat
2) Bevillingstal

1988
144,8

1989
165,7

1990
302,4

1991
362,51)

1992
400,02)

6157

5/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Henning Dyremose
98123;title_name;"Før finanslovforslag for 1986 er udgifter til
underhold af asylansøgere ikke opgjort særskilt i anmærkningerne til finanslovene. I
spørgsmålet bedes om oplysninger vedrørende
udgifter til asylansøgere fra 1980 til og med
1992. Med henblik på at give et udtømmende
og sammenligneligt billede af udviklingen i
udgifter til asylansøgere i hele perioden har Finansministeriet rettet henvendelse til Justitsministeriet for at indhente bidrag til besvarelse
af spørgsmålet. Jeg vil vende tilbage, så snart
bidrag fra Justitsministeriet foreligger.
Spm. nr. S 403
Til socialministeren (20/1 92) af:";Finansministeren
98737;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at forhindre,
at kommunerne opsiger overenskomsterne
med velfungerende selvejende institutioner
(plejehjem) og en deraf følgende tvangsforflyttelse af beboerne imod deres vilje?«
Begrundelse
I flere tilfælde ligger der ingen egentlige besparelser i at opsige overenskomster med selvejende institutioner, og jeg mener ikke, at der
ifølge bistandslovens § 83 og lejelovens kapitel
13 er lovhjemmel for en sådan handling.
Det virker også helt urimeligt at rive beboerne ud af deres hjem og en tryg hverdag på
grund af kommunalpolitikernes uvidenhed om
det pågældende steds kvaliteter og troen på
besparelser, som alligevel ikke - ved omplacering af beboerne - kan findes.
Svar (24/1 92):";Lis Noer Holmberg
99494;title_name;":
Efter bistandsloven er det kommunalbestyrelsen, der er forpligtet til at sørge for de døgntilbud for ældre, der er behov for i lokalområdet. Derfor er det også kommunalbestyrelsens
afgørelse, om der skal nedlægges plejehjemspladser inden for dens område. Dette gælder,
uanset om det er kommunale plejehjem eller
plejehjem, som kommunen har overenskomst
med. Det har jeg som minister ingen indflydelse på, men jeg forstår godt, at det er trist især
for beboerne, når der sker institutionslukninger.

6158

Jeg er ikke tilhænger af øget statslig styring
af kommunernes opgaver. Vi skal holde fast i
princippet om, at kompetence og ansvar for
opgavernes løsning skal ligge så tæt ved borgerne som muligt. Dette gælder også i spørgsmål om boligpolitikken, som jeg anser plejehjemmene som en del af.
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at spørgeren mener, at der ikke ifølge bistandslovens § 83 og lejelovens kapitel XIII er
hjemmel til kommunernes opsigelse af overenskomster og tvangsforflyttelse af beboere.
Hertil kan jeg sige, at efter bistandslovens §
83, stk. 2, har beboerne retsbeskyttelse mod
uønsket fraflytning, medmindre opholdet på
forhånd er tidsbestemt eller der foreligger specielle situationer. Bestemmelsen henviser til de
opsigelsesgrunde, der findes i lejelovens kapitel XIII. Det betyder, at krav på fraflytning
kan gennemføres, bl.a. hvis ejendommen afvikles som plejehjem, nedrives eller ombygges.
Det er imidlertid i disse tilfælde kommunens
forpligtelse at anvise en anden bolig, der kan
opfylde beboerens behov.
Det fremgår endvidere af begrundelsen, at
sådanne nedlæggelser ikke medfører besparelser. Besparelser behøver ikke at være den væsentligste grund til omlægninger, selv om ressourcebetragtninger også må indgå i kommunernes overvejelser om den service, der stilles
til rådighed for de ældre. Det kan være et led i
en omlægning af kommunernes ældrepolitik.
Udviklingen på ældreområdet er i de seneste
år gået i retning af at skabe mere varierede tilbud til de ældre.
Spm. nr. S 404
Til indenrigsministeren (17/1 92) af:
Öle Vagn Christensen (S):
»Vil ministeren med udgangspunkt i nedenstående variabel nr. 1, 2, 3, 4 og 5 fra Indenrigsministeriets kommunale nøgletal for 1991
udarbejde tabeller over de 25 kommuner, der
har de højeste, og de 25 kommuner, der har de
laveste værdier for de enkelte variabler?«
Begrundelse
Tabellerne udarbejdes med udgangspunkt i
følgende variabler fra Indenrigsministeriets
kommunale nøgletal for 1991:

6159

5/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
102044;title_name;"1. Udlignet beskatningsgrundlag pr. indbygger
2. Andel 0-6-årige af samlet befolkning
3. Andel over 65-årige af samlet befolkning
4. Ældreudgifter pr. person over 65 år
5. Dagpleje- og daginstitutionsudgifter pr.
0-6-årig
6. Fuldtidsledige pr. 100 17-64-årige
7. Kontanthjælpsudgift pr. 17-39-årig.
Tabellerne skal indeholde samtlige oplysninger for den enkelte kommune for de 7 udvalgte variabler.
Eksempelvis findes med udgangspunkt i det
udlignede beskatningsgrundlag pr. indbygger
de 25 kommuner, der har de højeste udligningsgrundlag. For disse 25 kommuner opstilles en tabel, der viser andelen af børn, andelen
af ældre, ældreudgifter, dagpleje- og daginstitutionsudgifter, fuldtidsledige og kontanthjælpsudgifter.
Tilsvarende tabeller opstilles for de 25 kommuner med laveste udligningsgrundlag og
henholdsvis højeste og laveste børneandel, ældreandel, ældreudgifter og dagpleje- og daginstitutionsudgifter.
Diskussionen om det eksisterende udligningssystem på det kommunale område fortsætter. For nærmere at belyse eksisterende forskelle mellem kommunerne og de forskelle,
det eksisterende udligningssystem ikke retter
op, ønskes en række opstillinger, der viser dette.
Med disse oplysninger ønskes forskellene i
kommunernes økonomiske muligheder belyst,
således at debatten om det eksisterende udligningssystem og forslag til ændringer af dette
kan ses i et perspektiv, der sikrer, at kommuner
med en befolkningssammensætning, der medfører mange udgifter, høj arbejdsløshed og store kontanthjælpsudgifter, kan løse disse opgaver.
Svar (30/1 92):";Ole Vagn Christensen
103634;title_name;":
Da det ikke vil være muligt at besvare det
stillede spørgsmål inden for de rammer for besvarelse af spørgsmål, som er forudsat i Folketingets forretningsorden, har jeg efter aftale
sendt spørgeren et notat med de ønskede oplysninger.
Jeg har samtidig sendt notatet til Folketingets Kommunaludvalg til orientering. ,

6160

Spm. nr. S 405
Til finansministeren (21/1 92) af:";Thor Pedersen
104024;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad den selvejende
institution Indvandrerbladet får af offentlige
tilskud, og hvor disse tal kan verificeres?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses som et led i Fremskridtspartiets bestræbelser på at få regeringen
til fordomsfrit at melde ud, hvad udgifterne til
de fremmede er, herunder alle de danske lobbyvirksomheder, som lukrerer på de fremmedes tilstedeværelse.
Svar (28/1 92):";Tom Behnke
104466;title_name;":
Det kan oplyses, at der på finansloven for
1992 er afsat 3,2 mio. kr. på konto
13.11.13.10.54. Indvandrerorganisationer m.v.
Det fremgår af bemærkningerne til bevillingen, at »Indenrigsministeren yder tilskud til
indvandrerorganisationernes virksomhed, herunder deres bladdrift. Tilskud ydes tillige til en
selvejende institution, der forestår udgivelsen
af det dansksprogede blad Samspil. Over kontoen afholdes endvidere udgifter til Indvandrerrådet og Indvandrernes Repræsentantskab, der rådgiver regeringen i generelle indvandrerpolitiske spørgsmål. Tilskuddet ydes
efter nærmere retningslinjer fastsat af indenrigsministeren. Tilskuddets formål er at fremme indvandrernes integration i det danske
samfund.«
Indenrigsministeriet har oplyst, at for så vidt
angår tilskuddet til den selvejende institution
Indvandrerbladet Samspil er der for 1992 meddelt et tilskud på 1.246.750 kr. af den samlede
bevilling på 3,2 mio. kr.
Spm. nr. S 406
Til fiskeriministeren (22/1 92) af:";Henning Dyremose
105459;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan midlerne til
fiskeudsætninger forvaltes?«
Begrundelse
Ved årlige finanslovsbevillinger og senere i

6161

5/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Arne Jensen
105654;title_name;"forbindelse med ændringer af saltvandsfiskeriloven (§ 12, stk. 4) nedsattes et nævn, som skulle komme med indstilling om forvaltning af
midler til udsætning af fisk.
Det er af interesse at vide lidt om udvalgets
arbejde, herunder forvaltning og oparbejdet
praksis, hvad angår tildelinger af licenser til bierhvervsfiskere, som har opnået denne ret efter
5 års registrering som fritidsfisker.
Svar (29/1 92):
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Siden ændringen i saltvandsfiskeriloven i
1986, hvor begrebet fiskepleje blev lovfæstet,
har der på de årlige finanslove for 1987, 1988
og 1989 været afsat henholdsvis 10, 10 og 11
mio. kr. til dette formål. For årene 1990, 1991
og 1992 har der inklusive fritidsfiskerbidraget
været afsat 15, 15 og 15,5 mio. kr. For hvert af
årene har Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser udarbejdet udkast til handlingsplan for
udsætninger i såvel fersk- som saltvand samt
for forsøg og andet udviklingsarbejde. Planen
drøftes af det udvalg, der er nedsat i henhold
til saltvandsfiskerilovens § 12 a, med henblik
på rådgivning om anvendelse af fiskeplejemidlerne. Ved tilrettelæggelsen af den samlede
indsats medinddrages de udsætninger, der foretages af foreningerne og fonde.
Udarbejdelsen af handlingsplanen samt den
daglige administration af fiskeplejeaktiviteterne varetages af Institut for Ferskvandsfiskeri
og Fiskepleje i Silkeborg.
Fra biologisk side havde man, da ordningerne blev indført, stor erfaring med arbejdet med
ferskvandsfisk og udsætning af disse, hvorfor
hovedparten af midlerne hidtil er blevet anvendt på ørred og laks. En stor del er dog også
anvendt på indkøb af glasål i udlandet med
henblik på opdræt og udsætning.
Udsætninger i vandløb af ørred, laks og andre ferskvandsfisk foregår på den måde, at de
enkelte udsætningsforeninger udfører den
praktiske del af udsætningerne og får refunderet halvdelen af udgifterne fra Fiskeriministeriet.
I saltvand foregår også udsætninger. Ud
over ørred, laks og ål kan som eksempler nævnes, at der udsættes bl.a. pighvar i Limfjorden
og i Østersøen, og i samarbejde med erhvervsfiskerne omplantes rødspætter fra området ud
for Thyborøn og fra Nissum Bredning til Limfjorden.

6162

Der er blandt såvel erhvervsfiskere som fritidsfiskere stor interesse for opdræt af torsk,
rødspætter, tunge og andre sædvanlige saltvandsarter, som ikke hidtil har været fremstillet her i landet.
Man har i udlandet erfaringer med udklækning og opdræt af torsk, og forskningsarbejdet
omkring udvikling af torsk vil blive styrket hos
Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser. Det
kan i den forbindelse nævnes, at Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser med en særlig bevilling på 3 mio. kr. vil iværksætte et pilotprojekt på Bornholm med udsætning af torskeyngel i Østersøen.
Der vil i øvrigt blive lagt stor vægt på udviklingsarbejdet inden for de marine fiskearter i
de nærmeste år efter ønske fra medlenimerne
af fiskeplejeudvalget.
Lov nr. 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri indeholder i § 4 og § 7 bestemmelser for
overgang til bierhvervsfiskeri. Bierhvervsfiskerbegrebet blev indført i 1978.
Ved en ændring i 1984 af saltvandsfiskeriloven blev der åbnet adgang for fritidsfiskere til
at blive registreret som bierhvervsfiskere. Personer, der igennem 5 år har været registreret
som fritidsfiskere, kan efter ansøgning og behandling i et nævn opnå tilladelse til bierhvervsfiskeri i et nærmere bestemt område. I
1990 modtog Fiskeriministeriet 138 ansøgninger om overgang fra fritidsfiskeri til bierhvervsfiskeri, mens der i 1991 kun blev modtaget 100. I 1990 blev der givet 17 nye tilladelser
og i 1991 14 nye tilladelser til bierhvervsfiskeri.
Nævnet holder møde én gang årligt, således
at alle ansøgninger behandles under et. Nævnet er generelt tilbageholdende med en udvidelse af antallet af bierhvervsfiskere.
Ifølge loven har registrerede erhvervsfiskere
altid ret til at overgå til bierhvervsfiskerstatus.
En opgørelse fra fiskerikontrollen viser følgende tal for udviklingen i antallet af bierhvervsfiskere:

1986
783

Antal registrerede bierhvervsfiskere:
1987 1988 1989 1990 1991
798 794 855 848 862
Spm. nr. S 407

Til miljøministeren (22/1 92) af:";Arne Jensen
109807;name_party;":

6163

5/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

6164";Martin Glerup
109879;title_name;"»Vil ministeren redegøre for baggrunden
for, at Uggeløse Vandværk i Allerød Kommune blev forurenet af kloakvand, og for, at borgerne og embedslægen først blev orienteret om
forureningen flere døgn efter, at kommunen
havde fået kendskab til forureningen?«

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 407.

Begrundelse

Spni. nr. S 409

Mange beboere i Uggeløse blev syge, fordi
der trængte bakteriologisk forurening ud i deres drikkevandsforsyning. Selv om Allerød
Kommune ifølge Frederiksborg Amts Avis allerede den 9. januar 1992 fra vandværket fik
meddelelse om, at der var trængt kloakvand
ind i vandværket, blev forbrugerne og embedslægen først orienteret om forureningen den 13.
januar 1992.
Hændelsesforløbet er langtfra betryggende,
og det er spørgsmålet, om seks årlige analyser
af et sådant kollektivt vandforsyningsanlæg er
tilstrækkeligt i en tid, hvor vandressourcerne
er under pres fra adskillige forureningsrisici.
Svar (27/1 92):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg har allerede på baggrund af den ulykkelige hændelse i Allerød Kommune bestilt en
redegørelse fra Allerød Kommune for det, som
er sket, og jeg vil på den baggrund vurdere, om
der er behov for at ændre de gældende regler
for tilsyn med vandforsyningsanlæg.
Når redegørelsen foreligger i begyundelsen
af februar 1992, vil jeg sende den til udvalget,
og jeg vil ligeledes over for udvalget redegøre
for min egen vurdering af forløbet og for behovet med hensyn til at skærpe eksisterende regler.
Spm. nr. S 408
Til miljøministeren (22/1 92) af:";Martin Glerup
111427;name_party;":
»Finder ministeren, at kommunernes tilsyn
med drikkevandskvaliteten fra kollektive
vandforsyningsanlæg er tilfredsstillende, og
hvilke initiativer agter ministeren at tage med
henblik på at forebygge, at den kollektive
vandforsyning fremover udsættes for bakteriologisk og anden forurening (prøvetagningshyppighed, afstand til forureningsricici
m.v.)?«

Begrundelse

(Besvaret sammen med spm. nr. S 407).

Til jìskeriministeren (22/1 92) af:";Martin Glerup
111886;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange dage
havundersøgelsesskibet »Dana« har ligget ved
kaj i årene 1984, 1985, 1986, 1987, 1988, 1989,
1990 og 1991, og vil ministeren samtidig oplyse, om han har planer om en mere rationel udnyttelse af den store samfundsnyttige investering, som skibet repræsenterer?«
Begrundelse
De senere år har »Dana«s aktivitetsniveau
været faldende på grund af regeringens nedskæringer på forskningsområdet.
Både havundersøgelsesskibet »Dana« og
øvrige faciliteter ved Nordsøcentret kunne udnyttes langt mere rationelt. Det vil være sagligt
rigtigt at placere yderligere aktiviteter i de
halvtomme
forskningsfaciliteter,
ligesom
»Dana« kunne indgå i andre forskningsprojekter eventuelt i samarbejde med miljøministeriet.
Svar (29/1 92):
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Der vedlægges en oversigt over »Dana«s aktiviteter i årene 1984-91 fordelt på sejldage, tilog afrigningsdage samt liggedage. Sidstnævnte
omfatter ophold på værft for eftersyn og reparation. Som det fremgår af oversigten, har antallet af liggedage været stort set uændret i de
sidste tre år.
Antallet af sejldage fastlægges ved den årlige togtplan inden for de budgetmæssige rammer, der er fastlagt i finansloven. »Dana« anvendes ved forskning, undersøgelser og overvågningsopgaver i de farvande, hvor Fiskeriministeriet har nationale og internationale forpligtelser til deltagelse i rådgivningsarbejde.
Emnerne for »Dana«s togter er undersøgelser af fiskebestandene, fiskeriet og havmiljøet
samt de indbyrdes påvirkninger. Arbejdet ud-

6165

5/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Arne Jensen
113480;title_name;"føres primært af Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser og i samarbejde med ICES, Det
Internationale Havundersøgelsesråd. Togter i
relation til sidstnævnte beslaglægger ca. 50
pct. af sejldagene, mens de resterende fordeles
ligeligt på arbejde vedrørende miljøspørgsmål
og togter i forbindelse med ministeriets langsigtede forsknings- og udviklingsopgaver.
Fiskeriministeriet overvejer i øjeblikket mulighederne for at øge udnyttelsen af »Dana«
f.eks. gennem udchartring, og der arbejdes på
fastlæggelse af betingelserne herfor.
Jeg mener, det er en god idé at udbyde
»Dana« til løsning af opgaver for eksterne rekvirenter. Det er dog en forudsætning, at

6166

»Dana« samtidig kan løse sine primære opgaver på en tilfredsstillende måde.
Det kan f.eks. oplyses, at der i september
1991 er afgivet tilbud på »Dana«s deltagelse i
hydrografiske undersøgelser i det østlige Atlanterhav for EF-Kommissionens fælles forskningscenter (Joint Research Centre).
»Dana«togter indgår i de koordinerede danske undersøgelser under forskningsprogrammet Hav-90 og vil kunne indgå i dét kommende strategiske miljøforskningsprogram
1992-96.
Fiskeriministeriet arbejder således løbende
på at sikre den mest rationelle udnyttelse af
havundersøgelsesskibet »Dana«. '
.

Havundersøgelsesskibet »Dana«s aktiviteter 1984-1991
Antal togter
Antal sejldage
Antal
til-/afrigningsdage
Antal liggedage (inkl.
værft) . . . . . . . . . . . . .

1984
11
194

1985
9
159

1986
10
164

1987
9
182

44

36

40

36

48

128

170

~161

147

139 ~

.

1988
1989
12
9
179 ~"" 160

1990
11
148

1991
12
' 149

36

44

48

169

' 173

168,

Spm. nr. S 410

Begrundelse

Til fiskeriministeren (22/1 92) af:";Fiskeriministeren
115158;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af spørgsmål
nr. S 406 om midlerne til fiskeudsætninger
fremkomme med en specificeret opgørelse
over forbruget i årene 1985, 1986, 1987, 1988,
1989, 1990 og 1991 og med de hertil knyttede
midler specificeret på de enkelte år sammen
med oplysning om, hvornår og efter hvilken
procedure der er overført midler mellem de enkelte år?«

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 406.
Svar (29/1 92):
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Fiskeplejebevillingen er optaget på Finansloven under konto 25.41.31., Tekstanmærkning 51, der giver kumulativ overførselsret fra
et finansår til et andet. Fiskeplejebevillingen
blev optaget på finansloven første gang i 1987.

Opgørelse over forbrug og overførsel ':
1987
Bevilling
Regnskabstal 1987 (forbrug)
Søgt overført til 1988 på TB '87
1988
Bevilling
Overført fra 1987

10.000.000
+ 7.727.000
2.273.000

홢

I ............

10.000.000
+ 2.273.000

6167

5/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Arne Jensen
116145;title_name;"Regnskabstal 1988 (forbrug)
Søgt overført til 1989 på TB '88 . . . .

6168
+ 8.301.300
3.971.700

1989
Bevilling (inkl. forventet fritidsfiskerlicens)
* Bortfald af fritidsfiskerlicens
Overført fra 1988
Regnskabstal 1989 (forbrug)
Søgt overført til 1990 på TB '89

11.000.000
+ 5.000.000
+ 3.971.700
+ 8.609.000
1.362.700

* Opkrævning af fritidsfiskerlicens skete først 1.1.1990, da lovændringen først
blev vedtaget i 1989.

1990
Bevilling (inkl. forventet fritidsfiskerlicens)
1) Aktstykke nr. 2, oktober 1990
Blokering af udisponerede midler (TB 1990)
Mindre indtægt fritidsfiskerlicens
Overført fra 1989
Regnskabstal 1990 (forbrug)
Søgt overført til 1991 på TB '90

13.100.000
+ 2.000.000
+
106.000
+ 544.468
+ 1.362.700
+ 10.794.661
5.017.571

') Aktstykke omhandlende forhøjelse af indtægterne fra fritidsfiskerlicensen
fra 5 mio. kr. til 7 mio. kr.

1991
Bevilling (inkl. forventet fritidsfiskerlicens)
Mindreindtægt fritidsfiskerlicens
Overført fra 1990
* Regnskabstal 1991 (forbrug)
Søgt overført til 1992 på TB '91 . . . .

15.200.000
+ 1.038.200
+ 5.017.571
4- 13.178.743
6.000.628

* Regnskab for 1991 ikke endeligt afsluttet, hvorfor der kan forekomme
mindre justeringer.

1992
Bevilling (inkl. forventet fritidsfiskerlicens) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Forventet overført fra 1991

15.500.000
6.000.628

* I alt 1992 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21.500.628

* Under forudsætning af, at fritidsfiskerlicensen indbringer kr. 7.0 mio. kr.

6169

5/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 411

Til jìskeriininisteren (22/1 92) af:";Fiskeriministeren
117824;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af spørgsmål
nr. S 406 og S 410 om midlerne til fiskeudsætninger oplyse - opgjort på det enkelte af årene
1985, 1986, 1987, 1988, 1989, 1990 og 1991 hvad udgifterne har andraget på edb-området
med hensyn til nyanskaffelser og uddannelse,
administrationsomkostninger og lønudgifter i
ministeriet og på forskningssiden, og give en
specificeret opgørelse på de enkelte år med

1987
1988
1989
1990..
1991 . . . . . . . . . . . .

Fisk

edb

4.899.950
5.067.345
3.884.872
6.316.000
9.699.000

33.600
20.500
146.500

Til de enkelte udgiftsgrupper skal bemærkes :
For så vidt angår udgifterne til edb er der
ikke hertil afholdt udgifter til uddannelse. Det
har været muligt at benytte allerede eksisterende edb-udstyr på Institut for Ferskvandsfiskeri- og Fiskepleje, hvorfor der kun har været
mindre anskaffelser på området ud over et nyt
edb-registreringssystem i 1991.
Blandt de andre anskaffelser kan nævnes
nødvendige anskaffelser til biler, arbejdsvogne, trailere, både, motorer, apparatur og fiskeredskaber. Beklædning udgør en beskeden
post, i 1991 kr. 1.700. Administrationsomkostningerne omfatter administrationsgebyr, andel
af de generelle basisdriftsudgifter, udgifter til
annoncering, pjecer og girokort.
Ud over de anførte lønudgifter har Fiskeriministeriet ydet årsværk til fiskeplejeopgaver.
I 1991 opgjort til 3th årsværk.
Blandt de opgaver, personalet i Institut for
Ferskvandsfiskeri- og Fiskepleje udfører i forbindelse med fiskeplejen, kan nævnes udfærdigelsen af handlings- og udsætningsplaner,
statusrapporter, projekter og budgetter. Forskningsprojekter udføres bl.a. med det formål at
opnå en forbedret udsætningsstrategi i ferskog saltvand.

6170

hensyn til indkøb af nødvendigt udstyr, herunder beklædning?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 406.
Svar (29/1 92):
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Idet bemærkes, at udgifterne til fiskepleje
blev optaget på finansloven første gang i 1987,
kan oplyses, at udgifterne fordeler sig for de
enkelte år som nedenfor anført:

anskaffelser 339.100
462.900
210.700
149.200
77.300

Adm.omk.

Løn

297.000
1.012.000
1.160.000
538.600
449.400

1.291.800
1.437.500
1.525.500
1.813.400
2.006.000

Spm. nr. S 415
Til sundhedsministeren (22/1 92) af:";Arne Jensen
120109;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes en eventuel dansk tilslutning til EF-unionstraktaten vil
påvirke den danske sundhedssektor og dansk
sundhedspolitik?«
Begrundelse
I en artikel i den seneste udgave af Sundhedsstyrelsens tidsskrift, Journal for Sundhedsvæsenet, oplyser kontorchef Peter Bak
Mortensen i Sundhedsministeriet, at der i
Romtraktaten ikke er hjemmel til et formaliseret samarbejde om sundhed i EF. Dette til
trods angives der i artiklen, at EF tegner sig
som det centrale forum for samarbejde om
sundhed i Europa.
I udkastet til traktat om den europæiske
union står der bl.a. følgende:
» 1. Fællesskabet bidrager til virkeliggørelsen af et højt sundhedsbeskyttelsesniveau ved
at fremme samarbejdet mellem medlemsstaterne og om nødvendigt støtte deres indsats.
Fællesskabet sætter først og fremmest ind på
forebyggelse af sygdomme, herunder narkoti-

6171

5/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Køpke Christensen
121039;title_name;"kamisbrug, med vægt på forskning i deres årsager og spredning samt sundhedsoplysningog uddannelse.
Kravene på sundhedsområdet indgår som
led i Fællesskabets politik på andre områder.
2. Medlemsstaterne samordner indbyrdes og
i kontakt med Kommissionen, deres politikker
og programmer på de i stk. 1 omhandlede områder. Kommissionen kan i nær kontakt med
medlemsstaterne tage ethvert passende initiativ for at fremme denne samordning.«
Passagen om, at Kommissionen kan tage ethvert passende initiativ for at fremme nævnte
samordning i nær kontakt med medlemsstaterne, giver ifølge spørgerens opfattelse Kommissionen meget vide beføjelser til at tilrettelægge
en fælles sundhedspolitik og til at intervenere i
de enkelte nationalstaters sundhedspolitikker.
Således bedes bl.a. Kommissionens muligheder for at tilrettelægge en fælles europæisk
sundhedspolitik og til at intervenere i de enkelte nationalstaters sundhedspolitikker fremgå af svaret.
Svar (28/1 92):";Køpke Christensen
122033;title_name;":
Traktattekstens artikel 129, § 4, giver ikke
hjemmel til nogen form for harmonisering af
medlemsstaternes love og administrative bestemmelser på sundhedsområdet. Der kan ikke
vedtages bindende retsakter. Kommissionens
rolle vil være at igangsætte, koordinere og understøtte samarbejdet.
Artikel 129 giver således ikke Kommissionen hjemmel til at påtvinge EF's medlemslande en fælles europæisk sundhedspolitik eller
til at intervenere i det enkelte medlemslands
sundhedspolitik.
Traktatteksten omhandler samarbejde og
samordning med særligt sigte på forebyggelse,
forskning og sundhedsoplysning. Betydningen
af artikel 129 er især, at samarbejdet om disse
vigtige spørgsmål i fremtiden vil have en formel forankring i traktaten.
Spm. nr. S 418
Til miljøministeren (22/1 92) af:";Ester Larsen
122829;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det er Københavns Kommune, der skal betale for gennemførelsen af de foreslåede akutte afværgeforan-

6172

staltninger ved Valby Gasværk, og kan ministeren i bekræftende fald oplyse, hvornår og
hvordan ministeren vil sikre, at afværgeforanstaltningerne udføres?«
Svar (28/1 92):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Af Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalgs betænkning af 16. maj 1990 over forslag
til lov om affaldsdepoter fremgår, at de kommunale gasværksgrunde er omfattet af det almindelige forureneren betaler-princip. Det
fremgår endvidere, at miljøministeren har tilkendegivet, at »afværgeforanstaltninger vil blive gennemført med depotlovens midler, såfremt en eventuelt nødvendig hurtig indgriben
mod forventning ikke foranstaltes af kommunerne selv eller af den pågældende grundejer.«
Det har derfor været min opfattelse, at kommunerne som ansvarlige for forureningen må
foretage de nødvendige undersøgelser og afværgeforanstaltninger på de kommunale gasværksgrunde, og dette var også baggrund for,
at Miljøstyrelsen den 15. oktober 1991 sendte
en række afværgeprojekter på det tidligere
Valby Gasværk tilbage til videre behandling i
Københavns Kommune.
Københavns Kommune har imidlertid haft
en anden opfattelse. Man har ment, at den ligestilling mellem kommunale gasværksgrunde
og andre affaldsdepoter, der blev præciseret
ved behandlingen af affaldsdepotloven, skulle
forstås således, at Miljøstyrelsen foretog afværgeforanstaltninger, hvorefter Miljøstyrelsen havde mulighed for at tilbagesøge midlerne fra den ansvarlige forurener - dvs. kommunen - gennem civilt søgsmål ved domstolene.
For nærmere at afklare denne uenighed mellem Miljøministeriet og Københavns Kommune og forhåbentlig løse problemet er der optaget forhandlinger mellem Københavns Kommune, Kommunernes Landsforening og Miljøstyrelsen. Jeg vil orientere Folketingets Miljøog Planlægningsudvalg om resultatet af disse
forhandlinger.
På baggrund af min forgængers ovennævnte
tilsagn har jeg bedt Miljøstyrelsen overveje,
om der i den konkrete sag foreligger en akut
forureningstrussel fra Valby Gasværk, der
nødvendiggør en hurtig indgriben. Jeg vil orientere Folketingets Miljø- og Planlægningsud.valg om resultatet af disse overvejelser.

6173

5/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 419

Til arbejdsministeren (23/1 92) af:";Ivar Nørgaard
125198;name_party;":
»Skal en efterlønsmodtagers løn for udført
arbejde som kørelærer på en knallertskole omregnes efter arbejdsløshedskassens omregningssats, eller tæller timetallet i de 200 timer,
der må arbejdes uden modregning i efterlønnen?«
Begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er en efterlønsmodtagers beskæftigelse som kørelærer på en
kommunal knallertskole, hvor timelønnen er
193,30 kr., der udbetales i henhold iiI det faktisk udførte antal timer. Det ønskes oplyst, om
der skal ske omregning, eller om timetallet tæller i opgørelsen af de 200 timers beskæftigelse,
en efterlønsmodtager må have uden modregning i efterlønnen.
Foreløbigt svar (29/1 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard)
Det er fastsat i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse QIll arbejde i
efterlønsperioden, at opgørelse af arbejdstiden
inden for 200 timers-begrænsningen som hovedregel sker på baggrund af de faktisk anvendte timer.
Arbejdstiden skal dog beregnes ved omregning ved brug af omregningssatsen, hvis enten
arbejdstiden ikke eller kun vanskeligt lader sig
kontrollere eller efterlønsmodtagerens indtægt
er væsentlig højere end sædvanlig løn for tilsvarende arbejde.
Det fremgår af begrundelse for spørgsmålet,
at spørgsmålet er stillet på baggrund af en konkret sag, hvor arbejdet som kørelærer på en
kommunal knallertskole aflønnes med en timeløn på 193,30 kr., der udbetales i henhold til
det faktisk udførte antal timer.
Under forudsætning af at arbejdsgiveren
(kommunen) kan kontrollere arbejdstiden og
timelønnen svare til den sædvanlige timeløn
for arbejde som kørelærer på en (kommunal)
knallertskole, vil der således ikke blive tale om
omregning, men opgørelsen af arbejdstiden
skal ske alene på grundlag af de faktiske arbejdstimer.

6174

Jeg kan imidlertid som arbejdsminister alene udtale mig om de generelle regler på området, men ikke gå ind i en yurdering af den konkrete sag. Pet er som bekendt arbejdsløshedskassen, der træffer afgørelse i 1. instans med
klageadgang til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen og Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Spm. nr, S 425
Til socialministeren (24/1 92) af:";Grete Schødts
127333;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
nedbringe behandlingstiden i sociale sager?«
Begrundelse
Det er fuldstændig urimeligt, at den offentlige forvaltning er meget længe om at behandle
en sag. I de fleste sager er der behov for en
hurtig afgørelse, Som et eksempel på en urimelig langvarig sagsbehandling kan nævnes, at en
mand ifølge Randers Amtsavis den 24. januar
1992 har måttet vente et år på at få en ny invalidebil, efter at hans tidligere invalidebil var
blevet totalskadet.
Det må være muligt at få forenklet sagsbehandlingen, så der kan fastsættes rimelige tidsgrænser for en sags behandling.
Svar (29/1 92):";Inger Stilling Pedersen
128003;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet har spørgeren henvist til et konkret tilfælde, hvor en ansøger havde måttet vente op til et år på at få en
ny invalidebil.
Uden at kunne kommentere den konkrete
sag vil jeg gerne fastslå, at en så lang sagsbehandlingstid for en afgørelse om en ydelse efter den sociale lovgivning er klart uacceptabel.
Jeg er derfor meget opmærksom på, at reglerne i den sociale lovgivning skal være så enkle som muligt, og at systemet bør være indrettet på, at afgørelserne bliver truffet så tæt på
borgeren som muligt.
Netop med henblik på at nedbringe sagsbehandlingstiden for invalidebiler og førtidspensioner fremsatte jeg i januar sidste år et lovforslag (L 62), hvorefter afgørelseskompetencen i
disse sager skulle udlægges til kommunerne,
således at den toledede sagsbehandling, hvor

6175

5/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
128878;title_name;"kommunerne skulle afgive en indstilling til revaliderings- og pensionsnævnene, der herefter
traf afgørelse i sagen, kunne erstattes af en udtømmende gennemgang af sagen i kommunen.
Der var for mig ingen tvivl om, at denne udlægning af afgørelseskompetencen ville have
nedbragt sagsbehandlingstiden væsentligt,
men desværre var det ikke muligt at samle flertal i Folketinget for hele forslaget, hvilket medførte, at sager om invalidebiler og visse førtidspensioner fortsat skal behandles både i kommunerne og i revaliderings- og pensionsnævnene.
Jeg kan imidlertid oplyse, at en arbejdsgruppe i Socialministeriet er ved at lægge sidste
hånd på en rapport om bl.a. dette emne. Jeg
håber meget, at jeg på baggrund heraf inden
for en overskuelig fremtid vil kunne fremsætte
et nyt lovforslag om en række forenklinger, der
ikke mindst skal have til hensigt at nedbringe
sagsbehandlingstiden væsentligt.
Der skal i hvert fald ikke være tvivl om min
gode vilje til at arbejde for fortsatte forenklinger, der kan komme ansøgerne til gode.
Spm. nr. S 426
Til trafikministeren (23/1 92) af:,";Socialministeren
129981;name_party;":
»Hvad er DSB's fremtidsplaner med Nordvestbanen, København-Kalundborg ?«
Begrundelse
DSB har offentligt meddelt, at man vil lukke
Mørkøv station grundet faldende passagertal.
Derfor ønskes en nærmere belysning af, hvilke
fremtidsplaner der i øvrigt er med banen.
Svar( 31/192):
Trafikministeren (Ikast):
Der foreligger ikke særlige fremtidsplaner
for Nordvestbanen.
DSB's langtidsplan, Plan 2000, redegør samlet for DSB's fremtidsplaner.
I øvrigt henvises til besvarelsen af spørgsmål
nr. S 429.
Spm. nr. S 427
Til trafikministeren (23/1 92) af:";Poul Erik Dyrlund
130550;name_party;":

6176

»Hvilke bygningsmæssige konsekvenser er
der forbundet med en eventuel lukning af
Mørkøv station?«
Begrundelse
Postvæsenet har pr. 1. januar 1992 lejet lokaler i stationsbygningen, og det ønskes oplyst, om dette lejemål opsiges med henblik på
at afhænde bygningerne.
Svar (31/1 92):
Trafikministeren (Ikast):
Der er ingen bygningsmæssige konsekvenser forbundet med en eventuel lukning af Mørkøv station.
Spm. nr. S 428
Til trafikministeren (23/1 92) af:";Poul Erik Dyrlund
131033;name_party;":
»Hvad hindrer DSB og postvæsenet i at
samarbejde om fælles drift af Mørkøv station i
en fællesdriftsform?«
Svar (31/1 92):
Trafikministeren (Ikast):
På Mørkøv station er postmængden af en sådan størrelse, at P & T ikke har ønsket samdrift, men fortsat har ønsket egendrift (eget
personale m.v.).
Det bemærkes, at DSB generelt har et fint
samarbejde med P&T.
Der indledes nu et tættere samarbejde mellem DSB og P & T som vil sikre, at billetsalgets
åbningstid stort set opretholdes uændret. Aftale herom forventes at blive indgået inden for
meget kort tid.
Spm. nr. S 429
Til trafikministeren (23/1 92) af:";Poul Erik Dyrlund
131662;name_party;":
»Kan ministeren redegøre nærmere for,
hvilke nedskæringsplaner der er for Nordvestbanen i forbindelse med indførelsen af sommerkøreplanen for 1992?«
Svar (31/1 92):
Trafikministeren (Ikast):

,. 6177

(387)
5/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Erik Dyrlund
131931;title_name;"Den 6. januar 1992 skete der en række ændringer i køreplanen for Nordvestbanen i morgenmyldretidstrafikken for at sikre større rettidighed.
Ændringerne bestod i minutjusteringer for
en række tog og hermed marginale ændringer i
rejsetiderne. To tog blev lagt sammen, hvoraf
et tog på Nordvestbanen hermed fik ændret sit
standsningsmønster fra Roskilde til København H og dermed en forlænget rejsetid for togets passagerer på 7 minutter. Endelig blev et
tog på Nordvestbanen gennemgående i Høje
Tåstrup.
Samtlige disse ændringer blev foretaget med
henblik på at forbedre den generelle rettidighed i morgenmyldretidstrafikken mellem Roskilde og København, hvilket foreløbig har vist
sig at holde stik.
DSB's bestræbelser på at skabe præcision i
Nordvestbanens køreplan nødvendiggør nogle
få minuttals justeringer i sommerkøreplanen.
For at skabe mere luft i systemet sammenlægges to morgentog på strækningen Holbæk-København, hvoraf det ene kun benyttes af et begrænset antal passagerer. Samtlige passagerer
vil uden problemer kunne rummes i det nye
tog.
For at forbedre hjemrejsemuligheden for
pendlerne, i eftermiddagsmyldretiden til Kalundborg lader DSB fra sommerkøreplanen toget kl. 19.03 fortsætte til Kalundborg. Der er
dermed timedrift til Kalundborg frem til kl.
20.03.
Alt i alt vil der kun blive tale om marginale
ændringer på Nordvestbanen til sommerkøreplanen 1992.
Jeg vil i øvrigt henlede opmærksomheden
på, at strækningen Holbæk-Kalundborg er
meget tyndt belagt i aftentimerne. Gennemsnitsbelægningen er således 30-40 passagerer.

Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. 748
(1990-91, 2. samling)";Trafikministeren
133595;title_name;":
Fra indenrigsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Kim
Behnke (FP) stillet spørgsmål.

6178

Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne sp. 7933, var sålydende:
Til indenrigsministeren (17/7 91) af:";Ivar Hansen
133897;name_party;":
»Vil ministeren anmode statsadvokaten om
at rejse tiltale mod Storstrøms Amt for overtrædelse af licitationsloven i forbindelse med
den netop gennemførte fuplicitation om nyt
edb-udstyr til amtets sygehusvæsen?«
Supplerende svar (24/1 92):";Kim Behnke
134174;title_name;":
I fortsættelse af den foreløbige besvarelse af
26. juli 1991 skal jeg herved meddele, at jeg nu
har undersøgt sagen om Storstrøms Amtsråds
beslutning om indkøb af et edb-baseret sygehusinformationssystem hos Kommunedata
I/S.
Sagen har været forelagt Industriministeriet,
Industri- og Handelsstyrelsen, der ikke har
fundet grundlag for at antage, at amtskommunen ved det omhandlede indkøb har handlet i
strid med EF-lovgivningen. På denne baggrund foretager jeg ikke videre i sagen.
Den næste sag på dagsordenen vat:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Stipendium til forskeruddannelse).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 23/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Thor Pedersen
134982;name_party;":
Det er ikke så flyvsk en sag, vi behandler
her, den er mere konkret, det er nemlig en forskeruddannelsesreform.
Jeg vil gerne sige indledningsvis, at jeg synes, det er brandærgerligt, at der, allerede inden reformen begynder at tage form, og i hvert
tilfælde inden der er blevet fremsat et lovforslag her i Tinget, er fremsat en meget alvorlig

6179

5/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statens uddannelsesstøtte";Frank Jensen
135412;title_name;"kritik over, at lovforslaget er et brud på det aftalesæt, der eksisterer mellem overenskomstparterne på området - det udmærkede initiativ, der blev taget her i Folketinget for snart to
år siden, til at få diskuteret kvaliteten i vores
forskeruddannelse.
Det er simpelt hen for dårligt, at ministeren
ikke har fået disse formelle forhold på plads
inden førstebehandlingen her i Folketinget i
dag. Det er uacceptabelt, ikke mindst fordi
AC, Akademikernes Centralorganisation, offentligt flere gange har udtalt og tilkendegivet
sin vilje til både at gå ind i seriøse forhandlinger om vilkårene i en forskeruddannelsesreform og forhandlinger om universitetsforhold i
øvrigt.
Den velvilje, som lønmodtagersiden her har
vist, kan vi ikke her i Folketinget bare besvare
med et lovinitiativ på et område, som omfattes
af den samlede stillingsstruktur på vores universiteter. Undervisningsministeren må hurtigst muligt få formalia på plads. Og jeg har
forstået, at der efter fremsættelsen af lovforslaget her i Tinget er indledt forhandlinger med
AC, og det er godt. Det er vores forventning, at
de fører til et positivt resultat.
Dernæst til selve reformen. Det væsentligste
i en forskeruddannelsesreform er så klart indholdet, og det er ærgerligt, at vi endnu ikke har
modtaget det bekendtgørelsesudkast, som jo er
rammen om hele indholdet i en kommende
forskeruddannelse. I Socialdemokratiet ser vi
reformen som et hele og ser frem til, at vi under
udvalgsbehandlingen kan inddrage alle de elementer, som indgår i reformen, i de politiske
forhandlinger.
I den omlægning, der sker på indholdssiden,
hvor vi bevæger os væk fra det, som er blevet
betegnet som et mesterlæreprincip, til et mere
kombineret uddannelsesforløb, vil vi i Socialdemokratiet klart prioritere, at der sikres tilstrækkelig tid til selvstændige forskningselementer i uddannelsesforløbet, tid til faglig fordybelse og til udvikling af de personlige og
faglige sider. Det skal sikre det kvalitetsniveau,
som vi jo alle sammen ønsker skal udvides og
forbedres i et internationalt perspektiv. På indholdssiden er det vigtigt, at bekendtgørelsen
har det rammepræg, som det er nødvendigt at
give den, fordi det skal omfatte en meget bred
vifte af forskellige fagområder, og der skal
gives plads til de forskellige faglige traditioner,

6180

der eksisterer mellem de faglige hovedområder.
Det er afgørende bl.a., at man inden for lægevidenskaben får mulighed for at påbegynde
Ph.D.-uddannelsen på et senere tidspunkt end
umiddelbart efter afsluttet kandidatuddannelse, fordi lægerne har det særlige kliniske videreuddannelsesforløb, og det stiller klart krav
om, at man kan have et differentieret starttidspunkt mellem de enkelte hovedområder. Der
er også andre fagområder, som vil kunne påkalde sig samme rettigheder til at have et senere starttidspunkt.
Under udvalgsbehandlingen vil vi i Socialdemokratiet undersøge de forsøg, der er i gang
på det naturvidenskabelige område, nærmere,
hvor der også er indlagt mulighed for at påbegynde en Ph.D.-uddannelse inden endeligt afsluttet kandidatuddannelse.
Hvad angår det lovforslag, der er til behandling i dag, vil jeg gerne sige følgende: Man kan
frygte, at vi ved nu at sætte de forskeruddannelsesstuderende ind i SU-lovgivningen får
samme turbulente situation i forbindelse med
de forskeruddannelsesstuderende, som vi har
haft på hele SU-området igennem de seneste
år. Det vil være klart uacceptabelt, og det vil vi
klart modarbejde. Hvis der skal ske en overflytning til SU-systemet af stipendierne, må vi
sikre, at der ikke løbende skal ske revisioner og
forandringer i de studerendes forhold, som det
er sket på det øvrige SU-område.
Det gode ved reformforslaget er, at det sikrer, at uddannelsesinstitutionerne nu får et fast
taxameter til dækning af institutionernes udgifter til vejledning og til undervisning, og det
er godt, at vi nu får økonomi til sikring af studieophold i udlandet og også mulighed for at
tiltrække udenlandske studerende til at blive
Ph.D.-studerende i Danmark ved, at vi får et
stipendiesystem. Det er godt, men ved omlægningen af de nuværende kandidatstipendier til
SU-stipendier frygter vi som så mange andre,
at der kan blive problemer med at rekruttere
de bedste studerende til forskeruddannelsen.
Jeg vil gerne spørge undervisningsministeren, om lovforslagets ord om, at institutionerne
er forpligtede, skal forstås sådan, at institutionerne er forpligtede til at tilbyde de Ph.D.-studerende et undervisnings- eller formidlingsjob
til en værdi af 120.000 kr.

6181

5/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statens uddannelsesstøtte";Frank Jensen
140000;title_name;"Jeg vil også gerne spørge ministeren, hvorfra
institutionerne skal få fremskaffet de 60.000 kr.
pr. år til de områder, hvor der kan opstå rekrutteringsproblemer. Jeg ved godt, taletiden
ikke tillader at stille flere spørgsmål, men lovforslaget rejser flere spørgsmål, end det giver
svar.
Men afslutningsvis vil jeg gerne opfordre
ministeren til at få rigtig gang i forhandlingerne med Akademikernes Centralorganisation.
På Socialdemokratiets vegne kan jeg ikke på
det foreliggende grundlag give tilslutning til at
fremme lovforslaget, men vi vil indgå konstruktivt i den forestående udvalgsbehandling.";Frank Jensen
140621;name_party;":
Da vores normale ordfører i denne sag ikke
kan være til stede, har jeg lovet at sige lidt på
Det Konservative Folkepartis vegne.
Som det fremgår af ministerens skriftlige
fremsættelsestale, er det lovforslag, vi førstebehandler her, et led i en samlet reform af forskeruddannelsen. Lad det være sagt med det
samme, at Det Konservative Folkeparti hilser
lovforslaget velkomment, og det gør vi, fordi vi
håber og tror på og regner med, at vi via et
godt og grundigt og sagligt arbejde i udvalget
kan være med til at få en kvalitativ forbedring
af forskeruddannelsen i Danmark.
I dag er det jo sådan, at der ikke kræves et
egentligt uddannelsesforløb, men i bemærkningerne til lovforslaget står der, at det efter
undervisnings- og forskningsministerens opfattelse skal fastslås som et normalt krav, at
studerende gennemgår et studieforløb, der svarer til tre studieår, og at det skal sikres, at den
studerende indgår i aktive forskermiljøer. Det
kan være i Danmark, det kan være i udlandet,
men vi mener i hvert fald, at det er en klar kvalitativ forbedring af uddannelsen, og det må alt
andet lige kunne være medvirkende årsag til,
at vi får højnet forskningsniveauet i Danmark.
Jeg vil også sige, at hvis denne reform af forskeruddannelsen skal slå fuldt igennem og skal
sikre, at det danske forskningsmiljø opnår et
højt nationalt og internationalt niveau, tror
jeg, det er vigtigt, at de uddannelsesmæssige
rammer er i orden, og det er med baggrund i
det, vi kan tilslutte os, at der til institutionerne
vil blive budgetteret med et gennemsnitligt beløb - sådan læser vi det - på ca. 100.000 kr. pr.
årsstuderende til dækning af de uddannelses-

6182

udgifter, der er forbundet med det, når man vil
forsøge at skabe en uddannelse og et forskermiljø af en høj international standard.
Der er altså her tale om en uddannelse, som
godt nok, hvis vi går i tallene pr. enhed, måske
er temmelig dyr, og derfor mener vi også fra
Det Konservative Folkeparti, at det er vigtigt,
at der hele tiden er styr på udgifterne, og det er
selvfølgelig grunden til, at vi er tilfredse med,
at det i bemærkningerne til lovforslaget er anført, at dimensioneringens overgrænse vil være
antallet af studerende, der er egnede til at gennemføre en forskeruddannelse på det, vi håber
og tror bliver et internationalt miljø. Vi mener,
at vi på denne måde har fået sikret, at udviklingen ikke løber løbsk.'
Lad mig derfor slutte med sammenfattende
at sige, at Det Konservative Folkeparti tilslutter sig de intentioner, der ligger i lovforslaget.
Vi tager det som et godt udgangspunkt for en
videre drøftelse i udvalget.";Jens Jørgensen
143231;name_party;":
I marts 1990 pålagde Folketinget undervisnings- og forskningsministeren at fremsætte
forslag til forbedring af forskeruddannelsen.
I den forbindelse er der udarbejdet udkast
til bekendtgørelse om erhvervelse af licentiatgraden samt finansiering af uddannelsen.
Det, vi har til behandling i dag, er selve aflønningen af de studerende, finansiel støtte til
de studerende. Hidtil har de oppebåret kandidatstipendier, men da der er tale om en fortsat
videregående uddannelse ud over kandidatniveau, finder vi, det også er rimeligt, at de studerendes leveomkostninger dækkes gennem
udvidede SU-stipendier, hvor der foreslås indsat som et nyt afsnit i SU-loven et afsnit om
Ph.D.-stipendier.
Stipendierne bliver ret betydelige: Betragtet
som den forskerstuderendes grundløn er det
godt og vel 150.000 kr. årligt, og det er for øvrigt uafhængigt af egen indtægt.
Dertil kan den studerende oppebære betaling for undervisningsopgaver, der betragtes
som et led i forskerstudiet. Det er nemlig væsentligt, at en forsker også har evne og rutine
til at meddele sig. For et sådant undervisningsarbejde eller andet formidlingsarbejde vil studenten kunne oppebære ret typisk omkring
40.000 kr. årligt.

6183

5/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statens uddannelsesstøtte";Filt Jensen
144502;title_name;"Endvidere er der åbnet mulighed for, at institutioner, der har vanskeligheder med rekruttering af forskerstuderende, kan yde et rekrutteringstillæg på op til 60.000 kr. årligt. Og det
vil sige, at den danske forskerstuderende nu
kan oppebære en årsløn, der er i størrelsesordenen 200.000 til 250.000 kr. foruden det, han
eventuelt kan tjene ved siden af, f.eks. i ferier.
Netto efter skat vil der vel være tale om et
beløb af størrelsesordenen 130.000 kr., og til
sammenligning kan oplyses, at en hollandsk
Ph.D.-studerende netto kun vil have omkring
44 pct. i det første år og 82 pot. i sidste år af sin
uddannelse af det, den danske kollega har.
For den engelske kollega varierer det fra 35
og op til 76 pct. af, hvad den danske studerende har. Og går man en tur over Dammen til
USA og sammenligner med vilkårene for en
Ph.D.-studerende, der læser ved f.eks. Stanford Universitetet, som er et af de universiteter,
hvor de er økonomisk bedst stillede, er det i
størrelsesordenen omkring 25 pct.
Der er næppe nogen, der vil antyde, at det
har været svært de steder at finde kvalificerede
forskerstuderende. Der har fra forskellig side
... derimod været antydet, at vi med ændringen
fra kandidatstipendium til SU-stipendium vil
få et stort rekrutteringsproblem og også en
stærk kvalitetsforringelse af ansøgere til forskeruddannelsen.
Jeg tvivler på, at det vil være tilfældet, og det
kan næppe være den forskel i rådighedsbeløbet fra det tidligere kandidatstipendium til det
nuværende SU, der kan være årsag til noget
sådant. For forskellen består vel egentlig kun i,
at SU ikke giver pensionsanciennitet, og jeg
håber så sandelig ikke, at det overskygger trangen til en forskeruddannelse. Jeg håber, at lysten og udsigten til et spændende forskerjob
tæller stærkere end 3 års pensionsanciennitet.
Der har også i de senere år været en endog
særdeles kraftig stigning i tilgangen til
Ph.D.-studier, og en kvalitetsmæssig og en
økonomisk opstramning af uddannelsen er i
tråd med det pålæg, som Folketinget gav undervisnings- og forskningsministeren den 23.
marts 1990.
Venstre vil derfor tilsige positiv behandling
under det kommende udvalgsarbejde.";Filt Jensen
146668;name_party;":
Ministeren beskyldes jo ofte for at være hur-

6184

tig på aftrækkeren. Men jeg kan notere, at det
ikke altid er tilfældet. Det er næsten to år siden, at SF sammen med en række andre partier, deriblandt ministerens parti, fremsatte og
fik vedtaget en dagsorden her i Folketinget,
der skulle hæve kvaliteten af forskningen. Og
nu, to år efter, er vi altså nået frem til, at den
ene af de tre pinde bliver udmøntet i et lovforslag.
Det er lang tid, og vi må notere, at det, der
nu foreligger, ikke har været forhandlet med
partierne bag dagsordenen. Det har været
sendt til høring på institutionerne, og der har
været konference om det, men helt uden om de
politiske partier. Det kommer så nu derudefra,
som det også fremgår af bemærkningerne, men
det kan jo stille institutionerne i den mærkelige situation, at de har kommenteret noget, som
kommer til at advare mere eller mindre drastisk mod det, som rent faktisk bliver vedtaget.
Men lad det nu være. Det mest kontroversielle er selvfølgelig omlægningen af kandidatstipendierne til SU. Debatten om dette punkt
har jo næsten overskygget selve debatten om
indholdet. Jeg har noteret, at ministeren endnu
en gang har bøjet sig for kritikken, men han
har stadig væk ikke opnået en aftale med AC,
og det må vi forlange. Der er tale om forhold,
der hidtil har været overenskomstbundet. Det
drejer sig ikke alene om løn: det er også
spørgsmål om anciennitet, om pension osv.
Derfor må der selvfølgelig foreligge en aftale
med AC.
Så er der selve universiteternes økonomi.
Hidtil har de ingen penge fået for at uddanne
Ph.D-studerende, og det har faktisk været
skidt, for det har betydet, at der har været meget få kurser. På det seneste er der kommet en
opblomstring afkorterevarende kurser finansieret af Forskerakademiet, men egentlige, længerevarende metodekurser er der for få af. Dette plus andre aktiviteter får universiteterne
penge til, og det er jo godt nok. De får 100.000
kr., men i bemærkningerne ser jeg, at de åbenbart skal betale de 40.000 kr. til de Ph.D-studerende for at varetage undervisning, og andre
60.000 kr. kan de give til Ph.D-studerende som
et løntilskud, og så er der jo ikke meget tilbage,
hvis man benytter den mulighed.
Desuden står det helt uklart, hvordan der
skal forholdes over for alle dem, der ikke skal
finansieres af de nye stipendier. I dag er det jo

6185

5/2 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. statens uddannelsesstøtte";Rahbæk Møller
149091;title_name;"sådan, at det er en mindstedel af de Ph.D-studerende, der finansieres ved kandidatstipendier. Langt størstedelen finansieres via stipendier fra diverse statslige eller private fonde eller
helt ved egen kraft på grundlag af deltidsarbejde, dagpenge, eller hvad de ellers kan skrabe
sammen af indkomster. Hvad med alle disse
mennesker? Skal universiteterne have penge til
at undervise dem for? Eller hvordan skal de
undervises? Eller skal de slet ikke undervises
mere? Det står helt uklart.
Endelig er der selve indholdet, som er det,
jeg egentlig synes er mest spændende. Jeg kan
i hvert fald støtte ét punkt, nemlig at ministeren lægger op til en mere formaliseret uddannelse med større indhold af kurser. Det dækker også vores opfattelse af, hvad der skal til.
Men til gengæld må jeg sige, at det er meget
rigoristiske regler, man stiller op i bemærkningerne. F.eks. skal der være kurser svarende til
Vi års fuldtidsstudium. Jamen kandidatstudierne er meget forskellige: nogle er meget erhvervsrettede og har næsten ingen forskerforberedelse, i andre kandidatstudier ligger der
megen forskningsforberedelse. Det vil sige, at
kurserne og kursernes omfang må afvige drastisk fra fag til fag. Nogle steder er Jf2 år for lidt,
og andre steder er det for meget.
Derfor burde det selvfølgelig være defineret
ikke som Jf2 år, men som en standard, nemlig at
de studerende kan dokumentere, at de kender
fagets videnskabelige metoder, at de kender fagets substans, og at de kender den løbende litteratur. Og det bør de dokumentere at have erhvervet sig i de fag, hvor det er relevant. Og jeg
kan tilføje, at vi intet har imod eksaminer her.
Vi har noget imod eksaminer i 1. og 2. klasse
osv., men vi har intet imod eksaminer for voksne mennesker: det kan være en relevant måde
at dokumentere viden på. Men det væsentlige
er, at vi foretager en fast præcisering af et fagligt niveau, der så skal lægges på institutionerne.
Det samme gælder, når vi kommer til selve
forskningsdelen. Der står gudhjælpemig, at
man skal nå frem til en vejledning på det niveau, som med rimelighed kan forventes ud fra
de tidsrammer, der i øvrigt er fastlagt. Sådan
kan man da ikke definere en videnskabslig
standard! Man skal selvfølgelig definere en
standard efter et niveau, som svarer til afhandlinger, der er internationalt publicerbare.

6186

Jeg ved godt, at når vi definerer de standarder i stedet for disse rigoristiske rammer og
overlader det til institutionerne at udfylde dem
- det skal de jo gøre - vil nogle måske ikke
gøre det godt nok. Det kan vi risikere, og ministeriets embedsmænd kan ikke gøre det bedre:
det er kun institutionerne, der kan gøre det.
Den eneste løsning på det er efterfølgende at
evaluere dem. Derfor må kravene være: Fastsæt en standard, lad institutionerne udfylde
den og evaluer den så bagefter og se, om de gør
det godt nok.
Jeg kan ikke nå at komme ind på mange andre punkter - der er mange spørgsmål at tage
fat på - så jeg skal blot slutte med at sige, at vi
er rede til at gå ind i konstruktive forhandlinger. Der er mange spørgsmål, der skal drøftes,
men vi håber, vi kan få dem på plads. Vi ønsker en reform.";Rahbæk Møller
152236;name_party;":
Lovforslag nr. L 207, forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte, som
er fremkommet som følge af en opfordring fra
Folketingets flertal den 23. marts 1990, skal
sikre kvaliteten i den danske forskeruddannelse.
Man kan gøre meget, men dette at forgylde
den studerende er ikke ensbetydende med, at
kvaliteten sikres. Lovforslag nr. L. 207 skulle
være et initiativ, der skal sikre kvaliteten, ifølge forskningsministeren. Man havde nok
tænkt sig at sikre forskeruddannelsen, men absolut ikke ved bare at give i pose og sæk, og én
ting vil dette forslag i hvert fald sikre, og det er
tilgangen af unge studerende, der ellers vil blive arbejdsløse, men som nu ved at melde sig til
forskeruddannelse kan tjene op til 1/4 mio. kr.
om året i mindst 3 år uafhængigt af egen indtægt. I modsætning til de nuværende kandidatstipendier indebærer Ph.D.-stipendiet ikke undervisningsforpligtelser. Det kan man kalde at
være arbejdsløs på 1. klasse.
Ifølge teksten til lovforslaget retter dette sig
mod unge mellem 22 og 30 år., Efter Fremskridtspartiets mening er det ikke lige det, der
giver intensivt arbejdende studerende. Det er
ikke underligt, at der med udsigter til så høje
stipendier, altså gratis studier uden efterfølgende studiegæld, vil kunne tiltrækkes unge
fra hele verden.

6187

5/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statens uddannelsesstøtte";Kirsten Madsen
153617;title_name;"I forvejen er den danske levefod ret høj, men
dette lovforslag er et slag i ansigtet på den del
af befolkningen, der skal trælle og slæbe for, at
de via deres personlige skatter skal give studerende en årsindtægt på omkring V4million kroner. Hvis vi gav vore gamle det halve af den
indtægt, der er tiltænkt studerende, ville vi
med ét slag forgylde deres tilværelse.
Dermed være det ikke sagt, at Fremskridtspartiet ikke kan se, at forslaget indeholder momenter, som gør, at standarden for dansk
forskning måske kan hæves. Dette kan også lade sig gøre på andre måder. Man kunne f.eks.
tage OECD's kritik af den danske forskning alvorligt. Danmark er kritiseret for sin spredte
forskning og ledelsen af denne forskning. Det
er uheldigt, at hvert ministerium skal have hver
sin forskning. Forskningen bør koordineres
mere, og en række forskningsinitiativer bør
helt udgå eller væsentligt indskrænkes. Dette
er præcis det samme, som nogle af vore nuværende forskningsinstitutioners ledere selv påpeger: de peger på selektering af forskningen.
Denne lovs generøse uddeling af skatteborgermidler til studiestøtte er bestemt ikke lige
det, Danmark har brug for. Det er nemt at påføre samfundet ekstraudgifter, men utrolig
svært at komme af med dem igen. Derfor vil
Fremskridtspartiet sætte spørgsmåltegn ved
disse meget høje stipendier, men vil dog se positivt på, hvad det egentlig indebærer, under et
kommende udvalgsarbejde.
Fremskridtspartiet mener dog ikke, at det, at
man tilbyder studerende urimelig høje gager,
nødvendigvis også hæver forskningsniveauet.
Som forslaget er fremsat af ministeren, må
det blive et nej fra Fremskridtspartiet. Fremskridtspartiet vil naturligvis se positivt på, om
der gennem udvalgsarbejdet skulle vise sig andre muligheder for at hæve danske forskeres
standard internationalt gennem bedre forskeruddannelser. Vi mener også - selv om vi ikke
synes, det foreliggende forslag er godt - at
uforskyldt økonomisk nød aldrig må forhindre, at man kan fuldføre en ungdomsuddannelse. Det betyder dog ikke, at der skal gives
astronomiske gaver i den størrelsesorden, som
dette forslag indicerer, hvor der end ikke tages
hensyn til egenindtægt, men hvor man alligevel sammenlagt kan få 153.000 kr. i stipendier,
40.000 kr. for undervisningsløsarbejde i et
halvt år og eventuelt 60.000 kr. ekstra, sam-

6188

menlagt 253.000 kr. til forskeruddannelsesstuderende.";Kirsten Madsen
156012;name_party;":
Når jeg har den ære at høre fru Kirsten
Madsen i en folketingsdebat, giver det mig altid det problem, at jeg i virkeligheden kommer
i strid med mig selv, for på den ene side vil jeg
da gerne medvirke til, at mit parti i næste valgkamp bliver større end Fremskridtspartiet, og
at jeg dermed kommer før fru Kirsten Madsen
i ordførerrækken. Omvendt er jeg egentlig meget godt tilfreds med at komme efter fru Kirsten Madsen, for jeg behøver sådan set ikke at
sige så meget, da alt det modsatte af, hvad jeg
mener, er sagt, og det er med til at sætte CD's
politik i relief at komme efter fru Kirsten Madsen, og det er selvfølgelig praktisk. Så jeg ved
ikke rigtig, hvilken en af de to ting der kommer
til at veje tungest i længden. Jeg synes, det var
et formidabelt indlæg, fru Kirsten Madsen
havde her.
I øvrigt vil jeg gerne sige, at vi bestemt er
enige med ministeren i alle de fine ord, men vi
har da det problem, at vi er i gang med en økonomidiskussion om et forslag, hvis indhold vi
jo i virkeligheden ikke kender så meget til, fordi den bekendtgørelse ikke er kommet, og det
giver i sig selv problemer, at vi er i gang med at
diskutere noget finansiering uden at kende
pakkens indhold rigtigt. Men jeg håber på de
fine ord, og vi er som sagt enige i dem.
Hvad angår økonomien, er der da sket noget. Ministeren har f. eks. hævet niveauet lidt,
nemlig fra de 112.000-115.000 kr. og op til
150.000 kr., men spørgsmålet er jo, om det er
nok. Denne diskussion handler jo ikke kun om
økonomi, den handler bestemt også om, hvilket signal vi vil sende ud om forskningen. Det
er vel også et led i en erkendelse af, at forskningen er en meget væsentlig del af det, vi skal
konkurrere på, når det indre marked endelig
træder i kraft, at vi kun kan klare os i den internationale konkurrence, hvis vores forskning er
god nok. Man kan godt være kritisk over for,
om den har været det, men det må være det
udgangspunkt, der hele tiden bliver taget, at
den skal være så god, at vi ikke bliver kørt bagud i den åbne konkurrence, der nu kommer.
Det er derfor, jeg er glad for ordene.
Men vi vil gerne sætte spørgsmålstegn ved,
om det foreliggende forslag om SU-delen er

6189

5/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statens uddannelsesstøtte";Duetoft
158248;title_name;"godt nok til det, for det er jo ikke nok, at strukturen er fin, og at det dér bliver internationalt,
det kræver altså også, at vi er i stand til at tiltrække de bedste, at det virkelig er dem, der
kan, der ønsker at gå ind i en forskeruddannelse. Jeg tror, at forskningsministeren som en
god liberalist er enig med mig i, at hvis nu disse mennesker finder et tilbud, der er bedre end
det, vi kan give dem, så søger de nu nok derhen. Det er vel sådan nogenlunde grundtanken
i den fri markedsøkonomi, og det er det, vi er
lidt bange for vil ske her. Derfor vil vi da godt
melde, at vi synes, at ministeren skal tage endnu en diskussion om størrelsen af det, man
lægger ind i denne forskeruddannelse.
Jeg vil godt citere fra et bilag, som vi har fået
fra Statens Samfundsvidenskabelige Forskningsråd den 10. januar. Heri skriver forskningsrådet bl.a., at forskningsrådet frygter, at
de eksisterende vanskeligheder med at rekruttere de bedste inden for en årgang vil blive
endnu mere udtalte med den foreslåede finansieringsmodel.
Det vil vi gerne grave meget mere i under
udvalgsarbejdet, for det er da, så vidt jeg kan
se, det stik modsatte af, hvad der i virkeligheden var planen, og det betyder, at vi måske kan
komme til at ødelægge det gode system, som
ligger i strukturændringerne.
Derfor skal jeg slutte med at glæde mig over,
at ministeren åbenbart godt ved, der er problemer, for i Undervisningsministeriets Nyhedsbrev den 3. februar 1992 - og det er jo ikke så
lang tid siden - slutter ministeren med at sige,
at forslaget her er fremsat af hensyn til fristerne, men at man nu vil have forhandlinger med
Folketingets partier og AC for eventuelle justeringer. Vi vil godt bede om, at vi får de drøftelser partierne imellem, og at ministeren er
åben over for forhandlingerne med AC. Jeg synes, det ville være ulykkeligt, hvis vi i et forsøg
på at gøre det hele bedre, mere internationalt
og mere rigtigt i virkeligheden kommer til at
fastlægge en økonomisk grænse, som kommer
til at give ganske mange problemer.
Vi er altså voldsomt skeptiske over for det
foreliggende forslag, men vi vil i udvalget grave i de påstande, der er fremført om det, og
undersøge, om det er rigtigt, at det vil føre til,
at kvaliteten bliver ringere i stedet for at blive
bedre. ,

6190

(Kort bemærkning).";Duetoft
160557;name_party;":
Det glæder mig utrolig meget, at hr. Duetoft
synes, at det er rart at tale efter, at jeg har talt,
fordi det giver ham nogle gode muligheder for
at markere sit parti: det giver jo så også mig
muligheder for at markere, at jeg bestemt ikke
er enig med hr. Duetoft.
Selvfølgelig skal vi have de bedste, og selvfølgelig skal vi tænke på det i forbindelse med
det indre marked, men hr. Duetofts skræk for,
at vi ikke skal give tilstrækkeligt høje ydelser
og ikke skal give tilbud, der er gode nok på
internationalt plan, kan være på et meget lille
sted. Vi hørte jo Venstre fortælle, at Holland
giver fra 42 pct. til 44 pct., at England giver fra
35 pct. til 76 pct., og over Dammen ligger det
på ca. 25 pct., så vi er vist ikke ligefrem i underkanten af de internationale tilbud.
Dette er principielt et økonomisk forslag,
mere end det er et arbejdsmæssigt forslag, det
er en del af en større reform, og jeg kan kun
sige, at jeg synes, at hr. Duetoft med sine ønsker om at være så generøs forringer den danske stats muligheder for at klare sine egne forpligtelser.";Kirsten Madsen
161640;name_party;":
Mit partis ordfører, fru Elisabeth Arnold, er
forhindret i at være til stede, og jeg skal derfor
på hendes vegne sige, at vi i Det Radikale Venstre er tilfredse med, at der nu omsider - som
også nævnt af andre ordførere snart to år efter,
at et flertal i Folketinget bad om initiativer til
en forbedring af forskeruddannelsen - er forslag på bordet, som vi kan diskutere og forholde os til.
Egentlig er det lidt ejendommeligt, at en så
gennemgribende ændring af forskeruddannelsen, som ministeren lægger op til, stort set foregår i bekendtgørelsesform og kun for finansieringens vedkommende i lovform, som der nu
foreligger lovforslag om i dag. Vi håber, at der
snart bliver lejlighed til at drøfte den indholdsmæssige side af forskeruddannelsesreformen,
for den er jo til syvende og sidst den vigtigste.
Bliver der rent faktisk tale om en kvalitetsforbedring, som Folketinget har ønsket det? Bliver der tale om en skabelon, som selv meget
forskelligartede fag kan passe ind i? Og bliver
der en interesse for institutionerne i at tiltrække og uddanne forskeraspiranter til et interna-

6191

5/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statens uddannelsesstøtte";Ole Vig Jensen
162813;title_name;"tionalt højt niveau? Alt dette står og falder
med indholdet i den bekendtgørelse, som ifølge bemærkningerne til det aktuelle lovforslag
nu foreligger i udkast, og som vil blive færdiggjort af Undervisnings- og Forskningsministeriet.
Almindeligvis er vi forbeholdne, ja, mere
end forbeholdne, over for at skulle drøvtygge,
hvis jeg må bruge det udtryk, bekendtgørelser,
som jo er ministerens ansvar, men vi vil nu alligevel opfordre til, at teksten til denne bekendtgørelse så hurtigt som muligt kommer til Folketingets kendskab, sådan at vi kan se forskeruddannelsen i sammenhæng.
Men som sagt er vi tilfredse med, at vi nu får
materiale at arbejde med. Ministeren har i bemærkningerne lagt op til åbne og grundige forhandlinger, hvor justeringer og ændringer kan
ske. Den brede invitation til forhandling tager
vi med glæde imod, og lad det være sagt straks,
at der efter vores opfattelse bliver brug for ændringer i det foreliggende forslag.
Stipendieordningen, som er foreslået her,
giver også anledning til en del principielle og
måske også mere detailprægede bemærkninger. Jeg tager mig her af det principielle. Med
lovforslaget omdefineres en Ph.D.-studerende
fra det, han i dag er, nemlig en kandidat, der
arbejder på et forskningsprojekt, til en student,
der trods en gennemført kandidatuddannelse
endnu ikke er blevet voksen nok til at få de
løn- og ansættelsesforhold, hans jævnaldrende
kolleger har krav på. Og det på trods af, at den
forskerstuderende er i gang med en absolut eliteuddannelse, en uddannelse, som man håndplukkes til, og en uddannelse, landets fremtid
vel i øvrigt også skal bygge på.
Hvordan skal vi forklare de unge kandidater
det? De bedste skal have lavere løn end de
næstbedste, og senere hen i karrieren vinker
der ingen kompensation, således at f.eks. livslønnen for forskeren kommer på højde med
andres. Vi har simpelt hen svært ved at acceptere tankegangen bag netop denne del af forslaget. Vi forudser store rekrutteringsproblemer i visse nøglefag, og vi frygter, at resultatet
bliver en niveausænkning, fordi det nemt vil
blive de kandidater, der ikke kan få andet arbejde, der vil flokkes om forskerstipendierne.
Måske ser vi spøgelser, måske er vi for pessimistiske, men lad os nu se på det.

6192

Ministeren har foreslået, at der bliver givet
muligheder for såkaldte rekrutteringstillæg for
at imødekomme netop kritik på dette punkt.
Det viser trods alt, at høringssvarene ikke har
været helt forgæves. Andre har selvfølgelig
haft præcis de samme indvendinger som dem,
vi bringer frem. Vi har ikke fantasi til at forestille os, hvordan man kan administrere en sådan tillægsordning, uden at den bliver oplevet
som iøjnefaldende uretfærdig, men lad os se
nærmere på detaljerne i dette i udvalget.
Vores næste indvending går på placeringen
af stipendierne i SU-systemet. Så vidt vi kan
bedømme, vil SU-ordningens mange trængsler
nu blive udbredt til en ny ordning: de 144 klip
til en forskeruddannelse. Det mener vi er betænkeligt. Vi synes ikke, det er rimeligt at lægge den forskerstuderende i den spændetrøje,
som trods alt gælder i det nuværende SU-system. Hvorfor kan man ikke lave halv- eller
helårs stipendieordninger med portioner i stedet for? Hvad er der egentlig i vejen med de
eksisterende kandidatstipendier, bortset fra at
ministeren finder dem for dyre?
Når alt dette er sagt, vil jeg også gerne tilkendegive vores tilfredshed med dele af lovforslaget. Det er en stor forbedring, at institutionerne nu får noget for at undervise de forskerstuderende. Det har længe været et problem, at
den indsats, der blev ydet i forbindelse med
Ph.D.-studierne, ikke blev honoreret nogen
steder. Det gjorde det dyrt at være et godt og
eftertragtet forskningssted, og det kan aldrig
være meningen. Vi er også helt indforstået
med, at området skal rammestyres. Forskere er
ikke noget, der automatisk udspringer af så og
så mange studerende. Der skal være tale om en
prioritering i form af midler til særlige områder og en udvælgelse af talenterne, der skal have tilbud om en karriere som forsker.
Afslutningsvis vil jeg gentage, hvad jeg sagde i starten: Det er efter vores mening nødvendigt med ændringer, men vi har ikke lagt os
fast på nogen bestemt model. Vi hilser velkommen, at ministeren nu har spillet ud på dette
vigtige område, og vi er klar til at gå ind i de
nødvendige forhandlinger.";Ole Vig Jensen
167174;name_party;":
Baggrunden for dette lovforslag er jo dagsordenen af 23. marts 1990 vedrørende sikring
af kvaliteten i forskeruddannelsen. Vi står så

6193
5/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statens uddannelsesstøtte
6194";Lysholm Christensen
167404;title_name;"her med et forslag, som kun omhandler finan- Haarder):
sieringen, mens resten af reformen skal fastJeg fornemmer efter at have lyttet til ordfølægges i bekendtgørelser, og det er vel for så rerne, at trods de mange ting, der er sagt, bør vi
vidt naturligt nok, men det betyder jo, at der kunne nå frem til enighed, hvis vi alle sammen
udestår nogle forhandlinger og drøftelser om- gør os den intellektuelle anstrengelse at ankring indholdet i selve reformen, som den skal skue denne sag med internationale briller. Det
udtrykkes i bekendtgørelser.
mener jeg er løsningen på alle de problemer,
Vi har her at gøre med uddannelse, som lig- der har været nævnt. Vi skal se på, hvad man
ger ud. over kandidatniveau, og derfor skal der gør i andre lande. Hvad er det, der skal til, for
skaffes nogle midler dels til de studerende og at Danmark bliver et attraktivt land for både
dels til institutionerne. Det er foreslået, når det
danske og udenlandske forskerstuderende?
gælder de studerende, at SU skal bruges som
Hvad skal der til, for at vi kan sikre rekruttefinansieringskilde, og disse SU-midler skal så
ring? Hvordan sikrer vi det maksimale niveau i
afløse kandidatstipendieme, som vi kender
forskeruddannelsen? Hvis det er sådanne
dem nu. Der er også fastlagt nogle midler til
spørgsmål, vi stiller, og hvis vi insisterer på, at
institutionerne i forslaget. Bevillingernes størvi vil have mest muligt for pengene i alle siturelse, dels til SU og dels til institutionerne, kan
ationer, så kan vi blive enige.
man selvfølgelig altid diskutere. Hvor skal niMen vil jeg også gerne føje til, at hvis et flerveauet ligge, hvad er rimeligt for at fastholde
tal her i Tinget, giver sig til at læse op af, hvad
de dygtigste af de studerende i området? Vi vil
AC måtte mene om sagen - det, som AC skal
nok sige, at vi finder de tal, der er skitseret i
lovforslaget, nogenlunde rimelige, men der mene, man kan jo ikke forlange, at AC skal
udestår jo noget opklaringsarbejde i udvalget, mene andet - så bliver det meget, meget svært.
hvorfor vi gerne vil vente med at lægge os helt Det kunne jeg dog heller ikke drømme om at
mistænke nogen for at ville gøre.
fast på disse talstørrelser.
Hr. Frank Jensen sagde ganske vist, at jeg
Vi kan principielt tilslutte os forslaget, som
skulle
forhandle med AC, og jeg kan forstå, at
det ligger. Vi mener, at det er nogle gode prinordet
forhandling
har været brugt i nyhedsbrecipper, der er lagt til grund for gennemførelsen
vet.
Det
er
et
forkert
ord: det hedder drøftelse.
af reformen. Jeg vil gerne understrege, at det er
Det,
der
er
foreslået,
er en helt ny ordning,
vigtigt, at vi får denne sag på plads. Nu har
hvor
man
får
en
del
af
indtægten via SU i steden efterhånden verseret et stykke tid. Det er
det
for
som
hidtil
via
aftalte
lønsatser.
vigtigt, at vi får fastlagt nogle gode og solide
Det hænger naturligvis sammen med, at nu
rammer for vore forskeruddannelser. Det er et
af de områder, hvor vi har mulighed for at gøre skulle vi også gerne blive internationale på den
os gældende også internationalt: derfor er det måde, at man i Danmark kommer i gang med
en forskeruddannelse, længe før det hidtil har
et yderst vigtigt område at satse på.
Men der udestår et par spørgsmål endnu, været normalt, og at man kommer ud af røret,
som skal afklares. Det er for det første for- længe før det hidtil har været normalt. I
handlingerne med AC, som endnu ikke har Frankrig er man typisk i gang med en forskerudvist noget resultat: det afventer vi med uddannelse, fra man er 23 år, til man er 25 år: i
spænding. Der er blevet rejst en hel del andre Danmark er man vel i gennemsnit mindst 5 år
spørgsmål fra talerstolen i dag, og jeg skal ikke ældre. Det skal vi ikke være stolte over, det
gentage dem, men blot understrege, at der er skal vi ikke hæge om som et smukt dansk særbehov for et grundigt udvalgsarbejde, hvor præg, vi skal bevare. Det er en sygdom her i
landet, at vi kommer for sent i gang og bliver
mange af disse spørgsmål bliver afklaret.
Kvalitet og internationalisering er hoved- for sent færdige. Det skader dansk forskning.
principper i forslaget, og det formål er vi parat Vi skal prøve at løfte os selv op over det, vi er
til at forfølge i udvalget for at få skaffet den vant til, og anskue dansk forskningspolitik
bedst mulige lovgivning omkring forskerud- med internationale briller.
Vi skal selvfølgelig være villige til at betale
dannelserne.
det, der skal til for at tiltrække kvalificerede
kandidater, og det er der jo mulighed for, idet
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel man tilmed i visse tilfælde kan komme op på,

6195

5/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statens uddannelsesstøtte

[Undervisnings- og forsknlngsmlnlsteran]
at man får en højere indtægt som forskningsstuderende, end det er muligt i dag, men det
skal sandelig ikke være det normale. Det typiske vil være, at det slet ikke er nødvendigt at
betale så meget, som vi betaler i dag.
Jeg er glad for, at så mange ordførere har
bemærket den statistik, som er blevet omdelt,
og som viser, hvordan vi i Danmark kører på
luksusniveau, når det gælder indtægt for forskningsstuderende. Man kan ikke finde et eneste
land, som ligger så højt, som vi gør. De procenter, som hr. Filt Jensen havde regnet ud, er
jo tilmed moderate og beskedne, for han tog
procenterne af de 150.000 kr. Hvis han havde
taget det af det reelle indtægtsgrutìdlag, som
en typisk forskerstuderende vil få efter dette
forslag, kommer procenterne jo ikke til at ligge
fra 25 til 80, så kommer de til at ligge fra 10 til
50 pct. af det, man får for tilsvarende indsats i
andre lande.
Jeg erkender blankt - og det ér netop meningen med det hele - at der er mulighed for, at
nogle får niere end andre, og hvis vi skal blive
internationale i dansk forskningspolitik, så er
det lige præcis det, vi skal have noget mere af.
Hvor der er brug for at betale noget mere for at
rekruttere de bedste, skal det væte muligt at
gøre det, men på store områder, hvor det ikke
er nødvendigt for at sikre rekrutteringen, skal
vi da ikke gøre det. Vi skal nemlig sørge for, at
vi får mest muligt ud af de penge, vi bruger på
forskeruddannelse såvel som på andre områder.
Jeg vil - undskyld, jeg siger det - ikke lægge
så frygtelig meget vægt på det, som hr. Duetoft
kunne citere et af forskningsrådene for. Der er
naturligvis interessemodsætninger og forskellige meninger mellem forskningsrådene. Det altafgørende er, at hele denne proces er sat i gang
af Forskningspolitisk Råd, og at Forskningspolitisk Råd støtter tendenserne i dette forslag.
Der kan naturligvis være områder, hvor nogle i
rådet kan have en anden mening, så jeg skal
ikke tage alle medlemmer til indtægt for det
hele, men de hovedprincipper, der her lægges
frem, har meget bred støtte i den forskningsrådgivning, som en dansk forskningsminister
skal støtte sig til, og har også meget bredere
støtte hos de ledende kræfter på institutionerne, end man skulle tro, når man læser den offentlige debat.

6196

I betragtning af de mange skriverier, der har
været, og som jeg ikke synes har været rimelige, og i betragtning af at AC-synspunkterne så
àt sige har været alene på banen i månedsvis,
vil jeg takke ordførerne for, at man trods alt
har prøvet at løfte sig op over dem og se på
dette her med internationale øjne, for som jeg
startede med at sige, så kommer vi ingen vegne, hvis et flertal her i Tinget gør AC's synspunkter til sine. Så mener jeg faktisk, at man
svigter sin opgave som medlem af et ledende
organ i dette land.
Når det gælder en sag som denne, skal både
Folketinget og regeringen være arbejdsgivere
og stille krav og sige, at vi kun vil give penge,
hvor det er nødvendigt: og hvor vi kan få mere
ud af pengene, er det vores pligt over for skatteyderne at sikre det og ikke at komme med
eftersnak af, hvad AC selvfølgelig må sige, og
ikke komme med blødsøden lyrik, som oven i
købet ikke passer. Jeg skal ikke sige, hvem jeg
tænker på, men der var altså visse passager i
det, der er blevet sagt her fra talerstolen af ordførerne, som jeg synes lugtede for meget af, at
man har misforstået den opgave, som Folketinget og regeringen har i den slags sager. Vi
skal være gode arbejdsgivere og stille krav. Vi
skal have mest muligt for pengene. Dér hvor
det ikke er nødvendigt at give så meget, skal vi
give noget mindre, og dér hvor det er nødvendigt at give noget mere, skal det gøres muligt,
at man gør det.
Derfor skal mit svar til hr. Frank Jensen,
som spørger, hvor de 60.000 kr. skal komme
fra, være, at de selvfølgelig skal komme fra institutionerne. Det er institutionerne, der skal
dele dem ud: skal de kunne dele ud af andres
penge? Nej, de skal selvfølgelig dele ud af deres egne penge. Det er den eneste måde, hvorpå vi kan være sikre på, at de økonomiserer, og
at de kun bruger pengene, når der er brug for
dem. Jeg kunne da ikke drømme om at sætte
en paragraf ind med mulighed for at give et
ekstra tillæg, hvis det bare var sådan en snor,
man kunne trække i, og så kom der 60.000 kr.
ud til hvem som helst, som skal være forskerstuderende, naturligvis ikke. Det skal koste noget at bevilge dette ekstra tillæg, for ellers får vi
ikke det maksimale for pengene.
Hr. Frank Jensen spurgte også, om institutionerne er forpligtet til at tilbyde undervisningsjob. Nej, det er de vel ikke - jeg kan ikke

6197

5/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statens uddannelsesstøtte

[Undervisnings- og forskningsministeren]
forudse alle situationer - men en institution vil
vel gerne være med i forskeruddannelsen, for
det vil være prestigegivende, og ifølge dette
forslag vil det også være pengegivende. Der
nævnes jo et ganske rundeligt taxameter til betaling af undervisning og ophold i udlandet
osv. Det er jo noget af det gode ved dette her,
at det pludselig bliver attraktivt for institutioner at gå ind i forskeruddannelsen, og de får
penge, som de også kan bruge til at finansiere
den del af forskeruddannelsen, der bør foregå
uden for institutionen.
Der er nogen, der har antydet, at proceduren
er forkert, og jeg har siddet og tænkt på, om jeg
ville have gjort det anderledes, hvis jeg havde
kunnet, eller hvis jeg havde tænkt på det. Svaret er nej. Jeg mener ikke, at proceduren kan
være på nogen som helst anden måde, end den
har været.
Man har altså regeringer, for at de skal have
mod til at spille ud. Når man skal gå fra én
ordning til en anden og der er nogle, der risikerer at få lidt mindre end nogle andre, vil der
være organiserede hornorkestre, der stiller sig
op og forudser, at det allerværste vil ske, og at
Danmark vil komme tilbage til stenalderen
osv., og det har man nu engang ministre til at
bære med rank ryg.
Det er bare et problem, hvis der så er nogen i
Folketinget, der begynder at eftersnakke disse
organiserede hornorkestre. Det synes jeg ikke
har været gjort i urimelig grad i dag, men jeg
beder bare om, at man hele tiden holder sig for
øje, at vi ikke er sat her for at ekspedere de
synspunkter, som AC helt automatisk må have. Vi er sat her for at være AC's intelligente og
kloge modpart, ikke med en stupid og fladpandet arbejdsgiverholdning, men med en intelligent og klog arbejdsgiverholdning, som er
samvittighedsfuld over for skatteydernes penge, og som insisterer på, at vi nu skal internationaliseres her i landet.
Dér er et af de vigtigste felter forskeruddannelserne, og dér kan vi gøre det meget bedre.
Vi bruger på dette felt som på så mange andre
pengene forkert. Det viser den statistik, som
flere ordførere har været så venlige at citere
her fra talerstolen, tydeligt.
Men som sagt tror jeg, at vi kan finde frem
til enighed, fordi der alligevel indimellem har
været meget forståelse for, at der skal gøres noget, og derfor indbyder jeg til nogle grundige

6198

drøftelser, som vel kan starte med, at man nu
får stillet alle tænkelige spørgsmål, som jeg så
får besvaret i en fart, så vi hurtigst muligt i februar/marts kan komme til at afveje disse ting
imod hinanden.
Regeringen har jo ingen særlig prestige forbundet med dette her, vi er ikke ude på noget.
Det er heller ikke nogen folkesag, skulle jeg
hilse at sige, der er ikke mange stemmer i den,
men det er simpelt hen noget, som en forskningsminister, som vil rygte sit job samvittighedsfuldt, må tage fat i. Jeg er også blevet pålagt at tage fat i den, og jeg er inderligt tilfreds
med det oplæg, der ligger, og forsvarer det gerne. Skal vi justere på nogle punkter, hvor det
er klogt og intelligent, og hvor det gavner
dansk forskning, så er jeg da med på det, men
det er altså forskningen og ikke bestemte forskeres organisationer, der skal gavnes.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
179973;name_party;":
Det sidste, undervisningsministeren sagde,
glædede mig meget: at det var forskningen, der
skulle gavnes, og ikke de enkelte forskere.
Ministeren sagde også, at i Danmark er man
meget ældre, når man starter på en forskningsuddannelse, end i Frankrig. Ja, hr. minister,
selvfølgelig er man det, for i Danmark får børn
ikke nogen videre opdragelse af forældrene,
men bliver overladt til institutioner, og derfor
er de at betragte som i børnepengeberettiget
uddannelse, indtil de er 25 år. Og når man ikke
forsørger sig selv, burde man selvfølgelig heller ikke have stemmeret, og det virker helt grotesk, at man så skal oppebære beløb af den
størrelsesorden, som lovforslaget indebærer.
Når det er forskningen, der skal være bedre,
så må jeg gå tilbage til salig Niels Bohrs tid og
fortælle, hvordan det foregik dengang. Da tog
man rundt internationalt for egne midler og
havde nogle ganske få, små midler til at opretholde livet og sandelig ikke nok til at forgylde
det. Der var ikke noget med, at man havde en
egenindtægt ved siden af stipendier, som der
lægges op til her. Da koncentrerede man sig
om at samle forskercentre forskellige steder i
de forskellige lande, hvor man nu havde bedst
råd til at mødes, så man kunne udveksle ideer.
Det, der er problemet i Danmark, er, at man
er fokuseret på at oparbejde forskningscentre
for hver sit ministerium, for hver sit særområ-

6199

5/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statens uddannelsesstøtte";Kirsten Madsen
181436;title_name;"de og for hver sin institution. Måske var det
mere hensigtsmæssigt for forskningen, at disse
institutioner koordinerede deres virke i et fælles forskningscenter, hvor man samlede hele
baduljen og gav mulighed for uddannelse, så
man som forsker kunne snuse til de forskellige
forskningsgrene. På den måde kunne man få
en grundforskning i gang, og man kunne få en
mere erhvervsrettet, differentieret forskning,
sådan at man havde både den målrettede økonomiske forskning i et område for sig og
grundforskningen i et område for sig, ligesom
det gamle universitet fra starten havde alle grene.
Det er mit forslag til ministeren, at man tænker på det, så man kan spare alle de administrationsomkostninger til så mange forskellige
forskningscentre. Jeg ved godt, vi lige har haft
et møde med flere af forskningscentrene i
Forskningsudvalget, og de var meget bange for
at miste deres hatte - det forstår jeg også godt
- og ifølge nogle af dem var det uhensigtsmæssigt . . .";Kirsten Madsen
182441;title_name;":
Taletiden er udløbet!";Henning Rasmussen
182484;name_party;":
. . . men jeg vil foreslå, at man tænker i de
baner igen.";Kirsten Madsen
182582;title_name;":
Taletiden for en kort bemærkning er 2 minutter og ikke 3 minutter.";Henning Rasmussen
182667;name_party;":
Det var da kolossalt mange ord, ministeren
skulle bruge, ikke på indholdet i reformen,
men på at tilbagevise de ønsker, der har været
fremført om, at formalia havde været grebet
anderledes an - ord som »organiserede hornorkestre«, og hvad ved jeg.
Det, der blev fremført - i hvert fald fra min
side - i forhold til formalia og forhandlingerne
med AC, holder sig fuldstændig inden for det,
der står i ministerens egen skriftlige fremsættelsestale til lovforslag nr. L 207:
» ... jeg lægger stor vægt på at få en forståelse med AC om den samlede reform, og jeg håber derfor, at AC og Undervisnings- og Forskningsministeriet gennem allerede indledte
drøftelser kan nå til enighed også om reformens finansielle elementer.«

6200

Det er det eneste, der er fremført her. Hvorfor så de meget voldsomme ord om, at nogen
skulle køre partssager her i Folketinget? Det er
der ikke tale om. Det er naturligt, når vi griber
ind i et område, som er aftaledækket - om det
er overenskomststof eller ej, ved jeg ikke, men
det er i hvert fald aftaledækket som en del af
stillingsstrukturen for vore højere læreanstalter - at man, inden man fremsætter lovforslag
her, burde have haft formalia på plads og have
nået en forståelse eller det modsatte. Så kunne
Folketinget jo forholde sig til det resultat, der
var kommet ud af enten et brud eller et forlig
mellem arbejdsgiver- og lønmodtagersiden.
Sådan er det ikke grebet an, og det kan vi beklage, men det skal ikke forhindre os i at håbe
på, at ministeren får succes med sine forhandlinger med AC. Det er det ønske, vi i al fredsommelighed har givet udtryk for.
Så ønsker ministeren, at vi skal anskue dette
her med internationale briller: det vil vi gerne.
Det er faktisk Folketinget, der har pålagt regeringen - i øvrigt efter regeringens eget ønske
at lave en undersøgelse af kvalitetsniveauet i
de danske forskeruddannelser. Folketinget tog
så langt tilbage som for 3 år siden initiativet til
en stor høring i Folketinget om forskeruddannelsen, så ministeren kan ikke tørre af på Folketinget, at det har trukket i bremsen i denne
sag, for Folketinget har faktisk taget teten i debatten om forskeruddannelsesreformen. Så
godt ord igen. Jeg synes måske, at man en anden gang skulle prøve at tage den lidt mere fordragelige tone på over for Folketinget, som har
vist meget stor imødekommenhed over for i
øvrigt grelle brud på almindelige formalia for
et overenskomstdækket område.
Med hensyn til selve spørgsmålet om satserne er jeg ikke uenig i, at der måske kan være
brug for differentierede satser: jeg vil ikke på
forhånd afvise, at man måske kan få mere for
pengene, men det må være overenskomstparterne, der går ind på det. De 5.000 kr. mere,
som jeg kan forstå at institutionerne selv skal
betale, må vi overveje, for det er i hvert fald
ikke helt tydeligt i lovforslaget, hvad det er, det
drejer sig om.
Vi får i øvrigt nu en bred vifte af differentierede satser. Vi har erhvervsforskeruddannelsen, vi har fortsat stipendier, både private og
offentlige, og der bliver differentieringen. Så
skal vi bare passe på, at vi ikke vedrørende den

6201

5/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statens uddannelsesstøtte
6202";Frank Jensen
185839;title_name;"organiserede forskeruddannelsesreform kom- bestemt krav om, hvad niveauet skal være,
mer til at lægge os på et alt for lavt niveau. men jeg stiller et bestemt krav om, at man bliVores opgave bliver så i samarbejde med de ver enig med AC. Vi ønsker enighed, ministefaglige organisationer at finde ud af, om det er ren må så slås for sine synspunkter, og AC skal
det rigtige niveau, der er fundet.
nok slås for sine.
Vi er selvfølgelig opmærksom på, at aflønFørste næstformand (Henning Rasmussen):
ningen af Ph.D.'ere her i landet ligger i overDet er stadig væk et problem med taletiden, kanten af, hvad der gælder i de fleste lande,
men det materiale, som ministeren har sendt
ud,
er altså meget vildledende. F.eks. nævnes";Frank Jensen
186579;name_party;":
det, at hollandske Ph.D.'ere får 95.000 kr. på
Ministeren sagde, at vi skulle have de interhøjeste niveau, men det nævnes ikke, at disse
nationale briller på. Det vil jeg meget gerne til95.000 kr. er efter skat. Det gør en ganske alslutte mig, for jeg ønsker, at vi skal have en
vorlig forskel, om det er før eller efter skat,
forskeruddannelse på internationalt niveau, og
især med de danske forhold.
det er derfor, vi har arbejdet på det gennem
flere år i Tinget, som også hr. Frank Jensen
sagde.
Ministeren sagde også, at vi skulle have yn- Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
gre forskere, og det synes jeg også er et mål, Haarder):
men problemet er, at ministeren meget rigoriJeg takker for de supplerende bemærkninstisk lægger op til, at når man er 19, bliver man ger fra hr. Frank Jensen og hr. Rahbæk Møller,
student, når man er 24, bliver man kandidat, de bragte os ikke længere fra hinanden, men
og når man er 27, er man Ph.D., men på gode nok heller ikke nærmere.
internationale skoler sidder man ikke 3 år og
Det er så nemt for hr. Frank Jensen at sige,
gør et eller andet, og så er man Ph.D. Man de- at jeg skal opnå en forståelse med AC. Det vil
finerer det niveau, man skal op på, og det er jeg meget gerne, men hvis hr. Frank Jensen og
der nogle der når hurtigere end andre. Gene- hr. Rahbæk Møller støttet af et eller flere partirelt er det sådan, at hvis folk laver andet end at er, dvs. et flertal i Tinget, insisterer på at kalde
forske, f.eks. underviser eller arbejder i en for- denne sag for overenskomstdækket eller aftaskergruppe med noget andet, hvilket kan være ledækket område, insisterer på at tale om forudmærket, forlænger det simpelt hen studiet. handlinger og aftaler og på, at der skal opnås
Jeg så, at den norske Ph.D. i gennemsnit varer enighed i disse forhandlinger, er det den sten4V2 år, og det ville være det samme, hvis man sikre vej til, at der ikke bliver enighed, for man
undersøgte, hvad der skete med mekanisk bringer både AC og regeringen i en komplet
Ph.D. osv. Der er ingen steder, man fastsætter umulig situation.
en tidsramme, som folk skal være færdige inHvis man derimod bakker regeringen op i,
den for.
at det er tilladt at etablere en SU-støtteordning
Så vil jeg glæde mig over, at vi har haft en for en gruppe af studerende, hvor man vil indkvalitativt god debat. Det eneste problem har føre helt nye vilkår både for institutionerne og
været, at der ikke har været tid nok til virkelig for de studerende, og så føjer til, at man da
at komme igennem det, men o.k., vi må så hen- helst vil have, at det sker i forståelse med AC,
vise til forhandlingerne.
siger jeg tak, og så tror jeg, vi kan få en forståAfslutningsvis vil jeg lige knytte nogle kom- else med AC. Nogle kan så sige, at det dog var
mentarer til det, undervisningsministeren sag- en underlige nuance at bruge så mange kræfter
de om forhandlinger med AC. Jeg er ked af, at på, men den er ret så afgørende, for lige så
ministeren præciserede, at han ikke fører for- snart hr. Frank Jensen siger »overenskomsthandlinger, men drøftelser. Vi synes, han skul- dækket«, siger han, at der intet kan ske uden
le føre forhandlinger, for vi er enige i, at mini- ved overenskomst, og så sker der ingenting.
steren skal være en god arbejdsgiver, men en Det er derfor, jeg beder om, at hvis vi skal opgod arbejdsgiver forhandler sandelig også og nå den forståelse med AC, som vi alle ønsker,
træffer aftale om lønforhold, arbejdsvilkår, an- må man bakke regeringen op i
ciennitet, pension osv. Jeg har ikke stillet noget
1) at der her skal ske noget, og

6203

5/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statens uddannelsesstøtte

[Undervisnings- og forskningsministeren]
2) at det ikke er et overenskomstdækket
område, vi går ind på, for vi skaber et helt
nyt system.
Så vil der være mulighed for at opnå forståelse, men ellers ikke.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
190459;name_party;":
Der er ingen grund til, at vi skal undervise
hinanden i arbejdsretlige forhold og i fortolkningen af aftalesæt. Det eneste, vi refererer til,
er det, ministeren selv har givet udtryk for,
nemlig ønsket om at opnå en forståelse og få
en aftale. Det står der direkte i nyhedsbrevet
fra Undervisningsministeriet, men nok om det,
det gider vi ikke at skændes mere om. Det, vi
beder om, er, at der kommer et positivt resultat
ud af de forhandlinger, der er i gang. Det er det
eneste fromme ønske, vi har.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg deler både ønsket og fromheden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Jensen
191204;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring a f lov om gymnasiet m.v. og a f lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Tilskuds- og
bidragsbestemmelser m.v.).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 23/1 92).

6204

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
191814;name_party;":
Det lovforslag, som vi skal behandle, er efter
min mening utrolig kompliceret for almindelige mennesker. Det kan selvfølgelig også være,
at jeg har sværere ved at gennemskue det end
de andre ordførere, så derfor vil jeg lytte nøje
til den kommende debat, men det, som jeg har
kunnet finde frem til at forslaget lægger op til,
er dels ændrede tilskudsregler til private gymnasier, studenter- og hf-kurser, og dels en sammenblanding af en masse andre ting.
Det, jeg også har kunnet læse mig til, er, at
forslaget lægger op til indskrænkninger af de
bekendtgørelseskrav, som findes på de offentlige gymnasier og hf-kurser, til, at der skal indføres en betaling for hf-undervisning på Høng
Gymnasium, studenter- og hf-kursus, og så er
det ikke rigtigt til at gennemskue, hvad det er,
man forventer, der skal ske med Sorø Akademi
- der står noget om, at det kunne være en overgang til en selvejende institution - og så lægger
det op til etablering af tilskudsmuligheder ved
oprettelse af enkeltfagsundervisning på private
gymnasier og seminarier. Der er sikkert flere
elementer i forslaget, som jeg ikke har kunnet
gennemskue, og derfor skal jeg nøjes med at
forholde mig til nogle af de elementer, jeg lige
har nævnt.
Den foreslåede model om et øget taxametertilskud til skolerne medfører, at omfordelingen
fra de store til de små skoler indskrænkes. Det
er et problem, som efter min mening vil bringe
de små skolers fortsatte eksistens i fare, og det
fremgår til dels også af lovforslaget. For at det
ikke skal ske, foreslås der indført nogle såkaldte frihedsgrader, således at man ikke behøver
at følge f.eks. timestyringsmodellerne og fagets
faste timetal.
Herved åbnes der for, at det ensartede høje
niveau i den danske gymnasieskole undergraves. Det var noget af det, som vi brugte utrolig
lang tid på, da vi vedtog revisonen af gymnasie- og hf-loven for nogle måneder siden, og
det var en klar forudsætning for Socialdemokratiet, at store og små skoler skulle sikres mulighed for at give et forsvarligt og godt undervisningstilbud.

6205

5/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. gymnasiet m.v.";Lone Møller
193922;title_name;"Socialdemokratiet ønsker, at den faglige og
pædagogiske standatd fastholdes, hvad enten
det er private eller offentlige instanser. Derfor
kan vi ikke acceptere, at man på grund af økonomi bliver tvunget til at sænke niveauet i undervisningen. Socialdemokratiet ønsker også,
at Høng studenter- og hf-kursus får samme
muligheder som de private seminariers hf-kurser. Det ville være urimeligt, hvis Høng blev
det eneste hf-kursus i dette land, hvor man
fremover skulle betale skolepenge.
Endelig nævnes der i forslaget, at man overvejer at omdanne Sorø Akademis Skole til en
selvejende institution. Jeg synes, det er lidt besynderligt at lovgive om en hypotetisk situation. Hvis staten ikke længere vil drive skolen, ønsker Socialdemokratiet, at ministeren
tager initiativ til forhandlinger med Vestsjællands Amtskommune. Det fremgår også klart
af de høringssvar, der foreligger, at både Amtsrådsforeningen, Vestsjællands Amtskommune
og Sorø Akademi har anbefalet det.
Som forslaget foreligger på nuværende tidspunkt, kan Socialdemokratiet ikke tilslutte sig
det. Vi mener, at tilskudsloven må udformes
sådan, at skolerne får mulighed for at opfylde
de krav, som gymnasieloven og bekendtgørelserne stiller til undervisningen, men vi er indstillet på at gå ind i et positivt udvalgsarbejde
og håber selvfølgelig, at vi kan finde en rimelig
model, som alle kan være tilfreds med.";Lone Møller
195316;name_party;":
I sit udgangspunkt er lovforslag nr. L 208
forholdsvis enkelt og ligetil. Hvis vi kigger på
teksten, er den i princippet en tæt opfølgning
af den lov, der blev vedtaget i 1991, om tilskud
og bidrag til' friskoler og private skoler.
Der er selvfølgelig nogle nuancer, fordi en
gymnasieskole aldrig er helt det samme. Der
gælder f.eks., at ved gymnasieskoler og hf-kurser kan man tage enkeltfag, og derfor kan det
ikke helt sidestilles.
Men lægger man disse små detaljer til side,
som er specifikke for disse skoleformer, kan
man sige, at der er tale om en form for lovgivning, der knytter sig til noget, vi fik vedtaget i
1991. Der er tale om en taxametermodel, der er
tale om et grundtilskud pr. skole, der er nogle
meget fornuftige modeller og synspunkter vedrørende bygningstilskud, kostskoletilskud og
om, hvordan man skal tackle lærere i sygdoms-

6206

perioder r- altså vikarer - og hvordan man skal
tage sig af elever med langtidssygdom.
Så langt så godt og så rimeligt, og på det
grundlag skal Det Konservative Folkeparti
klart tilkendegive, at vi mener, at lovforslagets
udgangspunkt er rimeligt og fornuftigt, og at vi
gerne vil tilsige en positiv behandling, men der
er nogle enkelte elementer, som vi gerne vil pege på allerede nu.
Fru Lone Møller var inde på begrebet »timestynngsmodellerne«, og jeg går ud fra, at
fru LQne Møller refererede til § 18 i. For Det
Konservative Folkeparti er det vigtigt, at vi i
det udvalgsarbejde, vi skal have, får fastholdt
kvalitet og rimelig ensartethed, så man ikke
skaber så forskellige skoler, at eleverne ikke
kan flytte, hvis det bliver en nødvendighed
som følge af forældrenes job. Men vi synes ikke, at vi på forhånd skal låse os fast på, at der
skal være præcis det samme timetal overalt. Vi
vil tage det op i udvalget, for man kan godt
opnå nogle andre gevinster ved at åbne en
smule for det, men lad os se på det.
Der er et par ting, jeg godt vil sige ret firkantet, og det er pudsigt nok de samme temaer,
som fru Lone Møller havde fat i. Det ene er
spørgsmålet om Sorø Akademis Skole. Skolen
fremsendte et brev den 24. januar 1992, hvori
den gjorde opmærksom på, at lovforslaget hvilket er rigtigt - kun taler om to muligheder:
statsskole eller privatskole, men Sorø Akademis Skole gør opmærksom på, at den bør fortsætte som offentlig skole. I lovforslagets bemærkninger side 13 åbnes der for den situation, at staten ikke længere ønsker at leve op
til sine forpligtelser.
Derfor siger jeg på Det Konservative Folkepartis vegne, at det er meget væsentligt for os,
at det under udvalgsarbejdet bliver præciseret,
at Undervisningsministeriet, hvis situationen
opstår, optager forhandlinger med Vestsjællands Amtskommune om, at amtskommunen skal drive skolen videre.
Den kære lampe blinker, så lad mig skynde
mig at sige, at det sidste tema, vi også gerne vil
undersøge nærmere i udvalget, lige præcis er
Høng Gymnasiums hf-kursus. Også her mener
vi, at vi nøjere skal undersøge de modeller, der
kan være: for som det ligger her, vil Høng få en
overgangsordning til 1993, og det vil blive det
eneste hf-kursus i Danmark, hvor de studerende skal betale skolepenge og undervisningsafgift.

6207

5/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. gymnasiet m.v.";Jens Jørgensen
198537;title_name;"Hvad løsningen på det bliver, vil det være
for firkantet at sige, men vi vil i hvert fald gerne drøfte det fornuftigt og positivt i udvalget,
men generelt er der tilslutning til undervisningsministerens lovforslag.
Anders Mølgaard (V):
Kort og klart: Venstre bakker lovforslaget
op.";Jens Jørgensen
198837;name_party;":
Nu skal jeg ikke polemisere så meget, for jeg
skal se at få sagt, hvad SF mener om dette lovforslag, men jeg må indrømme, at jeg har undret mig lidt over de to sidste ordførerindlæg.
Da jeg gik herned, troede jeg, at Venstre og De
Konservative stadig var i regering sammen,
men nu har jeg hørt en konservativ tale, der
nærmest lød som en oppositionstale, og jeg
har hørt en Venstreordfører, der end ikke interesserede sig for ministerens forslag, så det
synes jeg godt nok giver en interessant parlamentarisk situation. Jeg er i hvert fald helt sikker på, at vi kan få en interessant drøftelse i
Uddannelsesudvalget om dette forslag.
Lad mig så sige lidt om, hvad SF mener. Jeg
kan godt se, at det i hvert fald ikke ender med
at blive ministerens forslag. Det, jeg har at sige, ligger såmænd meget på linje med både Socialdemokratiet og De Konservative, så det
bør partiet Venstre og undervisningsministeren nok interessere sig en lille smule for, selv
om jeg kan se, at de har travlt med ganske
mange andre ting lige i øjeblikket, men de kan
altid læse de grønne hæfter bagefter.
Jeg har også læst forslaget sådan, at ministeren nu vil indføre den computerstyrede finansiering på de private gymnasier, som de frie
grundskoler fik i sommer, og det udgangspunkt er måske rimeligt nok. I sommer endte
det i hvert fald med, at vi fik en model, som er
bærbar til den daglige drift af de frie grundskoler, men der er stadig noget med den måde,
bygningstilskuddene til de frie grundskoler
regnes ud på, og det viI det blive endnu mere
med dette forslag, for når man kigger på de
private gymnasier, er det utrolig forskelligt,
hvad de har af udgifter til deres bygninger.
Nogle bor i bygninger, som de har lejet for forholdvis nylig, og som de skal betale en stor
husleje for, andre bor i gamle, agtværdige bygninger, som har eksisteret i flere hundrede år,

6208

og hvor der selvfølgelig er udgifter til vedligeholdelse, men hvor bygningsudgifteme ellers
har en helt anden karakter, og det kan ikke
nytte noget at slække på bygningsudgifterne,
når det er gymnasier, det drejer sig om, for der
stilles krav til apparatur, indretning af klasseværelser og til faciliteter i det hele taget, så den
del af det mener vi det er helt nødvendigt at se
på.
Jeg er også enig i det, fru Lone Møller sagde,
at det ser ud, som om udligningsfaktoren mellem de store og små skoler ikke er god nok,
fordi ministeren udtrykkeligt skriver, at hvis
det viser sig, den ikke er god nok, kan man
slække lidt på timetalskravet på de små skoler.
Hokuspokus, så er det løst! Disse mennesker
skal altså alle sammen tage en studentereksamen, det er faktisk meningen med, at de går
der, og derfor er det ikke noget at sige, at man
kan slække lidt på timetallet på nogle af skolerne.
Det var lidt om selve finansieringsmodellen,
og så vil jeg komme med et lille surt opstød,
nemlig at jeg synes, det er uacceptabelt, at ministeren sender et sådant forslag til høring den
22. december og beder om at få svar den 10.
januar. Ved ministeren da ikke, at de danske
skoler og organisationer holder juleferie, og
det gør ministeren vel også, et par dage i hvert
fald? Det er urimeligt at behandle folk på den
måde.
Ud over tilskudsreglerne indeholder forslaget også andre ting, som jeg har l minut til lynhurtigt at kommentere:
Til hele sagen om Sorø Akademi siger SF, at
hvis staten vil opsige sin overenskomst med
stiftelsen Sorø Akademi, bør det gøres på en
anstændig måde. Man meddeler ikke bare i et
eller andet lovforslag, at man nu i øvrigt agter
at opsige aftalen. Man undersøger andre muligheder, bl.a. om Vestsjællands Amt har lyst
til at overtage den institution, hvad der er noget, der tyder på, og under hvilke vilkår aftalen
kan opsiges.
Så er der kommet et lille forslag ind om, at
de, der repræsenterer skolen direkte, ikke må
have flertallet i bestyrelsen for et gymnasium.
Det skulle også pludselig puttes ind, men det
er vi imod i SF, så er det sagt.
Endelig er vi også imod de>t, fru Lone Møller
nævnte, at man nu skal til at betale for studenterkurser og hf-kurser på Høng Gymnasium.

6209

(389)
5/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. gymnasiet m.v.";Ebba Strange
202981;title_name;"Jeg undrer mig også lidt over det, som Finansministeriet pegede på i sit høringssvar, at
man ikke har en mere klar aftale med Amtsrådsforeningen, inden man når frem til at
fremsætte forslaget i Folketinget.
Der bliver nok at lave i udvalget. SF deltager
gerne i drøftelserne, og det kunne være, at vi
under udvalgsarbejdet kunne finde frem til et
tilskudssystem, som er acceptabelt både poli.,
tisk og for de skoler, der skal leve med det.
(Kort bemærkning).
. Jens Jørgensen (KF):
Man må agte og ære den sidstnævnte ordførers behjertede forsøg på at drive en kile ind i
regeringssamarbejdet, men den samme kære
ordfører har ikke hørt ordentligt efter, hvad jeg
sagde. Jeg sagde, at det, der stod i lovforslaget,
var udmærket, og at vi skal sikre Sorø Akademi, og de to ting vil vi godt have suppleret med
en yderligere bemærkning om, at det kunne lade sig gøre i amtslig sammenhæng, hvis situationen skulle opstå.
Om timestyringsmodellen sagde jeg, at vi
skulle være åbne over for en drøftelse, men for
os er det væsentligt, og det er jeg sikker på også dækker undervisningsministerens synspunkt, at de kvalitative krav til uddannelsen
bliver opfyldt 100 pct. Om Høng Gymnasium
og hf-kursus sagde jeg, at allerede i 1993 ville
problemet være der, og at jeg syntes, vi skulle
se nærmere på det under udvalgsarbejdet. Jeg
gav intet tilsagn om, hvad løsningen lige præcis skulle være, bare om, at vi skulle gøre noget, så vi sikrede de mennesker på en ordentlig
måde.
Der var ikke skygge af opposition i det, jeg
sagde.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
204533;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jens Jørgensen, hvad
forskellen er på at have en timestyringsmodel
på de offentlige gymnasier kontra de private.
Mig bekendt bidrog Det Konservative Folkeparti og hr. Jens Jørgensen særdeles konstruktivt, da vi behandlede hf- og gymnasieloven,
hvor et af de vigtigste punkter for at opnå et
bredt forlig netop var en timestyringsmodel, så
derfor vil jeg godt spørge, hvad forskel det vil
gøre, at man slækker på kravene på de private
gymnasier kontra på de offentlige.

6210

(Kort bemærkning).";Lone Møller
205071;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig beklage, hvis jeg har
lagt for meget i min vurdering af de to regeringspartiers ordførertaler, men det var for fristende, og jeg kan da i hvert fald høre, at der er
noget, som også De Konservative skal have
drøftet med undervisningsministeren.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
205377;name_party;":
Jeg forstår fristelsen. Jeg vil endda gå så vidt
som til at sige, at hvis det havde været fru Ebba
Strange, der havde holdt en tilsvarende ordførertale, kunne det også godt være, jeg selv var
faldet for den pågældende fristelse, så dermed
udligner vi den.
Må jeg sige til fru Lone Møller, at jeg står
fuldt ved det, jeg i sin tid sagde om timestyringsmodellen og de offentlige gymnasier. Jeg
er også betænkelig ved, at man løser op for det,
og jeg er parat til at kigge på det i udvalget,
men hvis der viser sig den ringeste risiko for, at
det faglige udbytte reduceres eller gøres uensartet, tror jeg ikke, vi kan være med, og det er
jeg overbevist om at ministeren heller ikke
kan. Men jeg vil ikke på forhånd låse enhver
fremtidig udvikling af uddannelsessystemet
fast til det mønster, vi tog beslutning om for et
stykke tid siden.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
206251;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge hr. Jens Jørgensen, om det også gælder for de faste timetal,
for der står i lovforslaget under § 18 i, at det
både kan være timestyringsmodellen og de faste timetal. Mener den konservative ordfører
ikke også, at det er betænkeligt, og at det er
noget, som den konservative ordfører bør se på
i udvalget?
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
206625;name_party;":
Som sagt før ser vi på det i udvalget, men
ikke mere på nuværende tidspunkt.";Jens Jørgensen
206726;name_party;":
Der er altid nogle, der ønsker en større debat end andre, og om man er i opposition eller

6211

5/2 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. gymnasiet m.v.";Køpke Christensen
206896;title_name;"i regering giver sig selvfølgelig udslag i, hvor
meget man ønsker at tage ordet.
Som nogle af ordførerne har været inde på,
er det en opfølgning af den lov om friskoler og
private grundskoler fra 1991, vi tidligere har
vedtaget, og som Fremskridtspartiet også
stemte for på daværende tidspunkt, og det har
vi sådan set i sinde også at gøre for dette forslag. Vi synes stort set, at forslaget med bl.a.
taxameterstyringen er fornuftigt. Når Fremskridtspartiet siger, at pengene skal følge den
enkelte elev, gælder det uanset undervisningsform, privat eller offentligt regi, for det er altså
det system, vi ønsker indført.
Vi ved selvfølgelig godt, at det ikke er det,
det drejer sig om her, men det er ligesom et
skridt i den rigtige retning efter vores opfattelse, og vi havde naturligvis gerne set, at man var
gået meget længere, så der blev en reel konkurrence mellem private og offentlige undervisningsinstitutioner. Nu kommer der altså studenterbetaling osv., og det er vi naturligvis ikke glade for, idet de markedsøkonomiske
kræfter, man måske vil indføre her, ikke har
noget med reel liberalisme at gøre på dette område. Jeg tror, at ministeren måske ville støtte
det, hvis man virlcelig kunne få det igennem,
men desværre er der ikke mulighed for det på
nuværende tidspunkt.
Fremskridtspartiet støtter som sagt lovforslaget, men jeg vil også kritisere det, som SF's
ordfører var inde på med hensyn til høringsfasen, for jeg synes også, at den korte tid, man
har haft, er ganske uacceptabel. Fremskridtspartiet er også af den opfattelse, at man ikke
bare skal høre de berørte parter, når vi taler
om folkeskolereform, men brede det ud til diskussion så vidt som muligt, inden man vedtager noget endeligt. Vi kan ikke lide lovjaskeri,
og i det hele taget virker det, som om man bare
skal have så kort tid som muligt, for at man
ikke skal nå at gennemarbejde de forskellige
høringer grundigt, og det er ikke acceptabelt
efter vores opfattelse.
Jeg vil ikke gå mere i dybden med forslaget.
Vi stemte for det sidste gang, og vi kan også
støtte det denne gang, dog vil jeg sige, som
mange ordførere var inde på, at det selvfølgelig skal rettes til med hensyn til Høng Gymnasium og hf-kursus.
Julie Åntosem (CD):

6212

På CD's vegne vil jeg understrege, at ministerens lovforslag bekymrer os. Først vil jeg
nævne det brud på fundamentet i gymnasiereformen, som forslaget lægger op til, for så alvorligt ser vi på det. Jeg sigter her til, at man vil
svække kravene til fagenes timetal og timestyringsmodellerne for de private skoler. Det vil
uundgåeligt medføre, at det kvalitetsniveau
falder, som ikke mindst CD har været meget
optaget af at sikre.
Der tales i lovforslaget alene om de private
skoler, men herfra er vel ikke langt til at forestille sig den afsmittende virlming, det vil få på
hele området. Tager man først hul på at give
amterne frit spil til at sammensætte en studentereksamen, er vi præcis tilbage dér, hvor vi
havde debatten om statsskolernes udlægning
til amterne.
CD vil under ingen omstændigheder støtte
noget, der kan anfægte den kvalitet og ensartethed på landsplan, som vi har været med til
at kæmpe så hårdt for, og så er det ligegyldigt,
om skolerne er private eller offentlige. Det er
undervisningskvaliteten og eksamensniveauet,
det drejer sig om, og at der ildce er forskel på
disse ting, uanset hvor og på hvilken skole man
går.
Dernæst er der hele den omlægning af tilskudsordningen, som forslaget indeholder.
Det vil betyde en omfordeling til gunst for de
større skoler. CD har altid ment, at det var
godt for samfundet at have nogle alternativer
til de offentlige skoler både på folkeskoleområdet og for gymnasiets og hf s vedkommende.
Skal' man have det, må man selvfølgelig give
tilskud, således at det også er praktisk muligt
at drive disse skoler, og således at det ikke kun
bliver et eksklusivt tilbud til dem, der har særlig råd. Det kan man vist tillade sig at kalde en
god liberal holdning, som også tiltaler en Venstreminister.
Konsekvensen må være, at midlerne fra det
offentlige gives, så disse skoler kan præstere en
undervisningskvalitet, der kan opfylde de
krav, der stilles til en studentereksamen eller
en hf-eksamen.
CD vil tillade sig at pege på de advarsler,
der er kommet fra GL's side mod at parallelisere det offentliges udgifter til de to skoleformer. Man må nødvendigvis tage hensyn til den
forskel i størrelse, der som oftest er mellem de
offentlige og de private skoler. Hvis man vil

6213

5/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. gymnasiet m.v.";Køpke Christensen
211418;title_name;"opnå en parallelitet, foreslår GL i stedet, at
man foretager sammenligningen mellem skoler
af samme størrelse. Det er nødvendigt at få undersøgt disse forhold nærmere, og det må vi
gøre under udvalgsbehandlingen.
Hvad angår Sorø Akademi, mener vi, at man
er nødt til at tage skyldige hensyn. CD ønsker
ikke, at denne gamle traditionsrige skoles eksistens skal trues. Siden 1959 har der været en
kontakt mellem ministeriet og Stiftelsen Sorø
Akademi, der gav ministeren vederlagsfri
brugsret til bygningerne. Det har staten nydt
godt af, og det er CD ikke med til at kaste vrag
på. Oven i købet har stiftelsen investeret ganske meget både i bygninger og anlæg. Det var
næppe sket, hvis man havde haft en anelse om,
at skolen skulle udsættes for at blive sultet ud
ved senere lovændringer. Som selvejende institution kan skolen ikke overleve, og CD må
derfor støtte, at driften fortsat varetages af staten.
Det sidste punkt, CD vil tage med ved førstebehandlingen, er det problem, der følger
med forslaget om betaling for hf-undervisning
ved skolen i Høng. Vi mener ikke, at det bør
være sådan, at hf-eleverne her stilles ringere
end ved de private seminariers hf-kurser.
Som det fremgår, har CD alvorlige indvendinger mod dette lovforslag, og vi kan ikke tilslutte os det i den foreliggende form.";Julie Andersen
212733;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er af flere ordførere blevet karakteriseret som meget kompliceret og meget enkelt. Det hænger muligvis sammen med, at det i høj grad knytter an til en lov,
som vi tidligere har behandlet, nemlig loven
om frie grundskoler, og for dem, der ikke har
deltaget i det arbejde, kan jeg forstå at sagen er
kompliceret, men for os, der i måneder har arbejdet med den anden lovgivning, er det måske
lidt mere enkelt.
Efter dette lovforslag skal den samlede
driftstilskudsbevilling opdeles i to puljer, en
skoletilskudspulje og en taxameterpulje. Det
fremgår, at skoletilskudspuljen fordeles på institutionerne med det samme beløb pr. institution, mens taxametertilskudspuljen fordeles til
institutionerne ud fra elevtallet. Heraf følger
naturligvis, at hvis skoletilskuddene bliver sat
højt, bliver elevtilskuddene tilsvarende lavere,
og det vil være til fordel især for de små skoler,

6214

idet elevtallet jo indgår med en mindre vægt.
Omvendt kan man også skrue den anden vej:
Små skoletilskud og tilsvarende højere elevtilskud til gavn for de store skoler. Skruerne kan
også drejes sådan, at man nogenlunde rammer
den hidtidige fordeling af tilskud mellem små
og store skoler.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår
det, at den foreslåede fordeling af skoletilskud
og elevtilskud vil true en del små skolers eksistens, og det er så grundlaget for bestemmelserne i lovforslagets § 18 i, hvor det opremses,
hvilke regler skolerne skal følge for at være berettiget til tilskud. Og her mener jeg der opstår
et problem. Det konstateres nemlig, at private
skoler ikke behøver at følge reglerne for timetal i fagene eller timestyringsmodellen. Det vil
jeg mene er uholdbart på et område med en
eksamensskole med en landsdækkende fælles
eksamen, hvor den centrale pædagogiske styring skal være i orden også for så vidt angår de
private skoler, for ellers sænker man jo ensidigt niveauet på de private skoler eller, om
man vil, lægger en bombe under det offentlige
gymnasium. Og man kan ikke hævde, at timetallet ikke har betydning for uddannelsens
kvalitet: det er næppe holdbart.
Det er betænkeligt, at der fremsættes et lovforslag, hvor det i bemærkningerne konstateres, at da omfordelingen mellem store og små
skoler svækkes, må der også slækkes på kravene til undervisningen.
Men man kan også lade være med at omfordele, og jeg mener ikke, der er noget i vejen intet i vejen, vil jeg sige - med lovforslagets
metode til at fordele tilskuddene. Og hvis man
skruer lidt på skruerne, kunne man kalde det,
så kan det sagtens lade sig gøre at ramme tilnærmelsesvis den nuværende fordeling eller
omfordeling mellem store og små skoler.
Det afgørende er, at når det offentlige yder
tilskud på et sådant uddannelsesområde som
det her - og det har jeg nævnt - må kravet være, at uddannelsen er på samme niveau som i
den offentlige skole. Sådan er det, og sådan betragtes det også i dag.
Jeg skal ikke gå ind i nogen yderligere polemik omkring bygningstilskuddene og de problemer, der knytter sig dertil. Det er ikke blot
på dette område: det er også på andre områder, vi har genkendelige problemer. Det er en
sag, vi må se på i udvalget. Det gælder for mit

6215

5/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. gymnasiet m.v.";Ole Vig Jensen
215981;title_name;"vedkommende også overvejelser, man kan gøre sig om de to enkeltsager, som flere har interesseret sig for. Det gælder Sorø Akademi, og
det gælder hf-kursuset på Høng. Begge områders interesser vil vi prøve at varetage under
det videre udvalgsarbejde.";Ole Vig Jensen
216256;name_party;":
Det foreliggende lovforslag drejer sig om tilskud til private gymnasieskoler og hf-kurser.
Det er ikke ret længe siden, vi sidst vedtog lovgivning for det område, men nu er der lagt op
til at få fastlagt nogle principper, som også er
gældende for de frie grundskoler. Arbejdet her
bygger på en indstilling fra en arbejdsgruppe:
der ligger altså et godt og solidt stykke arbejde
bagved.
Princippet er, at man fastlægger tilskud som
en procentdel af udgiften ved offentlige skoler
og kurser. Vi er tilfredse med, at der ikke er
lagt op til et rent taxameterprincip: det ville
medføre nogle uoverskuelige konsekvenser for
de små skoler. Vi mener, det er udmærket, at
man deler tilskuddet op i et skoletilskud og et
taxametertilskud, således at man kan få en udjævning mellem små og store skoler. Man kan
diskutere, hvordan skruen skal stilles her, men
det må være noget, vi kan snakke os til rette
om.
Der er foreslået et kostskoletilskud efter et
nyt princip: det er således, at skolerne nu selv
skal fordele dette kostskoletilskud. Vi synes, at
det lyder rimeligt.
Efter lovforslaget at dømme er der nok lidt
mange skruer at stille på ved de årlige finanslovforhandlinger. Der er en række ting, der
skal fastlægges dér. Vi er specielt lidt bekymrede med hensyn til det, der hedder driftstilskudsprocenten: i lovforslaget er der foreslået
80 pct. Det er formentlig for lidt, hvis vi skal
snakke om udgiftsneutralitet.
Jeg skal sige et par ord om det spørgsmål,
som flere andre ordførere har været inde på,
nemlig spørgsmålet om frihedsgraden med
hensyn til antallet af undervisningstimer. Det
er formentlig indbygget i lovforslaget for at
give de små skoler en mulighed for at regulere
lidt på udgiftsniveauet og dermed klare sig i
konkurrencen rent økonomisk. Men spørgsmålet er, om de små skoler ønsker denne frihedsgrad - om ikke de sætter hensynet til fastholdelse af kvaliteten højere end det at have en

6216

frihedsgrad på dette område. Det er et af de
punkter, som vi gerne vil have undersøgt lidt
nærmere for at finde ud af, hvordan vi gør det
bedst.
Det er vigtigt, at vi fastholder tilliden til, at
en studentereksamen er det samme, uanset om
man tager den fra den ene eller den anden skole. Der skal ikke være tvivl om kvaliteten, og
derfor skal vi være forsigtige med at slække på
kravet til timetallet. Der er også en anden ting i
det, og det er, om denne frihedsgrad måske
kan bruges som murbrækker for en standardglidning på parallelområder. Det er måske
endnu værre end det første.
Så skal jeg nævne de særlige problemer, der
opstår for et par skoler, for det første omkring
Sorø Akademi. Vi er mest tilbøjelige til at mene, at en privat selvejende institution ville være
den bedste form for denne skole fremover,
men vi er klar over, at der er nogle økonomiske
problemer, som skal løses. Den kan ikke uden
videre overgå til privatskole: det vil økonomien ikke kunne bære.
For Høng Gymnasium og hf-kursus har vi
også et problem med skolepengene, som vi
gerne skulle have løst.
Endelig skal jeg nævne Rønde Gymnasium,
hvor man har en kostafdeling, der både omfatter grundskoleelever og gymnasieelever, og der
er også lidt dér, vi skal have klaret.
Med hensyn til bygningstilskuddet er vi bekymrede ved at lægge det ind som et fast taxametertilskud. Vi har her at gøre med en skoleform, hvor der stilles nogle ganske klare krav
bygningsmæssigt med hensyn til faglokaler og
den slags ting, og derfor kan det blive vanskeligt for nogle skoler at opfylde disse lokalekrav, hvis vi får et fast taxametertilskud, men
lad os kigge på det.
I hovedprincippet mener vi det er et godt
lovforslag, men der er nogle løse ender, vi gerne vil have belyst nærmere i udvalget.
Undervisnings- og foE'skmimgsmmsÉeR'em (Bertel
Haarder):
Jeg vil gerne sige tak for tilslutningen til det
vigtigste i lovforslaget. Det vigtigste i forslaget
er nemlig, at noget skal der ske. Vi er indhentet
af vor egen logik, og det gælder hele Folketinget, for vi var vældig enige om, at de private
grundskoler nu skulle over til langt enklere tilskudsprincipper, og hvad er så mere naturligt

6217

5/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. gymnasiet m.v.

[Undervisnings- og forskningsministeren]
end at drøfte med de private gymnasier, hvordan de også kan komme over på langt enklere
tilskudsprincipper.
Når høringsfristen var så kort, skyldtes det,
at det blev forhandlet endog meget grundigt
med de private og selvejende gymnasier og hfkurser.
Der er sandsynligvis noget, der skal justeres,
og som en af ordførerne sagde: Man kan altid
diskutere, hvor meget der skal køre via skoletilskuddet, og hvor meget der skal køre via
taxametertilskuddet, og om der skal bygges en
eller anden kompleksitet oven på det. Jeg er ret
afslappet over for det. Det, der er motivet for
regeringen i denne sag, er alene at få et betydelig enklere tilskudsprincip, og det tror jeg vi
kan blive enige om på dette felt, ganske som vi
blev enige om det, når det gælder flere hundrede erhvervsskoler og seminarier.
På samme måde er det med Sorø Akademi,
her er vi også indhentet af vor egen logik. Nu
har vi selvstændiggjort erhvervsskoler og seminarier: så er det mærkeligt, at vi har en eneste
institution, som fortsat administreres af ministeriet, og som kører efter regning. Hvis der er
overskridelser, skal ministeren komme rendende i Finansudvalget osv. Det er en oldnordisk
måde at drive et uddannelsessted på, og det
strider mod alle de principper, som vi i øvrigt
er enige om, når det gælder alle andre institutioner.
Jeg har haft det som hr. Lysholm Christensen, at da der nu er noget, der hedder Den Private Stiftelse Sorø Akademi, i hvis hus staten
driver skolen, så var det naturligt i lovforslaget
at foreslå en hjemmel til, at skolen kan blive
selvejende. Det er ikke noget dekret: det foreslås ikke, at vi ved lov gør institutionen selvejende, men der foreslås en hjemmel til, at det
kan ske. Jeg har ligesom ordførerne bemærket,
at det er der meget delte meninger om. Der er
overraskende mange, som mener, at en amtskommunal tilknytning måske var bedre. Jeg siger udtrykkelig tilknytning. Jeg kan ikke forstå, hvorfor vi skal begynde at lave om på ejerskab og andre ting, men en eller anden driftsaftale med amtet føler man åbenbart man har
brug for. For at sige det rent ud har det jo altid
være skrækken, at der skulle komme et amtskommunalt gymnasium i Ringsted, og det kan
vi vel alle se ville være så idiotisk, at det må ej
ske. Her må sund fornuft simpelt hen kunne

6218

føre til, at man i stedet benytter det fortræffelige gymnasium, man har i Sorø, også selv om
Sorø er en mindre by end Ringsted.
Jeg tror, der på dette punkt er fuldstændig
enighed blandt alle partier og i amtskommunen osv., så frygten for, at amtskommunen
pludselig vil lave et alternativ til Sorø, tror jeg
ikke man behøver at have. Men hvis man har
den frygt, mener jeg, man skulle få en aftale
med amtskommunen. Jeg vil gerne bidrage til
sådan en aftale, og det kan naturligvis være en
aftale, der indebærer, at amtskommunen så
driver gymnasiet.
Så kan jeg ikke længere brokke mig over, at
vi har et særtilfælde i ministeriet, der skal administreres på en ganske bestemt måde, så det
skal jeg vel ikke stå her på talerstolen og nedlægge veto imod. Men egentlig forstår jeg ikke,
at gamle stolte soranere ikke hellere vil have
den frihed, der ligger i at være en selvejende
institution med hele den gamle tradition tilbage til Holberg osv. Altså, det gør ondt et eller
andet sted inden i mig ved tanken om, at nu
skal enhver forskellighed afskaffes. Her bliver
jeg pludselig tilhænger af, at der dog er lidt
variation i skoven.
Men det er et blødt oplæg fra regeringens
side. Motivet med dette lovforslag er ganske
enkelt at føre vore egne handlinger på andre
områder ud i deres logiske konsekvens for så
vidt angår de private gymnasier og i den forbindelse også Sorø Akademi. Det er det vigtigste. Der er ingen hellige køer for regeringen. Vi
skulle nok kunne blive enige om dette, og vi
skulle også kunne finde en løsning, som de pågældende institutioner og deres organisationer
kan tilslutte sig.
På den baggrund vil jeg sige tak for en positiv førstebehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
224496;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6219

5/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af voksenerhvervsuddannelser

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag tm B
48:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af voksenerhvervsuddannelser.
Af Poul Erik Dyrlund (S) m.fl.
(Fremsat 23/1 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Regeringen deler forslagsstillernes hovedsynspunkt. Der er behov for at få etableret særlige voksenuddannelsesforløb, som kan bidrage til at give de kortuddannede et løft, og som
kan medvirke til at bringe ledige ud af en ond
cirkel. Intet er mere ønskeligt, end at mange af
de uddannelsestilbud, vi kommer med, fører til
en rigtig uddannelse.
Jeg ser forslaget som en understøttelse af det
arbejde, der er i gang i de faglige udvalg med
at etablere voksenuddannelsesforløb.
Jeg ser også forslaget som udtryk for, at forslagsstillerne mener, at det går lidt for langsomt. Det mener jeg også, og på den baggrund
takker jeg for støtten til de skub, vi nu skal give
parterne.
For det er jo parterne, der skal løse disse
ting. Når man læser forslagets forskellige dele,
kan man se, at der er visse punkter, der er lidt
tvetydige, hvem er det egentlig, der skal betale
osv. Men jeg har tolket dem på den måde, at
det, Socialdemokratiet siger, er, at nu må parterne altså finde ud af en sats på de og de felter. Og når man siger, at det er DA, der skal
betale det og det direkte eller indirekte, går jeg
ud fra, at man mener, at også på det punkt
skulle vi gerne have parterne til at blive enige
om, hvordan det skal foregå.
Vi har et gruppearbejde i gang i Finansministeriet med at fremme aktiviseringsindsatsen
generelt over for de ledige, og dette forslag ligger smukt i forlængelse af dette. Som bekendt
har jeg skrevet til de faglige udvalg i november
sidste år og anmodet dem om at fremkomme
med forslag til korte erhvervsuddannelser særligt tilrettelagt for voksne.

6220

De fleste udvalg har svaret og svaret positivt, og de udvalg, der ikke har svaret, vil meget
snart få en kraftig rykker. På den baggrund er
jeg glad for det klare signal, der her kommer
fra Socialdemokratiet om, at også Socialdemokratiet mener, at nu skal der ske noget.
Lad os håbe, at det kan sætte lidt skub i de
udvalg, som ikke har fulgt opfordringen endnu. Det er jo disse udvalg, der har det faglige
ansvar, og jeg tror, at vi alle sammen tjener os
selv ved at fastholde det princip, at det er udvalgenes ansvar, det er parternes ansvar. Vi
kan ikke tvinge dem til noget bestemt, og så
vidt jeg kan se, vil Socialdemokratiet heller ikke med dette forslag tvinge dem til bestemte
løsninger. Man vil bare se resultater, og det vil
regeringen også meget gerne.
Vi mener i øvrigt, at de nuværende lovrammer for erhvervsuddannelserne kan rumme
etableringen af sådanne forløb, og derfor er
der egentlig ikke behov for, at regelingen kommer med lovforslag, som der står i indledningen. Vi skal jo ikke have lovforslag, hvis der er
hjemmel allerede, men det kan vi se på. Det
kan være, at der er noget, forslagsstillerne har
tænkt på, og som jeg har glemt, men så vidt vi
kan se i ministeriet, har vi de hjemler, vi skal
bruge.
Jeg vil i øvrigt nævne, at vi i maj sidste år
afsatte penge til etablering af sådanne voksenerhvervsuddannelser. Det er blevet til for lidt,
og de penge blev vel næppe brugt. Nu er der
penge igen, og der er fare for, at de igen ikke
bliver brugt. Det er dumt, for disse uddannelsestilbud er nogle af de bedste, man kan tænke
sig.
Jeg er altså temmelig positiv over for forslaget og også over for intentionerne om, at disse
voksenuddannelsesforløb skal kunne gennemføres både ved erhvervsskoler og AMU-centre.
Jeg har længe ment, at den gamle strid om,
hvorvidt ting skulle være i Arbejdsministeriet
eller Undervisningsministeriet, skal løses ved,
at man får lov at vise, hvem der er bedst på
ensartede vilkår. Hvis en AMU-skole kunne
give en erhvervsuddannelse til samme pris og
mindst lige så godt som en erhvervsskole og
omvendt, hvorfor skulle det så ikke være tilladt? Så kan brugerne også slappe af, med
hensyn til om det er det ene ministerium eller
det andet. Det kan da være ligegyldigt, når bare skolerne kører under ensartede vilkår. Også

6221

5/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af voksenerhvervsuddannelser

[Undervisnings- og forskningsministeren]
den tankegang kan jeg finde mig i og se en idé
med.
Jeg vil gerne til slut understrege, at det er
begge parter, vi skal have med på det her - måske har forslagsstillerne været lidt for detaljerede i beskrivelsen.
Måske er der også visse økonomiberegninger, man kan diskutere. Det forudsættes f.eks. i
forslaget, at virksomhedeme i tre fjerdedele af
den tid, de uddannelsessøgende er på skole, vil
ansætte ledige. Det forekommer mig at være et
af disse mange fortrængningsregnestykker,
som vi piner og plager hinanden med ustandselig, når vi skal forhandle, hvad tingene koster i en arbejdsløshedstid. Jeg vil håbe, at vi
kan komme videre med sagen, uden at vi behøver at blive enige om det punkt i forslaget.
Når der i forslaget står, at de uddannelsessøgendes løn under skolegang skal betales via
Arbejdsgivemes Elevrefusion, er det klart, at
det giver nogle meromkostninger, og dem kan
man ikke bare blæse på eller forudsætte - det
skal der jo forhandles om. Og når der i et andet
punkt står, at man skal have overenskomstmæssig betaling, går jeg ud fra, at det ikke er
de nuværende overenskomster. Altså, forslaget
må gå ud på, at man skal have aftalt nogle satser for disse voksenlærlinge.
Men det er ikke mig, der skal stå her og forhandle med Socialdemokratiet om, hvad satserne skal være. Det må være LO og DA, der
lader det indgå i det meget store regnestykke,
de har at gøre op med hinanden med regelmæssige mellemrum.
Med disse bemærkninger vil jeg erklære mig
ret så positiv over for intentionerne i forslaget.";Formanden
230587;name_party;":
Der er mange gode grunde til, at vi fremsætter dette forslag. Først og fremmest er det ud
fra en behovsvurdering. Der er ca. 1 million
lønmodtagere eller næsten 40 pct. af lønmodtagerne i dette land, der ikke har nogen erhvervsuddannelse. Vi ved alle sammen, at den
teknologiske udvikling løber stærkt. Der stilles
stadig stigende krav til præcision og kvalitet i
produktionen. Det kræver uddannede og kvalitetsbevidste medarbejdere, som er i besiddelse af almene kundskaber, der er fremmende for
fleksibilitet og omstillingsevne, specielt kundskaber, der er fremmende for de enkelte fagspecifikke opgaver, som medarbejderne udøver i den enkelte virksomhed.

6222

Vi ved også, at antallet af unge, der forlader
folkeskolen, falder i de kommende år. Vi vil
opleve, at tilgangen til arbejdsmarkedet og
dermed erhvervsuddannelsessystemet over en
årrække vil falde. Det vil betyde, at den andel
af lønmodtagere, der ikke har en erhvervsuddannelse, kun langsomt bliver mindre. Derfor
skal vi satse på, at rigtig mange voksne uddannes og uddannes på en sådan måde, at de fagligt bliver lige så dygtige som de unge, der afslutter en uddannelse. Altså, voksne skal have
samme niveau som de unge.
Næsten hver dag hører vi eksempler på, at
man med god uddannelsesplanlægning - det
var lidt af det, ministeren var inde på - kan
skabe jobrotation, altså når de voksne trækkes
ud af produktionen og sættes på skolebænken,
så skabes der plads til ledige. Ved at skabe de
nødvendige fleksible rammer netop for, at
voksne kan få en erhvervsuddannelse, så skabes der endnu mere rum for jobrotation og
dermed plads for de ledige.
Med beslutningsforslaget foreslår vi - og det
har ministeren også været inde på i sin tale - at
vi laver et nyt kapitel i lov om erhvervsuddannelser, der specielt omhandler voksne, og hvor
det sikres - og det er væsentligt - at slutniveauet for den voksne er det samme som for de unge, der forlader uddannelsessystemet, og hvor
kompetencen også skal være den samme. '
Socialdemokratiet er af den opfattelse, at
der principielt ikke skal være forskel på uddannelsen for unge og uddannelsen for voksne. Men der skal naturligvis i større udstrækning, end vi hidtil har set, tages højde for, at
mange voksne på kursusniveau har tilegnet sig
en del kundskaber - eller skal vi kalde det lærdom - ligesom erhvervserfaring er en væsentlig
kvalitet.
Mange voksne mangler blot det sidste skub
for at komme op på faglært niveau. Derfor har
vi den opfattelse, at uddannelsestiden skal afkortes, der skal altså gives merit for tidligere
gennemgået uddannelse og for erhvervserfaring. Uddannelsens længde for den enkelte
voksne vil således afhænge af tidligere indhentede kvalifikationer og erhvervserfaring.
Vi er også af den opfattelse, at der er behov
for, at erhvervsuddannelsessystemet gøres betydelig mere fleksibelt, end vi kender det i dag.
Den enkelte skal kunne nå det slutniveau, som
både unge og voksne skal have, ad flere veje,

6223

5/2 92: 1. beh. af f. t..beslutn. om etablering af voksenerhvervsuddannelser";Poul Erik Dyrlund
233635;title_name;"end vi har kendt hidtil. Vi har den opfattelse,
at AMU-systemet og voksenundervisningscentrene skal være med til at løfte fremtidens erhvervsuddannelsesopgave først og fremmest
for de mange voksne, som bør have en erhvervsuddannelse.
Den voksenpædagogiske ekspertise, som
AMU-centrene og VUS besidder, skal udnyttes ved at skabe flere veje til slutniveauet. Ved
at anvende flere skoletyper i uddannelsen kan
det samlede skolesystem efter vores opfattelse
også udnyttes bedre.
Det skal understreges, at når vi foreslår, at
AMU-skolerne og voksenundervisningscentrene i fremtiden skal gennemføre erhvervsuddannelser, så skal det være på de samme vilkår, som de tekniske skoler har i dag.
Jeg bed mærke i, at ministeren talte om særlige voksenuddannelsesforløb. Dér har vi den
opfattelse, at der ikke skal være tale om særlige voksenuddannelsesforløb. Vi ønsker fra Socialdemokratiets side at bruge betegnelsen:
voksenerhvervsuddannelsesforløb. Jeg kunne
godt tænke mig en nærmere definition af udtrykket særlige voksenuddannelsesforløb. Som
jeg sagde tidligere, handler det for os om, at
der ikke skal være nogen forskel på den uddannelse, de voksne og de unge skal have. Det
er væsentligt, at kompetencen og slutniveauet
bliver det samme. Uddannelsestiden vil for en
stor del af de voksnes vedkommende blive kortere på grund af deres merit. Det lægger vi stor
vægt på.
I øvrigt er vi af den opfattelse, at der skal
lovgives på dette område. Det er vigtigt, at vi
får givet det signal til de faglige udvalg, at nu
handler det om at skabe større fleksibilitet, det
handler om at skabe rum, det handler om at
inddrage hele vores uddannelsessystem i dette
her. Og det mener vi ikke vi kan gøre ved at
rette i en række bekendtgørelser.
Jeg skal sige, at vi er glade for, at ministeren
har taget så positivt imod dette, men vi mener,
at der helt klart er nogle ting, der skal strammes op, og de signaler skal vi herved give fra
Folketingets side.";Poul Erik Dyrlund
235590;name_party;":
Jeg skal indlede med at sige, at det kan være
vanskeligt både at skulle tale efter ministeren
og samtidig at skulle tilføre debatten noget nyt.
Så jeg skal gøre dette forholdsvis kort, idet jeg

6224

dog alligevel for historieskrivningens skyld finder det nødvendigt at sige, at også Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig hovedintentionen i det foreliggende forslag.
Vi mener også, at der er behov for et særligt
voksenuddannelsesforløb inden for erhvervsuddannelsesområdet. Jeg skal sige til den socialdemokratiske ordfører, at når jeg bruger udtrykket særligt voksenuddannelsesforløb, er
det ikke, fordi jeg mener, at det skal føre frem
til en anden kompetence, men fordi jeg mener,
at det her - som vi f.eks. også gjorde det, da vi
lavede hf-lovgivning - siger, at det er væsentligt, at forløbene tilrettelægges anderledes, når
vi har at gøre med voksne mennesker, end når
vi har at gøre med unge mennesker. Det er på
den baggrund, jeg bruger udtrykket særligt
voksenuddannelsesforløb. Dette blot for at forebygge enhver misforståelse.
Jeg har også hermed understreget, at det er
vigtigt for Det Konservative Folkeparti, som
jeg også forstår det er det for forslagsstillerne,
Socialdemokratiet, at man opnår den samme
kompetence gennem en voksenerhvervsuddannelse, som man opnår gennem erhvervsuddannelserne generelt. Også det princip finder vi
rigtigt. Skal der tilrettelægges en erhvervsuddannelse for voksne, skal kompetencen være
den samme, og niveauet skal være det samme,
så vi undgår fremtidige diskussioner om, hvorvidt den ene eller den anden er bedre eller dårligere kvalificeret.
Derfor kan vi naturligvis også give støtte til
vekseluddannelsesprincippet, det er det, der er
det generelle princip i vores erhvervsuddannelser. Men jeg vil da gerne på den anden side
sige, at som vi har bygget erhvervsuddannelserne op, er det de faglige udvalg, der har kompetencen og beslutter, hvordan det skal se ud.
Så jeg vil ikke her fra Folketingets talerstol på
Det Konservative Folkepartis vegne love, at
det skal ske på en ganske bestemt måde, men
sige, at de faglige udvalg her som på andre områder skal tilkendegive, hvordan de finder at
uddannelsen skal lægges til rette for at nå frem
til de niveauer, som vi alle er enige om.
Jeg kan også helt klart tilslutte mig princippet om, at der skal være enkelhed, smidighed
og fleksibilitet, og heller ikke jeg har noget
som helst imod, at uddannelserne kan tilbydes
på to skoler under forudsætning af, at der er
samme vilkår. Men på den anden side vil jeg

6225

5/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af voksenerhvervsuddannelser";Eva Møller
238210;title_name;"dog gerne sige også i lyset af en række øvrige
diskussioner, vi har haft på uddannelsesområdet, at jeg også synes, vi skal være varsomme
med at smøre uddannelserne for tyndt ud. Niveauerne kan blive for snævre, og det kan give
en for dårlig uddannelse. Også det synes jeg vi
skal være opmærksomme på, når vi går i gang
med at lave den endelige udformning af forslaget.
Jeg skar så sige, at jeg kan undre mig lidt
over, at Socialdemokratiet foreslår, at der nu
skal være en tværministeriel pulje. Det gør jeg
i lyset af hr. Nyrup Rasmussens bemærkninger
forleden om, at han mente, at regeringen havde for mange kommissioner, nævn og grupper,
der laver analysearbejde. Derfor kan jeg spørge: Er det nu nødvendigt med en til? Kunne vi
ikke lade det foregå et af alle de andre steder,
hvor vi i øvrigt er enige om at der skal ses på
aktiviseringen og uddannelsen af den voksne
befolkning?
Endelig skal jeg gøre opmærksom på, at også jeg går ud fra - ligesom jeg fornemmede, at
ministeren gjorde det - at når man i punkt 3
taler om en overenskomstmæssig løn, er det en
overenskomst, som indgås af arbejdsmarkedets to parter på ganske sædvanlig vis, og altså
ikke en løn, vi kender til på forhånd.
Men jeg er enig i hovedintentionerne og er
på den anden side ikke sikker på, at det er nødvendigt hverken med særlig lovgivning eller
tværministerielt analysearbejde. Men lad os se
på det under udvalgsarbejdet. Det, der for mig
at se er det væsentlige, er, at vi er enige om
både fra regeringens side, fra Det Konservative Folkepartis og fra Socialdemokratiets side og i øvrigt tror jeg, samtlige partier herinde er
enige om det - at det er nødvendigt med en
aktivering og en uddannelse af den voksne
danske befolkning.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
239962;name_party;":
Fru Eva Møller gav nogle klare signaler i
forhold til de faglige udvalgs opgaver og ville i
hvert fald ikke her komme med et bud på de
faglige udvalgs opgaver. Jeg vil blot understrege, at vi i forslaget gør opmærksom på, at den
opgave, der skal løftes i forbindelse med beskrivelsen af de enkelte uddannelsesforløb, også efter Socialdemokratiets opfattelse helt klart
er de faglige udvalgs: derom hersker ingen
tvivl.

6226

Fru Eva Møller satte spørgsmålstegn ved
den tværministerielle pulje, advarede i øvrigt
mod at inddrage flere skoler og udtrykte frygt
for, at man kunne udelade nogle ting. Jeg skal
sige til fru Eva Møller, at det er helt bevidst, vi
går ind og foreslår en tværministeriel pulje, og
at det er ud fra den filosofi, at vi taler om to
systemer. Vi taler om erhvervsuddannelsessystemet, og vi taler om arbejdsmarkedsuddannelsessystemet, som jo ligger i AMU-centrenes
regi. Vi mener helt bestemt, at parterne sammen skal bidrage til at løfte denne opgave både økonomisk, og når det handler om at gøre
brug af den voksenpædagogiske ekspertise,
som AMU-centrene og VUS-centrene besidder, måske lidt i modsætning til de tekniske
skoler. Derfor handler det om at løfte denne
opgave i fællesskab, skabe en tværministeriel
pulje, så man kan lave udviklingsarbejdet i
fællesskab også.
Anders Mølgaard (V):
Vi kan i Venstre fuldt tilslutte os det synspunkt, at der er behov for at etablere et særligt
voksenerhvervsuddannelsesforløb. Vi er også
helt enige med forslagsstillerne, der konstaterer, at der eksisterer et stort uddannelsesbehov
på arbejdsmarkedet. Hvis vi ikke tager seriøse
initiativer til at afhjælpe dette problem, kan
vor konkurrenceevne på sigt lide alvorlig skade og flaskehalsproblemer melde sig med stigende intensitet i de kommende årtier.
Viden og uddannelse er danskernes vigtigste
råstof, så vi er helt enige med forslagsstillerne,
når det drejer sig om sigtet med beslutningsforslaget. Derfor er det selvfølgelig positivt, at
bl.a. Zeuthenudvalget skal behandle erhvervsuddannelsesmulighederne: det har der været
bred politisk enighed om her i huset. Det er
også positivt, at undervisningsministeren i efteråret 1991 har bedt de faglige udvalg komme
med ideer, som også flere har været inde på
under debatten.
Vi er derimod væsentlig mere betænkelige,
når vi ser på de konkrete initiativer, som forslagsstillerne ønsker iværksat for at nå målet,
og her er nogle få generelle indvendinger.
Punkt 1: Vi ser helst, at en arbejdsgiver og
lønmodtager indgår en konkret aftale bl.a. om
praktiktiden frem for et helt frit udbud af voksenerhvervsuddannelser fra erhvervsskolernes
og AMU-centrenes side.

6227

5/2 92: 1. beh. af f t. beslutn. om etablering af voksenerhvervsuddannelser";Poul Erik Dyrlund
242699;title_name;"Punkt 2: Vi skal også være meget opmærksomme på, at den nødvendige etablering af
nye voksenerhvervsuddannelser ikke får en gøgeungeeffekt i forhold til de unges muligheder
for at finde praktikpladser og få en erhvervsuddannelse.
Punkt 3: Vi er også i Venstre betænkelige
ved de økonomiske konsekvenser af at iværksætte de foreslåede initiativer.
Det var nogle af betænkelighederne, nogle
af de største, men dem bliver der rige muligheder for at fordybe sig i under udvalgsbehandlingen. Samtidig bør vi, som andre ordførere
også har skitseret, drøfte, om der overhovedet
er behov for ny lovgivning på dette område for
at imødekomme ønsket om at nå dette sigte.
Alt i alt er vi i Venstre enige i behovet for at
etablere nogle voksenerhvervsuddannelsesforløb, men samtidig er vi kritiske over for de virkemidler, forslagsstillerne opstiller.
(Kort bemærkning).";Anders Mølgaard
243578;name_party;":
Egentlig kunne jeg starte med at spørge hr.
Anders Mølgaard, om man i Venstre er af den
opfattelse, at uddannelse er noget, man kan
gøre gratis. Jeg forstod på hr. Anders Mølgaard, at det måtte være en af forudsætningerne for at gennemføre dette forslag.
Hr. Anders Mølgaard udtrykte betænkelighed i forhold til bare at lukke op for dette. Jeg
har set nogle skriverier i dagspressen om dette,
og jeg er nødt til at sige til hr. Anders Mølgaard og til andre, at man altså ikke har læst
forslaget, hvis man forstår det derhen, at Socialdemokratiet bare vil lukke bredt op og sige,
at nu skal vi uddanne i bundter. Det står klart
og tydeligt beskrevet i forslaget, at det handler
om voksne, og at voksne, når de skal ind i et
voksent lærlingeuddannelsesforløb, skal have
en kontrakt med en arbejdsgiver, forinden de
starter på dette forløb. Det mener jeg i øvrigt
også er med til at ridse de økonomiske incitamenter i dette op. Det fremgår klart af forslagets punkt 3.";Poul Erik Dyrlund
244563;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er godt, at
Socialdemokratiet er kommet med dette forslag. Det er jo rigtigt, som de tidligere ordførere og også ministeren har sagt, at problemstillingen ikke er ny. Det er noget, vi har diskute-

6228

ret i flere år, at det er nødvendigt at gøre en
særlig indsats for at få voksne ufaglærte givet
en mulighed for at kunne tage en erhvervsuddannelse. Men det hjælper jo ikke at blive ved
med at snakke og diskutere og drøfte, hvordan
det skal gøres, for mens det sker, er der flere og
flere, der dropper ud, fordi de aldrig har fået
sig den erhvervsuddannelse, som de burde have haft. Og det er klart, det er helt ude af trit
med samfundsudviklingen - en har heroppefra
nævnt flaskehalsproblemerne, det gør forslagsstillerne også i bemærkningerne - det er helt
ude af trit med samfundsudviklingen at acceptere, at næsten 40 pet. af lønarbejderne er uden
erhvervsuddannelse. I stedet for at vente på, at
folk bliver langtidsledige og skal have det ene
tilbud om uddannelse efter det andet, ville det
være vigtigt at komme i gang efter nogle modeller, som Socialdemokratiet her har skitseret.
Når jeg også af en anden grund er glad for,
at forslaget er kommet, er det, fordi arbejdsmarkedets parter og de faglige udvalg gerne
må vide, at nu mener vi det alvorligt i Folketinget: nu er tiden ikke til mere snak: nu er det
tiden at komme i gang og gøre disse tanker
konkrete.
Efter vores opfattelse er forslaget meget velgennemarbejdet, og vi er enige i principperne.
Der har været spurgt fra ministerens side og
også fra en af ordførernes side - det har nok
været Venstres - om det var nødvendigt med
lovgivning på området. Det mener jeg det er.
Og jeg mener som forslagsstillerne, at det kan
ordnes med nogle paragraffer i erhvervsuddannelseslovgivningen, som klart peger på, at
voksenerhvervsuddannelserne skal foregå inden for nogle rammer.
Med hensyn til den individuelle meritoverførsel, som jeg ved betyder meget for undervisningsministeren i alle hans tanker om at uddanne folk, men ikke at overuddanne dem - og
det ligger jo også i forslaget her - mener jeg, at
man må kunne lave en lovgivning, der går ud
på, at vi laver rammer, som bygger på principperne om vekselvirkning mellem praktik og almen teoretisk undervisning, og som på den anden side tager hensyn til den individuelle meritoverførsel.
Det er selvfølgelig svært at gøre for os herinde, ligesom jeg heller ikke regner med, at forslagsstillerne mener, at det er os, der skal lave

6229

5/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af voksenerhvervsuddannelser";Ebba Strange
247152;title_name;"overenskomstaftalerne. Jeg er i øvrigt enig i, at
der selvfølgelig skal gives en overenskomstmæssig løn, men at overenskomsterne skal aftales derude, hvor kontrakterne skal indgås,
nemlig mellem den uddannelsessøgende og
den pågældende erhvervsleder. Så vi er da enige i, at det er de faglige udvalg, der skal udforme selve uddannelsesplanerne, men at det er
os herinde, der udstikker rammerne.
Så har jeg også siddet og overvejet lidt det
dér med, at forslagsstillerne mener, at uddannelserne skal foregå både på erhvervsskolerne
og på arbejdsmarkedsuddannelsescentrene.
Med hr. Poul Erik Dyrlunds sidste korte bemærkning kan jeg godt forstå begrundelsen,
nemlig at der findes ekspertise på voksenuddannelsesområdet på AMU-centrene, som
man måske ikke har på alle erhvervsskoleme.
Men det må jo i hvert fald så foregå i et nært
samarbejde, for endnu ved vi ikke, hvor mange
der vil benytte sig af tilbudet, og det er kolossalt vigtigt, at det, der udbydes, også har en
kvalitet, som er tiltrækkende for de mennesker,
der gerne vil benytte sig af en sådan mulighed.
På den baggrund synes jeg, vi skal tage stilling til forslaget, som det ligger, og selvfølgelig
arbejde det igennem i udvalget, komme med
de kommentarer og bemærkninger osv., vi kan,
og så vedtage noget i den retning, så signalet
bliver givet til de faglige udvalg, til arbejdsmarkedets parter om, at nu mener vi det altså
alvorligt fra Folketingets side, nu gider vi ærlig
talt ikke mere vente på, at de får snøvlet sig
færdige.";Ebba Strange
248670;name_party;":
Det sidste, der blev sagt herfra, får mig til at
sige, at det måske også ofte er sagt fra erhvervslivets side, at erhvervslivet ikke længere
gider det, Folketinget gør, nemlig at man ikke
virkelig tager fat om ondets rod og giver erhvervslivet bedre vilkår, så erhvervslivet kan
'ansætte nogle flere. Man kunne måske også
prøve at se det i det lys og ikke altid tro, at det
er ude omkring i erhvervslivet, arbejdsmarkedets parter osv., der må se at komme i gang,
men at der også herindefra skal yderligere tiltag til for at få flere i beskæftigelse.
Jeg tror da også, SF må sande, at det måske
også var på den måde, vi kunne se på det alvorlige problem, der er i samfundet med den
store arbejdsløshed. Vi har jo set, at alle Folke-

6230

tingets partier har accepteret det Zeuthenudvalg, der nu er nedsat, og vi er naturligvis alle
sammen enige om, at man skal have flere i beskæftigelse. Og da vi ved, at flertallet af dem,
der er arbejdsløse, er dem, der ingen uddannelse har, tror jeg, at ingen kan være uenige i
intentionerne i dette forslag.
Jeg vil sige, at beslutningsforslaget, som det
ligger her, gør mig lidt nervøs. Jeg kender Socialdemokratiets grundlæggende holdning og filosofi om, hvordan det skal køre fremover. Vi
har set det sidste makværk, der blev lavet omkring praktikpladskompenserende undervisning, et forslag, som klart og tydeligt lægger
Socialdemokratiets filosofi for dagen. Det er
ført ud i livet nu. På trods af at man fra borgerlig side, fra regeringspartiernes side, kritiserede det groft, er det altså blevet gennemført alligevel, og det gør os meget betænkelige i Fremskridtspartiet.
Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren for
forslagsstillerne: Kan ordføreren her klart og
tydeligt tilkendegive, at der på intet tidspunkt
bliver tale om, at et ungt menneske, der ikke
kan få en praktikplads, en aftale med en arbejdsgiver, også skal ind under en praktikpladskompenserende undervisning, altså gå på
en erhvervsskole udelukkende for at få sin uddannelse? Jeg kan gætte mig til, hvad ordførerne vil svare. Hvis bare ordførerne ville svare
klart og tydeligt, men svaret bliver nok blot, at
jeg skulle prøve at læse forslaget endnu en
gang og se, at man ønsker, at der skal foreligge
en skriftlig aftale med en arbejdsgiver, for at
man kan få en uddannelse.
Det er også godt nok, men jeg er alligevel
meget nervøs, for som jeg sagde før, har vi tidligere set på andre områder, at der er kommet
andre ting ind i sagen. Jeg vil gerne begrunde
det med, at vi jo ved, at de unge mennesker på
et tidspunkt vil sige: Jamen det er uretfærdigt i
forhold til dem, der kan få en PKU-uddannelse. Det er ganske uanstændigt over for os, at
det ikke kan lade sig gøre for vores vedkommende. Vil Socialdemokratiet på det tidspunkt, hvor man får sådan en reaktion fra de
unge mennesker, sige: Jamen all right, så skal I
naturligvis også have det samme tilbud?
Jeg mener, at forslaget som sådan er dyrt for
erhvervslivet. Arbejdsgivernes Elevrefusion
skal ind i billedet, de skal betale endnu en
gang, og det uanset om man ønsker uddanne-

6231

5/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af voksenerhvervsuddannelser";Køpke Christensen
251830;title_name;"de på sin arbejdsplads eller ej. Man skal altså
til at betale yderligere fra erhvervslivets side,
og vi kender alle sammen proceduren, at jo
sværere det bliver at konkurrere, jo flere arbejdsløse får vi. Derfor er det ikke noget, vi
kan billige.Det, det drejer sig om, er jo, at man
skal have fuldt tilskud under uddannelsen, under oplæringen, som Socialdemokratiet kalder
det, men det er reelt under uddannelsen, og det
kan vi ikke give tilslutning til.
Med hensyn til AMU-centre og erhvervsskoler har det tidligere været således, at man
ikke decideret får uddannelser på AMU-centrene. Det kan jeg forstå man nu skal have med
dette forslag, og det får mig til at sige, at Fremskridtspartiet tidligere har foreslået, at man så
på, om man kunne lægge disse uddannelser,
AMU-centrene og erhvervsskolerne, sammen.
Det er alt for dyrt, at det kører adskilt i dag, og
det kunne være, at Socialdemokratiet på et senere tidspunkt, når Fremskridtspartiet foreslår
det endnu en gang, vil acceptere et sådant forslag. Så ser jeg da frem til, at vi måske kan få
det gennemført.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
252937;name_party;":
Det var hr. Køpke Christensen, der spurgte,
om det nu også ender således, at voksne også
skal ind under PKU-ordningen. Nu er det jo
svært at se ind i den dér glaskugle og sige,
hvad der vil ske i fremtiden. Så hvad det angår,
vil jeg ikke give hr. Køpke Christensen nogen
som helst garantier, men jeg vil dog understrege, at Socialdemokratiet ikke har nogen som
helst intentioner om, at vi skal til at etablere
praktikpladskomperiserende undervisning for
voksne.
Det hænger jo egentlig sammen med forslaget, for hvad er det, vi taler om her? Hr. Køpke
Christensen og også andre var inde på spørgsmålet om intentionerne omkring beskæftigelsen. Jamen intentionerne i og hovedsigtet med
dette er ikke merbeskæftigelse. Intentionerne
er at hive voksne mennesker ud af virksomhederne og give dem en uddannelse, at få hældt
noget på disse voksne mennesker, så vi står
godt rustet til den teknologiske udvikling sidst
i 1990'erne, godt rustet, når de faldende årgange kommer ud fra folkeskolen. Det er det, vi
skal ruste os til.

6232

Er der så en sidegevinst, der betyder, at vi
via jobrotation kan få nogle mennesker i beskæftigelse, er det en anden sag. Men når vi
taler om voksne mennesker, der skal hives ud
af virksomhederne, og som skal tilbage i virksomhederne, i den selv samme virksomhed,
måske i nogle situationer i de selv samme job,
som de kom fra, er der altså ikke tale om, at vi
skal ud og etablere praktikpladskompenserende undervisning, for inden de forlader virksomheden, har de fået en kontrakt.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
254490;name_party;":
Det var det, jeg sagde klart og tydeligt, at jeg
nok ikke fik noget svar på dette her. Man kan
jo som bekendt ikke se ind i en glaskugle og så
få et svar fra Socialdemokratiet, det ved jeg
godt. Men jeg ved også, at Socialdemokratiet
gang på gang tidligere, inden der var noget,
der hed PKU, har udtalt, at denne vekselvirkning mellem arbejde og skolegang var meget
vigtig at bibeholde. Ikke desto mindre har Socialdemokratiet fået gennemført PKU, og derfor har vi faktisk fået svaret her: at det også vil
ske på dette område senere hen. Derfor kan jeg
ikke på nuværende tidspunkt se noget fornuftigt i dette forslag. Jeg er nervøs for de ting, der
vil komme fremover, når man kender Socialdemokratiets filosofi.
Samtidig vil jeg gerne sige, at det, der sker
her, hr. Poul Erik Dyrlund, er, at man laver en
reduceret uddannelse. Jeg ved, at for nogle år
siden gjorde man dét på erhvervsuddannelsesområdet, at man udvidede læretiden, fordi
man sagde, at nu var det blevet for groft, nu
havde man nedskåret læretiden for meget, nu
havde man ikke en reel erhvervsuddannelse
længere. Det, der sker her, er noget, som jeg er
meget nervøs for, nemlig at dette bliver en andenrangsuddannelse. Det kan man ikke komme uden om.
Jeg vil også gerne have at vide af hr. Poul
Erik Dyrlund, hvordan man vil klare det på
skolerne med de vidt forskellige meritoverførsler. Hvordan vil man køre dem ind på samme
skolegang? Jeg tror, at hr. Poul Erik Dyrlund
også må erkende, at det bliver svært for erhvervsskolerne, og jeg tror også, erhvervsskolerne på et tidspunkt vil sande, at det simpelt
hen ikke kan lade sig gøre. Hvad f.eks. med en,
der har været inden for kontorområdet, hvad

6233

5/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af voksenerhvervsuddannelser";Køpke Christensen
256266;title_name;"kan en meritoverførsel bruges til, hvis det er
en, der skal uddannes som tømrer? Der vil blive tale om så vidt forskellige meritoverførsler,
som hr. Poul Erik Dyrlund også ved, og derfor
bliver det efter vores opfattelse noget, der simpelt hen ikke kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
256574;name_party;":
Nu er det sådan, hr. Køpke Christensen, at
jeg jo ikke skal løfte den opgave, som jeg er
meget sikker på de faglige udvalg er i stand til
at løfte, netop at beskrive, hvorledes der skal
gives meritoverførsel, og hvordan de enkelte
uddannelsesforløb skal skrues sammen. Jeg er
meget overbevist om, at de mennesker, som
skal håndtere denne opgave, nemlig arbejdsmarkedets parter - vel at mærke hvis vi giver
dem de rigtige værktøjer i hænde - også er i
stand til det. Vi er af den opfattelse, at det
værktøj, vi har stillet forslag om at give dem, er
det, der skal til.
Så skal jeg i øvrigt sige om de unge mennesker: Der er en væsentlig forskel, hr. Køpke
Christensen. Når det drejer sig om unge mennesker, der kommer ud fra folkeskolen og går
ind i erhvervsuddannelserne, det være sig de
tekniske skoler eller handelsskolerne - og det
gør de jo, uden at de har en kontrakt - så står
vi med det problem, at vi desværre efterfølgende har oplevet, at en gruppe af disse unge mennesker ikke har kunnet få en kontrakt, og derfor er der etableret praktikpladskompenserende undervisning. Det, vi lægger op til her, hr.
Køpke Christensen, det er nøjagtig den omvendte verden. Kontrakten skal være der på
forhånd, inden man går ind i uddannelserne.
Derfor vil for mig at se det problem, som hr.
Køpke Christensen beskriver, ikke opstå.";Poul Erik Dyrlund
257914;title_name;"Jeg har næsten opgivet det, men jeg gentager
endnu en gang, at man ikke må tiltale medlemmetne direkte.
(Kort bemærkning).";Formanden
258059;name_party;":
Det var jo meget interessant, det, der her
kom frem. Man prøver nu det stik modsatte,
man vil have en garanti for, at de unge har en
uddannelsesaftale, inden de kommer på skole,

6234

inden de kommer under uddannelse, og det
lægger måske op til noget helt nyt. Socialdemokratiet er måske ved at få en helt anden
holdning til hele uddannelsesspørgsmålet på
dette område. Måske kan vi senere hen opleve
fra Socialdemokratiets side, at man nu også
kræver, at man skal have en aftale, inden man
kommer ind i de nye erhvervsuddannelser. Jeg
håber så, at Socialdemokratiet ikke kun mener
det på dette område, men at det også gælder
på andre områder.
Jeg mener principielt, at forslaget går ud på
at give arbejdsløse over 25 år mulighed for at
blive uddannet til håndværkere på 2 år f.eks.:
det ligger der i det, og det mener jeg klart er en
underminering af de håndværkeruddannelser,
vi har. I århundreder har Danmark haft stolte
traditioner inden for håndværket. Dansk
håndværk har altid været af højeste kvalitet,
det tror jeg også hr. Poul Erik Dyrlund vil erkende, men dette vil efter vores opfattelse blive
totalt ødelagt, hvis Socialdemokratiets forslag
bliver vedtaget. Og det er et forslag fra det, der
kaldes arbejdernes parti. Det viser tydeligt, at
Socialdemokratiet har mistet enhver kontakt
og føling med lønarbejderne på dette område.
Et svendebrev kan og skal naturligvis ikke
trækkes i en automat, som det her forslag lægger op til.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
259545;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Køpke Christensen, at hr. Køpke Christensen tillægger os nogle intentioner, som vi overhovedet ikke har
med dette forslag. Vi taler klart og tydeligt om
merit. Lad os forestille os et eksempel: En specialarbejder kan have været hos et entreprenørfirma, et større tømrerfirma, i en periode, i
en årrække måske. I den periode har vedkommende måske deltaget i en række kurser på en
specialarbejderskole, en række kurser på aftenskole, måske et kursus i hf-enkeltfag osv.,
osv., og derudover har vedkommende erhvervserfaring i en eller anden målestok. Det
er så op til de faglige udvalg at opgøre, hvad
den uddannelse, som vedkommende har fået,
og den erhvervserfaring, vedkommende har,
skal give af afkortning, hvis vedkommende vil
være tømrer. Det er da klart, at man kan ikke
sende en kontorassistent ud og blive tømrer på
to år, og det har vi heller ikke sagt med vort
forslag, hr. Køpke Christensen.

6235

5/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af voksenerhvervsuddannelser

[Poul Erik Dyrlundjj
Vi har sagt, at det, det handler om, er, at de
mennesker, der ér i virksomhederne, skal trækkes ud i uddannelse inden for det område,
hvor de traditionelt har været beskæftiget, og
hvor de bliver trukket ud fra. Det er det, det
handler om: der er ikke noget discount i det
her. Hvis vedkommende ikke i forvejen har
noget med, skal man det fulde uddannelsesforløb igennem.
Julie Ånders©® (CD):
I CD er vi, som alle andre partier er det,
stærkt optaget af, hvordan man bærer sig ad
med at få flest muligt ledige i gang på arbejdsmarkedet og selvfølgelig allerhelst i reelle job
ude i virksomhederne.
Selv om det kan forekomme noget negativt,
kan CD ikke tilslutte sig dette forslag fra Socialdemolcratiet. Vi vil dog ildce på forhånd afvise tanken om at give nogle af dem, der ikke har
en faguddannelse, sådan et nyt uddannelsesgrundlag, men vi må sige til Socialdemokratiet, at de har rige muligheder for at bringe deres
ideer frem først og fremmest under de forhandlinger, der foregår for at finde en bred, sammenhængende løsning, og desuden i forbindelse med, at der er nedsat udvalg, der arbejder med hele arbejdsløshedsproblematikken.
Muligheder er der altså nok af. CD ønsker
ikke at tage stilling til dette forslag isoleret.";Poul Erik Dyrlund
261836;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi ganske enige
med forslagsstillerne om, at der er behov for en
udbygning og en opprioritering af voksenuddannelserne. En væsentlig del af arbejdsstyrken har behov for efteruddannelse, men vi er
ikke sikre på, at Socialdemokratiet med dette
forslag i alle henseender viser den rette vej. Jeg
skal helt se bort fra det i øvrigt, men det er
tankevækkende for Socialdemokratiet selv, synes jeg, at da Det Radikale Venstre præsenterede sit tipunktsprogram for en udvikling af
voksenundervisningen i 1984, som viste vejen
på en række af de områder, der nu er med i
dette forslag, talte Socialdemokratiet varmt og
inderligt imod forslaget. Nu var det ikke hr.
Poul Erik Dyrlund, der var ordfører, så det
skal han ikke umiddelbart lastes for: det var et
andet udmærket medlem fra Socialdemokratiet.

6236

Men hvorom alting er, er der behov for at
gøre en ekstra indsats, og i hvert fald - det går
jeg ud fra også er afgørende for regeringen, når
den i dag har udtalt sig ganske positivt om en
række af intentioneme - må vi på forhånd
imødegå de flaskehalsproblemer, som vi kan
forudse let kan komme, hvis vi får yderligere
skub i vores samfundsudvikling og vores økonomi, og det kan man jo gøre ved at gå nogle
ad de veje, som her er anvist. Men jeg må sige
- og det er i god overensstemmelse med tipunktsprogrammet - at forslaget om, at folk
skal have godskrevet den kompetence, som de
har erhvervet på forskellige måder, er en rigtig
vej at gå. Den er hensigtsmæssig, den er hensynsfuld over for deltagerne, og den er i øvrigt
ressourcebesparende.
Det gælder også - og det havde vi også med
i tipunktsprogrammet - forslaget om at etablere en voksenuddannelsesstøtte, hvor der her er
tale om en udbygning - bl.a. gennem fremme
af jobrotation. Jeg minder om, at vi allerede
har en ordning, som fungerer, og vi har forslag
liggende, som jeg håber vi kan få fremmet inden så forfærdelig længe, der tilgodeser den
del også af dette forslags synspunkter.
Men der er altså også nogle betænkeligheder ved det foreliggende forslag. Jeg mener,
man skal passe meget på, at man ikke indsnævrer udbudet af voksenerhvervsuddannelser, som det hedder, til erhvervsskoler og uddannelsesinstitutioner inden for arbejdsmarkedsuddannelserne. Jeg mener, al erfaring
bygger på, at vi skal anskue området meget
bredere i dag, end vi har gjort tidligere, og det
har også noget at gøre med, at de kvalifikationer, man efterspørger - det hører vi stadig oftere fra virksomhederne - er kvalifikationer, som
har et væsentligt alment indhold. Det må øve
indflydelse på den måde, vi tilrettelægger vore
uddannelser på.
I pkt. 5 foreslår man, at der også skal kunne
gennemføres sektoroverskridende forløb, og
det tror jeg er vigtigt, hvis vi skal imødekomme
en række af de behov, der er hos voksne mennesker i beskæftigelse. Jeg minder forslagsstillerne om, at det i nogen grad strider imod formuleringen i pkt. 7, men det kan man jo selv se
nærmere på.
Hvad angår mulighederne for at modtage
uddannelse, finder vi det helt afgørende - og
det mener jeg er i god overensstemmelse med

6237

5/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af voksenerhvervsuddannelser";Ole Vig Jensen
265016;title_name;"al erfaring i de senere år - at det er den enkeltes tilkendegivelse af, hvilke behov og ønsker
man har, der skal styre éns egen uddannelse.
Derfor vil jeg advare imod, at vi, som forslagsstillerne her gør, giver de faglige udvalg og
brancheudvalg en så afgørende indflydelse ja, at det, selv når det gælder et forslag, som
sikkert er udmærket, nemlig at etablere en
tværministeriel udviklingspulje, kun kan lade
sig gøre ved at inddrage de store, tunge udvalg.
Det vil jeg advare imod, men det betyder jo
ikke, at vi ikke kan gå den vej: vi skal blot finde en mere hensigtsmæssig og fleksibel måde
at gøre det på.
Jeg vil afsluttende sige, at der er adskilligt i
dette forslag, som vi gerne diskuterer videre,
og det er positivt, at regeringen også vil det,
men ordningen, som den umiddelbart er foreslået, synes jeg i sin tankegang er for topstyret
- man kunne sige for tung i toppen. Uddannelsesplanlægning i vore dage må tilrettelægges
langt mere fleksibelt, end man gør, når man tit
anskuer det centralt ét sted fra.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
266077;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vig Jensen, at
der absolut ikke fra Socialdemokratiets side
ligger nogen som helst intentioner i at indskrænke udbudet af uddannelser. Når vi i vores forslag skriver, at vi skal inddrage AMUcentrene og voksenundervisningscentrene i arbejdet med erhvervsuddannelserne, er det ikke
et udtryk for, at vi dermed siger, at man så ikke
kan beskæftige sig med andet. Vi forestiller os
klart, at eventuelle opgaver for AMU-centrene
på dette område bliver en lille flig af deres opgaver, og at de i øvrigt skal fortsætte med de
såkaldte plankurser og efteruddannelsesaktiviteter, og hvad man i øvrigt gør i dag. Det er
vores klare intentioner med dette her. Så der er
ikke tale om fra vores side - heller ikke set i
relation til VUS-loven og de almene aktiviteter
- at der skal ske indskrænkninger.
I øvrigt må jeg sige til hr. Ole Vig Jensen, at
vi ikke er enige i de synspunkter, der går i retning af, at vi nu prøver at topstyre disse aktiviteter. Vi har den eksisterende erhvervsuddannelseslov, og som vi har formuleret vores forslag, fremgår det klart og tydeligt, at det, det
handler om nu, er at give de faglige udvalg,
Erhvervsuddannelsesrådet, Uddannelsesrådet

6238

for Arbejdsmarkedsuddannelser osv. den opgave at sætte disse aktiviteter i værk, beskrive
de uddannelsesforløb, der skal til, selvfølgelig
under hensyntagen til den enkelte: det kommer jo i det hele taget ind i spørgsmålet om
selve meriteringen. Men det er det, det handler
om. Vi taler ikke om at centralisere mere end
det system, vi kender i dag. Tværtimod siger vi
til arbejdsmarkedets parter: Det er jer, der skal
løse den opgave, den vil vi ikke blande os i og det har jeg i øvrigt tiltro til at de kan.";Poul Erik Dyrlund
267801;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne vil jeg gerne
takke for de positive signaler, der er blevet
sendt fra så godt som alle sider. Det glæder os
selvfølgelig meget, fordi der både i Socialdemokratiet, i regeringen og ikke mindst i fagbevælgelsen gennem meget lang tid har været arbejdet med at etablere voksenerhvervsuddannelser. Der er behov for voksenuddannelsesmuligheder både på det almene område og at
skabe adgang til, at der også bliver nogle lettilgængelige voksenerhvervsfaglige uddannelsesmuligheder.
Det, der er brug for, er ikke særlige eller specifikke sidespor i det voksne erhvervsfaglige
uddannelsesforløb, men et retlinet, enkelt,
gennemskueligt, letoverskueligt system specielt for voksne og med nøjagtig den samme
kompetence, som hvis man havde taget uddannelsen, mens man var ung.
Det har glædet mig meget, at alle ordførere
både fra regeringspartierne, og det gælder meget bredt, har været enige i, at det var vigtigt at
få etableret en ligelydende kompetence på dette område også for voksne.
Derfor fremsætter Socialdemokratiet nu forslaget til nogle retningslinier, som kan ligge til
grund for, hvordan en voksenerhvervsfaglig
uddannelse kan etableres med overenskomstmæssig forankring og i en ramme, hvor forløbet sikrer de voksne samme kompetence, som
unge får ved afslutningen af deres uddannelse.
Både med beslutningerne sidste år og blandt
årets finanslovpartier har man sikret sig de finansielle rammer, og parterne er jo også enige
om. at vi skal i gang med at få etableret de undervisningsmæssige løsninger og de strukturmæssige rammer på dette område. Men det
har været vores opfattelse, at der går for lang
tid. Det haster - nu skal vi se at få gang i processen.

6239

5/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af voksenerhvervsuddannelser";Helle Degn
269589;title_name;"Vi ser dette her, som også andre ordførere
har været inde på, som et led i den aktiveringssatsning, som den basisgruppe, der kører ovre i
Finansministeriet for tiden, er lige så optaget
af. Det, der er vigtigt for os under de forhandlinger, er ikke bare at skabe midlertidig aktivering, men det er at skabe en aktiveringsindsats,
der er et langsigtet perspektiv i, som reelt ender med en opkvalificering af arbejdskraften.
Det er det resultat, der gerne skulle komme ud
af den aktiveringsindsats og de mange overvejelser, der bliver gjort i basisgruppen i Finansministeriet, som undervisningsministeren så
charmerende kaldte den.
Uddannelsesplanlægning og jobrotation er
nogle af de veje, vi skal betræde og have planlagt for, lige så vel som vi skal have etableret
en mere målrettet UTB-indsats. Alt i alt kan
det medvirke til mere perspektivrige offentlige
investeringer, fælles investeringer, der medfører en aktiveringsindsats med perspektiv i. Det
samlede uddannelsessystems ressourcer skal
udnyttes bedre. Både VUS og AMU har erfaring og ekspertise på voksenuddannelsesområdet, som vi synes skal bruges mere fornuftigt,
end vi i dag ser det. Der er for svage sammenhænge, det er for uoverskueligt, og vi vil gerne
være med til at medvirke til at skabe denne
gennemskuelighed.
Hos mange - faktisk hos flere og flere voksne erkendes behovet for en løbende uddannelsesproces. Viljen er der, og derfor skal
Folketinget også nu vise veje for de mange
kvinder og mænd, der er klar til at påtage sig
en faglig uddannelsesmæssig fornyelse. Vi er
spændt på at se, om de gode intentioner, som
partierne i dag har givet udtryk for, også kan
blive til noget under de fortsatte drøftelser.
Ministeren gjorde en bemærkning om, at
han ikke rigtig kunne se, at der var behov for
lovgivning på området. Vi har den opfattelse,
at der skal laves et særligt afsnit eller et kapitel
til erhvervsuddannelsesloven. Det vil vi gerne
have indarbejdet, det er derfor, vi beder undervisningsministeren om at give Folketinget et
beslutningsgrundlag, hvor dette er tilfældet.
Derudover står der ikke, som hr. Anders
Mølgaard var inde på på Venstres vegne, at
der nu her er tale om fuldstændig frit udbud.
Der er, som den socialdemokratiske ordfører
også slog fast i sine bemærkninger, tale om
kontraktmæssige aftaler og dermed heller ikke
et fuldstændig vildt udbud.

6240

Det spørgsmål har været rejst, om man ikke
derved skaber en gøgeungeeffekt. Det tror Socialdemokratiet ikke på, netop fordi vi står,
som den socialdemokratiske ordfører var inde
på i sit indlæg, i en situation, hvor ungdomsårgangene falder, og hvor der derfor er brug for,
at den voksne del af arbejdskraften i højere
grad får et uddannelses- og ikke mindst et erhvervsmæssigt kvalifikationsløft. Derfor tror vi
ikke, at vi står i den situation, som hr. Anders
Mølgaard frygtede.
Endelig var der spørgsmålet om de økonomiske konsekvenser, som både ministeren synes var vanskelige at overskue og som også fru
Eva Møller var inde på. Det er givet, at det er
noget af det, der skal forhandles om, og det er
også derfor, vi ser dette forslag som led i en
større sammenhæng.
Men på forslagsstillernes vegne skal jeg takke for den positive modtagelse. Vi glæder os til
det videre samarbejde i udvalget.
(Kort bemærkning).";Helle Degn
272878;name_party;":
Jeg skal ikke bruge meget mere tid på denne
debat, men da den forrige ordfører var meget
inde på at tro og tro, vil jeg bare sige, at vi altså
tror, at det vil være foreløbige kontraktmæssige uddannelser, vi her taler om fra - foreløbig
- Socialdemokratiets side. Det vil senere blive
en helt anden tale. Til sin tid kan vi nu se i de
grønne hæfter, at der nu er advaret imod det,
og jeg er overbevist om, at det også vil blive
tilfældet.
Derudover vil jeg gerne spørge Socialdemokratiet, om man har taget højde for det, der
står i den nye EF-unionstraktat, at man skal
have hjemmel til efter EF's regler at indføre, at
arbejdskraft, der har uddannelser på 3 år og
derudover, kan rokere rundt i de forskellige
medlemslande, hvorimod dem med en uddannelse på under 3 år ikke gives adgang til det.
Har man taget højde for, at det går ud over
denne kategori?
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
273769;name_party;":
Jeg skal indrømme, at jeg var knap så opmærksom under den sidste del af spørgsmålet.
Jeg var lidt optaget af den første påstand fra
Fremskridtspartiets ordfører, nemlig om, at nu

6241

(391)
l 5/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om etablering af voksenerhvervsuddannelser";Helle Degn
274057;title_name;"kunne vi bare vente og se: dette her med, at det
var på kontraktmæssig basis, skulle nok udvikle sig.
Dertil vil jeg sige, at Socialdemokratiet i
modsætning til Fremskridtspartiet har den opfattelse, at vi ikke frygter, at folk dygtiggør sig:
vi mener faktisk, det er forudsætningen for, at
Danmark kan konkurrere internationalt. Den
internationalisering, vi står over for, betyder
nemlig, at vi skal øge kvalifikationsniveauet
for gennemsnittet og den brede del af den danske befolkning. Og vi er meget imponerede og
glædeligt overraskede over, at så mange danskere både som en del af deres overenskomstmæssige forhold og aftaler og på mere eller
mindre privat og personlig basis selv giver udtryk for ønske om at dygtiggøre sig. Så vi frygter ikke, at danskerne skulle blive for dygtige.
Vi vil meget gerne opmuntre til, at så mange
danskere som overhovedet muligt finder veje
og adgang til og mulighed for at deltage i det
kvalifikationsløft, som bliver en forudsætning
for, at Danmark kan komme godt ind i det nye
årtusind.
(Kort bemærkning).";Helle Degn
275126;name_party;":
Nu skal man ikke skyde Fremskridtspartiet i
skoene, at vi ikke ønsker, folk skal dygtiggøre
sig: selvfølgelig gør vi det. Det, det nemlig drejer sig om, er, hvor dygtige de skal være. Skal
det være en andenrangsuddannelse, eller skal
det være som det, Socialdemokratiet her foreslår? Vi mener ikke, det er acceptabelt, heller
ikke det, som vi talte om tidligere med PKU:
praktikpladskompenserende
undervisning.
Det giver en andenrangsuddannelse, og det er
ikke den vej, vi skal efter vores opfattelse. Vi
må have positive vilkår for erhvervslivet, der
dermed kan ansætte flere. Det tror jeg også So-

6242

cialdemokratiet er enig med os i, og derfor forstår jeg ikke, at man bliver ved med ligesom at
lave kunstige uddannelser, for det er jo faktisk
det, der er tale om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Køpke Christensen
276029;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
276257;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (4/2 92):
Udtræder: Jan Petersen (S)
Ny stedf.: Henning Gjellerod (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 6. februar 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
, Mødet hævet kl. 17.19";Formanden
