split;reason;text;value
0;;"6991

26/2 92: Dagsorden

6992

8) Første behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om totalisatorspil.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
58. møde";
216;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til undervisnings- og forskningsministeren [om kvaliteten af de højere
uddannelser].
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Af justitsministeren (Engell).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende
folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Formue- og indkomstskattepligt af
afkastet af visse livsforsikringer m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven) og forskellige andre skattelove.
(Koncerninterne fordringer m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om tipning
og lotto.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1454;title_name;":
Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af den sociale styrelseslov og lov om social pension m.v. (Udskydelse af revisionsbestemmelse).
(Lovforslag nr. L 238).
Undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om folkeskolen.
(Lovforslag nr. L 239).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Lilli Gyldenkilde
1960;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af den sociale styrelseslov og lov om social pension m.v. (Udskydelse af revisionsbestemmelse).
(Lovforslag nr. L 238).
Med forslaget ønsker regeringen at udskyde
fristen for revision af reglerne om tilkendelseskompetence m.v. efter lov om social pension
og lov om social bistand.
I sommeren 1991 nedsatte regeringen et udvalg, der bl.a. skulle vurdere og opstille modeller for udlægning af tilkendelseskompetencen
for den del af førtidspensionsområdet m.v., der
ikke blev udlagt til kommunerne ved lov nr.
399 af 6. juni 1991.
Udvalget, der efter planen skulle have afsluttet sit arbejde den 1. december 1991 med
henblik på fremsættelse af lovforslag i folketingsåret 1991-92, har imidlertid ikke kunnet
færdiggøre sit arbejde inden for det oprindeligt fastsatte tidsinterval. Udvalget har derfor
fået udsættelse med afslutningen af arbejdet.

6993

26/2 92: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
2949;title_name;"Da regeringen ønsker at afvente resultatet af
dette udvalgsarbejde, før der fremsættes forslag om revision af kompetencereglerne, vil det
ikke være muligt at færdigbehandle et lovforslag herom i indeværende folketingsår. Det foreslås derfor, at revisionen udskydes til folketingsåret 1992-93.
Idet jeg i øvrigt skal henvise til lovforslaget
og bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens vegne anbefale forslaget til Tingets hurtige og velvillige behandling.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om folkeskolen.
(Lovforslag nr. L 239).
Det foreliggende lovforslag skal ses i tæt
sammenhæng med den gennemgribende ændring af folkeskolens styrelsesregler, som Folketinget vedtog i maj 1989, og som medførte
oprettelse af skolebestyrelser, forenkling af
styringssystemet og øget brugerindflydelse.
Lovforslaget ligger tillige i forlængelse af ændringen i 1988, som gav kommunerne mulighed for at sikre bedre overensstemmelse mellem elevtal og ressourceforbrug, og ændringerne i 1990, der især drejede sig om folkeskolens
organisation. Som grundlag for forslaget ligger
desuden en række erfaringer fra det meget omfattende 4-årige udviklingsprogram for folkeskolen, som Folketinget vedtog i 1987. Dertil
kommer erfaringerne fra de mange frikommuneforsøg på folkeskoleområdet og erfaringerne
fra Undervisningsministeriets kvalitetsudvekslingsprojekt. Lovforslaget fremstår som sidste
fase i en længerevarende reformperiode.
Lovforslaget indeholder en nyformulering af
folkeskolens formål og en præcisering af ansvarsfordelingen mellem elever, forældre, skoler og kommuner i relation til opfyldelsen af
folkeskolens formål. Formålsparagraffen lægger bl.a. vægt på, at eleverne opnår fortrolighed med dansk kultur og forståelse for andre
kulturer og for menneskets samspil med naturen.
Der er i lovforslaget lagt stor vægt på at sikre forældrenes rettigheder i forhold til skolens
virksomhed, især med hensyn til skole-hjemsamarbejdet om det enkelte barn. Forældrene
har ret til at blive orienteret og hørt i alle vigtige spørgsmål vedrørende det enkelte barn.

6994

Lovforslaget fastslår retten til at få en undervisning, der svarer til den enkelte elevs behov,
herunder retten til at vælge mellem to forskellige undervisningsmål med dertil hørende prøver i fire fag i de ældste klasser.
Kvaliteten styrkes, idet lovforslaget indebærer, at det faglige niveau i de enkelte fag sikres
gennem mere udførlige fagformål og læseplaner med tilhørende vejledninger, prøvekrav
samt i visse fag tilbud om vejledende opgavesæt.
Elevernes ugentlige minimumstimetal foreslås forøget. Derved bliver der mulighed for at
afsætte flere timer til danskundervisningen.
Undervisningen i fremmedsprog skal begynde
tidligere. Det naturvidenskabelige område vil
blive styrket med indførelsen af faget natur/
teknik, og det samme gælder musikundervisningen, som er foreslået udvidet.
Lovforslaget giver endvidere de bogligt svage elever bedre muligheder for en undervisning, der svarer til den enkeltes forudsætninger. Øget opmærksomhed på de grundlæggende kundskaber i forbindelse med differentiering i undervisningen og bedre tid til indlæringen vil være et sikkerhedsnet for denne
elevgruppe. Dertil kommer øget anvendelse af
edb-teknologi i undervisningen, der især vil
appellere til de mere praktisk orienterede elever.
Med lovforslaget gives der den enkelte skole
større frihed til at organisere undervisningen
ved ophævelsen af bestemmelser om tværfaglig/kursusdelt undervisning, samlæsning og
klassens time ud fra princippet om, at man
centralt bestemmer hvad og lokalt hvordan.
Forslaget giver skolen mulighed for samarbejde med det omgivende samfund, idet skolen kan være ramme om kulturelle aktiviteter,
der inddrager børn og voksne, foreninger, institutioner og organisationer i lokalsamfundet.
Hertil kommer, at skolen kan beslutte at tilbyde voksne at deltage i undervisningen på de
ældste klassetrin.
Det er hensigten med lovforslaget at fortsætte den afbureaukratisering og deregulering af
folkeskolen, der blev påbegyndt med de tidligere ændringslove. Derved muliggøres yderligere forenkling og lettelse i det administrative
arbejde såvel lokalt som centralt.
På en række områder vil det efter lovforslaget ikke længere være nødvendigt for kommu-

6995

26/2 92: Skriftlig fremsættelse

[Undervisnings- og forskningsministeren]
nerne at indhente ministeriets godkendelse til
at indrette sig i overensstemmelse med lokale
ønsker og behov.
Med lovforslaget foreslås der oprettet et permanent råd for folkeskolen. Rådet får til opgave at vurdere udviklingen i folkeskolen og på
den baggrund rådgive undervisnings- og forskningsministeren.
Regeringen vil søge at opnå enighed med
Kommunernes Landsforening om det administrative og økonomiske grundlag for lovforslaget.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 515
1) Til udenrigsministeren af:";Socialministeren
8080;name_party;":
»Kan regeringen bekræfte, at det, befolkningen skal tage stilling til ved folkeafstemningen
den 2. juni 1992, er »Traktat om Den Europæiske Union«?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge udtalelser i pressen fra udenrigsministeren planlægger regeringen, at det spørgsmål, som befolkningen skal tage stilling til ved
folkeafstemningen den 2. juni 1992, bliver et
andet end stillingtagen til den traktat, der af
udenrigsministeren og økonomiministeren
blev underskrevet den 7. februar 1992. Derfor
ønskes en præcisering fra regeringen af, hvad
det egentlig er, befolkningen skal tage stilling
til den 2. juni 1992.";Gade
8695;name_party;":
Når jeg stiller spørgsmålet til udenrigsministeren i dag, så er det, fordi jeg har hørt refereret, at Venstres formand på et pressemøde,
som Venstre har holdt i sidste uge, har meddelt, at på den stemmeseddel, som vi skal benytte ved afstemningen den 2. juni, skal der ikke stå noget om Den Europæiske Union. Det
forekommer mig jo noget besynderligt, da den

6996

traktat, der er forhandlet færdig i Maastricht,
hedder »Traktat om Den Europæiske Union«.
Det var direkte citeret.
Derfor vil jeg gerne høre, hvad der er regeringens og udenrigsministerens svar på spørgsmålet.";Gade
9308;title_name;":
Dér må jeg da først sige, at spørgsmålet om,
hvordan stemmesedler skal se ud, jo ikke er
min ressort, det er indenrigsministerens. Men
det tror jeg nu ikke bliver noget problem, for
stemmesedler plejer jo bare at hedde »Ja« og
»Nej«.
Men det, hr. Gade spørger mig om, er jo, om
ikke det er rigtigt, at det, befolkningen skal tage stilling til, er »Traktat om Den Europæiske
Union«. Og til det kan jeg sige: Jo, det er det.
For det er lige præcis det, der er navnet på det,
som blev vedtaget i Maastricht, som jeg har
været nede at skrive under sammen med økonomiministeren, og som der snart kommer lovforslag om. Det. hedder »Traktat om Den Europæiske Union«.";Ellemann-Jensen
9979;name_party;":
Jamen tak for det! Det var jo et klart svar.
Så kommer det næste, opfølgningsspørgsmålet: Hvilke spørgsmål skal der stilles til befolkningen, inden man sætter kryds ved Ja eller Nej? Og dér sagde Venstres udenrigsminister på et pressemøde i sidste uge, at der ikke
skal stå noget om Traktat om Den Europæiske
Union. Og det, jeg sådan set bare gerne vil have afklaret i dag, er, om regeringen mener det,
udenrigsministeren er refereret for at have sagt
i sidste uge, nemlig at vælgerne ikke skal spørges om et ja eller nej til Traktat om Den Europæiske Union.";Gade
10576;title_name;":
Nu tror jeg, at hr. Gade i sin iver efter rigtig
at forstå tingene måske kan have ladet sig forvirre af forskellige ting, der selvfølgelig hænger
sammen, men alligevel kan falde forskelligt
ud. For det er selvfølgelig et rent teknisk-juridisk spørgsmål: Hvad skal man kalde sådan et
lovforslag? Dér vil hr. Gade opdage, at for at
være på den sikre side gør vi præcis det samme, som der er gjort tidligere, for når vi taler
om lovforslaget, er lovforslagets formål at gøre
det muligt, at regeringen på Danmarks vegne

6997

26/2 92: Spørgsmål til ministrene";Ellemann-Jensen
11158;title_name;"ratificerer traktaten om Den Europæiske
Union. Og lovteknisk sker det ved, at man ændrer tiltrædelsesloven fra 1972, og det var ganske det samme, man gjorde i 1986, da tiltrædelsesloven blev ændret for at gøre det muligt at
ratificere Den Europæiske Fællesakt eller EFpakken, som vi kaldte det. Så det er altså den
tekniske forklaring på, at lovforslaget kommer
til at se sådan ud og kommer til at hedde sådan. Det er nemlig en ændring af en tidligere
lov.
Men igen vil jeg gerne bekræfte hr. Gade i,
at det, befolkningen tager stilling til, er traktaten om Den Europæiske Union, og jeg er sikker på, at både hr. Gade og jeg vil gøre alt,
hvad vi kan, for at gøre det klart for dem, der
skal tage stilling den 2. juni.";Udenrigsministeren
11886;name_party;":
Selv om det nu lyder, som om udenrigsministeren er ved at opklare noget, tror jeg nok, at
mange vil føle, at udenrigsministeren er ved at
gøre det uklart. Vil det sige - hvad jeg jo ikke
har kunnet tro - at regeringen arbejder med, at
det spørgsmål, man skal stille befolkningen,
ikke indeholder ordene »Traktat om Den Europæiske Union«? Er det det, regeringen arbejder med: at det spørgsmål, vælgerne skal
tage stilling til, ikke indeholder det, som udenrigsministeren jo siger til mig er det reelle
spørgsmål, at man ved hjælp af nogle teknikaliteter prøver at undgå at få begrebet Den Europæiske Union nævnt i det spørgsmål, der
stilles befolkningen?";Gade
12578;title_name;":
Det må dog være frygteligt at være så mistænksom en natur! Det må være forfærdeligt,
og jeg kan forsikre hr. Gade for, at når lovforslaget kommer frem med en titel, som svarer
nøje til, hvad man tidligere har gjort i lignende
situationer, så vil der stå »Europæisk Union«,
jeg tror næsten jeg tør love på hver evig eneste
side i lovforslaget. Det er muligt, at det er
smuttet et par steder, så hæng mig ikke op på
det, men det vil være at se mange steder. Og
jeg tror, hr. Gade og jeg er ganske enige om,
hvad det er, vi beder befolkningen tage stilling
til.";Ellemann-Jensen
13154;name_party;":
Nu synes jeg ikke helt, udenrigsministeren

6998

fik svaret på hr. Gades spørgsmål. Hr. Gade
var bekymret for, at det, vælgerne skulle stemme om, var lov om ændring af lov om ændring
af et eller andet fra sytten hundrede og hvidkål, hvor det vel ville have været rimeligt, om
det spørgsmål, vælgerne skulle svare ja eller
nej til, var spørgsmålet om, hvorvidt man kunne stemme for traktaten om Den Europæiske
Union eller man kunne stemme imod traktaten
om Den Europæiske Union, så det ikke blev til
et spørgsmål om en eller anden teknisk lov om
en ændring af en anden teknisk lov, som i øvrigt stammer tilbage fra 1972.";Jens Thoft
13786;name_party;":
Jeg synes måske, udenrigsministeren svarer
på, hvordan lovforslaget bliver udformet, men
det, jeg spørger om, er, hvilket spørgsmål der
bliver stillet til vælgerne. Udenrigsministeren
kryber lidt udenom. Skulle man tage det som
et tegn på, at diskussionen jo også fortsætter i
Markedsudvalget på fredag? Det kunne jo være, at udenrigsministeren, hvis flere partier ligesom SF synes, at der skal ærlig forbrugeroplysning på, er i bevægelse bort fra de lidt bombastiske formuleringer på Venstres pressemøde i sidste uge om, at det skulle da overhovedet
ikke nævnes i det spørgsmål, der bliver stillet
befolkningen.";Gade
14437;title_name;":
Jeg kryber aldeles ikke udenom: det ville
ligge min natur meget, meget fjernt. Men jeg
skal da gerne til ære og glæde for hr. Jens
Thoft gentage, hvad det er, jeg har sagt: Det,
som det drejer sig om, er at få befolkningens
accept af, at regeringen på Danmarks vegne
ratificerer traktaten om Den Europæiske
Union. Det, man spørger om, er altså et ja eller
et nej til at gøre det muligt, og hvad der kommer til at stå på stemmesedlen, det er indenrigsministerens ressort. Det må man spørge
ham om. Jeg minder bare om, at tidligere har
der stået Ja og Nej. Din tale skal være: Ja, ja
eller nej, nej - denne gang helst ja!
Men hvad man rent teknisk kalder sådan et
lovforslag, der rent faktisk går ud på at ændre
en eksisterende lov, er altså noget, der er lagt i
stramme rammer af min kollega justitsministeren og er en århundredgammel tradition, som
jeg ikke kan ændre på. Men jeg lover hr. Gade
og hr. Jens Thoft, at jeg skal tage dem i hånden

6999

26/2 92: Spørgsmål til ministrene";Ellemann-Jensen
15447;title_name;"under kampagnen og gøre alt, hvad der overhovedet er muligt, for en redelig forbrugeroplysning, der netop får det til at stå klart for befolkningen, at det, man skal tage stilling til, er,
om man vil tilslutte sig Den Europæiske
Union, ja eller nej. Hvad vil I så have mere?";Udenrigsministeren
15731;name_party;":
Jeg vil kun sige tak, hr. udenrigsminister.
Redelig forbrugeroplysning - hvis vi kan blive
enige om det også i praksis, så er meget jo nået.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 516
2) Til udenrigsministeren af:";Gade
15957;name_party;":
»Hvordan agter regeringen at opfylde den
sikre forventning, som Vestunionens lande har
udtrykt - og som Danmark politisk skal være
positiv over for, hvis traktaten om Den Europæiske Union bliver vedtaget ved folkeafstemningen den 2. juni 1992 - om, at de EF-lande,
der i dag ikke er medlemmer af Vestunionen,
inden den 31. december 1992 tager stilling til
medlemskab af Vestunionen?«
Skriftlig begrundelse
12. erklæring fra Vestunionens medlemslande, der er en del af traktaten om Den Europæiske Union, hedder det:
»WEU's medlemsstater hilser udviklingen
af én europæisk sikkerheds- og forsvarsdimension velkommen. Idet de tager hensyn til
WEU's rolle som den forsvarsmæssige komponent i Den Europæiske Union og som et middel til at styrke den europæiske søjle i Den Atlantiske Alliance, er de besluttede på at skabe
et nyt grundlag for forholdet mellem WEU og
de øvrige europæiske stater for at sikre stabilitet og sikkerhed i Europa. Med henblik herpå
foreslår de følgende:
Stater, der er medlemmer af Den Europæiske Union, opfordres til at tiltræde WEU på
betingelser, der skal aftales i overensstemmelse
med artikel XI i den ændrede Bruxellestraktat,
eller til at få observatørstatus, hvis de ønsker
dette. Samtidig opfordres andre europæiske
medlemsstater af NATO til at blive associerede medlemmer af WEU på en måde, der vil

7000

give dem mulighed for at deltage fuldt ud i
WEU's aktiviteter.
WEU's medlemsstater går ud fra, at traktater og aftaler, der svarer til ovennævnte forslag, vil blive indgået inden den 31. december
1992.«
Ved at sige ja til denne erklæring i traktaten
om Den Europæiske Union har regeringen
givet udtryk for en politisk positiv holdning til
den stærke forventning fra Vestunionens medlemslande om endelig dansk stillingtagen til
medlemskab af Vestunionen inden årets udgang.
Spørgsmålet skal afklare, hvordan den danske regering planlægger at leve op til denne
forventning, dersom EF-unionen bliver vedtaget.";Gade
17913;name_party;":
Det er jo spørgsmålet om, hvornår Danmark
skal tage stilling til, om vi vil være medlemmer
af Vestunionen, jeg gerne vil have afklaret. Det
er jo lidt vigtigt, fordi der i den traktat, som vi
skal stemme om den 2. juni, er en erklæring,
hvori Vestunionens lande skriver, at de forventer, at vi, der altså ikke er medlem af Vestunionen, gør vores stilling endeligt klar inden årets
udgang.
Derfor vil jeg gerne vide: Hvornår og hvordan mener regeringen at det skal tilrettelægges?";Gade
18431;title_name;":
Hr. Gade henviser i sin begrundelse her til
en af de erklæringer, som medlemslandene i
Vestunionen vedtog i forbindelse med Det Europæiske Råds møde i Maastricht, og dér vil
jeg gerne rette den misforståelse, som hr. Gade
gør sig skyldig i i begrundelsen for sit spørgsmål, nemlig at der skulle være tale om en erklæring, der, som hr. Gade skriver det, »er en
del af traktaten om Den Europæiske Union«.
Det er nemlig ikke rigtigt. Der er tale om, at
Det Europæiske Råd har, som der står, noteret
sig erklæringen fra WEU-landene. Det er da
klart, at der er en sammenhæng mellem de to
ting, men samtidig er det jo vigtigt at adskille,
hvad der er unionstraktat og derfor bliver juridisk bindende for os, og hvad der ikke er det.
Men med Maastrichtvedtagelserne ligger
det klart, at Vestunionen vil få en central placering i det, vi kan kalde Europas sikkerheds-

7001

26/2 92: Spørgsmål til ministrene";Ellemann-Jensen
19357;title_name;"politiske landskab, og det er derfor, spørgsmålet naturligvis melder sig om vores forbindelser
til Vestunionen.
Dér har Danmark så som medlem af Den
Europæiske Union fået tilbudt enten medlemskab af Vestunionen eller observatørstatus,
men jeg vil gerne understrege, at der er tale om
et tilbud. Der er ingen, der kan eller vil tvinge
os til at tage stilling til medlemskabet.
Men det er da klart, at en stillingtagen til
tilbudet presser sig på alligevel, og dér er det
rigtigt, som hr. Gade har anført, at Vestunionslandene selv har udtrykt forventning om, at vi
ligesom andre afklarer vores stillingtagen inden udgangen af 1992. For at kunne tage stilling må vi selvfølgelig have en ordentlig, seriøs
og først og fremmest fremadrettet debat om
Vestunionen, men den behøver vi altså ikke at
afslutte før hen imod slutningen på året.";Udenrigsministeren
20200;name_party;":
Misforståelsen i mit spørgsmål har jeg for
det første, lidt svært ved at se, hvis man læser
mit spørgsmåls formuleringer igennem. Det er
jo en erklæring, der er optrykt som en del af
traktaten, og en erklæring, der er optrykt som
en del af det, udenrigsministeren har skrevet
under på. Det er selvfølgelig rigtigt, at Danmark ikke kan lave en erklæring som Vestunionsland, for vi er ikke medlem af Vestunionen, det er jo oplagt. Men det er heller ikke er
det vigtigste. Det vigtigste er, at udenrigsministeren vil leve op til forventningerne hos Vestunionens lande, som er udtrykt i denne erklæring om, at vi skal tage stilling inden årets udgang.
Så siger udenrigsministeren, at det kan vi tage stilling til senere på året. Kunne vi få mere
præcist at vide, på hvilket tidspunkt regeringen
mener det ville være hensigtsmæssigt at tage
endelig stilling til spørgsmålet om medlemskab af Vestunionen, altså måneden? Er det
december, er det oktober?
Det andet, jeg gerne vil have at vide, er:
Hvordan mener regeringen at det skal besluttes? Er det en beslutning i Folketinget, eller er
der en folkeafstemning?
For det tredje: Når regeringen mener, at der
skal være en grundig debat om det, hvorfor
skal den så ikke foregå nu sammen med EFunions-debatten, hvor EF-unionen og Vestunionen jo også knyttes sammen i et samar-

7002

bejdssystem? Hvorfor skal den egentlig ikke
foregå nu? Er det ikke mere rimeligt, især hvis
vi skal have ærlig forbrugeroplysning til befolkningen?";Gade
21711;title_name;":
Regeringen har bestemt ikke noget imod en
debat nu, og hvis hr. Gade i øvrigt har fulgt
med i de seneste uger, så har jeg da forsøgt
efter fattig evne at bidrage til den debat, og det
agter jeg at fortsætte med.
Hvordan beslutningen skal tages? Den skal
efter regeringens opfattelse træffes i Folketinget, og jeg vil gerne gøre opmærksom på i anledning af de røster, der har været fremme om,
at det burde være nødvendigt med en folkeafstemning: Det er ikke nødvendigt, for man får
ingen forpligtelser i Vestunionen, som vi ikke
allerede har i NATO. Det er fuldt og helt indeholdt i NATO.
Tidspunktet? Ja, hen mod årets slutning jeg synes, det er svært at sige det mere præcist i
dag. Det er klart, at vi skal følge med i, hvad
der i øvrigt sker i det, jeg kaldte Europas sikkerhedspolitiske landskab, og dér er det jo
klart, at efter de beslutninger om Vestunionens
rolle, som blev truffet først på NATO-topmødet i Rom i november 1991 og derefter på det
Vestunionsmøde, vi begge citerede fra før, og
som fandt sted i december, er der for alvor
kommet bevægelse og dynamik i samarbejdet i
Vestunionen. Og det er klart, at hvis man vil
have mulighed for at påvirke den udvikling,
skal man også være med og være med på så
tidligt et tidspunkt som muligt.
Det er derfor, jeg bestandig har sagt, at det
er i Danmarks egen klare interesse, at vi får
afklaret vores forhold til Vestunionen hurtigst
muligt og i hvert fald inden for den tidsramme,
vi har til rådighed - og det er altså den tidsramme, der går til årets udgang.
Derfor er jeg ganske enig med hr. Gade i, at
vi bør se at få en god og grundig debat om
Vestunionen i Danmark. Vi har allerede spildt
alt for megen tid på uvæsentlige spørgsmål i
forhold til det, som denne sag jo i virkeligheden drejer sig om, nemlig Danmarks fremtidige sikkerhedspolitiske placering. Og når vi så
har haft den debat, vil der være skabt det fornødne grundlag for hen imod årets slutning at
træffe en beslutning her i Folketinget om vores
fremtidige forbindelse til Vestunionen.

7003

26/2 92: Spørgsmål til ministrene";Ellemann-Jensen
23787;name_party;":
Hr. Gade behøver såmænd ikke at bekymre
sig så meget om dette spørgsmål, og det gør
udenrigsministeren efter min opfattelse heller
ikke. Socialdemokratiet har jo allerede taget
stilling, og hvis der er nogen, der ønsker at få
konstateret, om den stilling dækker et flertal,
så kan det selvfølgelig foregå i folketingssalen.
Men jeg føler mig meget overbevist om, at vi
ikke kommer til at stå alene med vores holdning til dette spørgsmål, og at et flertal af partierne her i Folketinget vil have samme holdning.";Hans Hækkerup
24309;name_party;":
Man skal jo søge at formulere det som et
spørgsmål til udenrigsministeren, og det skal
jeg også forsøge at gøre, men jeg vil dog samtidig meddele, at SF er imod medlemskab af
Vestunionen og er glad for, at Socialdemokratiet også er imod medlemskab af Vestunionen.
Det, jeg bare ville have afklaret sammen
med udenrigsministeren, er, at vi efter regeringens mening med den traktat, vi vedtager her,
og den politiske situation i øvrigt er forpligtede til at tage stilling inden årets udgang, og at
regeringen vil leve op til de forventninger, som
udtrykkes i erklæringen til Maastrichtaftalen.
Så er jeg da sådan set tilfreds med, at udenrigsministeren siger, at vi skal have en god og
grundig debat, og at vi skal tage stilling hurtigst muligt. Det er sådan set også rimeligt nok.
Den eneste lille usikkerhed, jeg har over for
det, udenrigsministeren siger til mig, er: Hvorfor er »hurtigst muligt« så ikke netop nu, hvor
vi har den grundige diskussion om EF-unionen, og hvor EF-unionen jo sammenkobler
EF-union og Vestunion og gør Vestunionen til
EF's militære arm? Hvorfor er det så ikke netop nu, vi skal tage den grundige diskussion og
så foretage en samlet afslutning, når vi diskuterer EF's og Europas samlede fremtid?";Gade
25573;title_name;":
Jeg skal gøre hr. Gade opmærksom på, at
det er medspørgerne, der skal stille et spørgsmål, hvis de skal have ordet.";Lilli Gyldenkilde
25709;name_party;":
Jeg kan som både hr. Hans Hækkerup og hr.
Gade konstatere, at også Det Radikale Venstre
er imod WEU, og hvis man ellers er i stand til

7004

at tælle til 90, kommer man da til et interessant
resultat i den sammenhæng.
Men mit spørgsmål er først og fremmest,
hvad udenrigsministeren egentlig mente med
at træffe beslutningen inden for den tidsramme, der var til rådighed. Vil det sige, at hvis vi
ikke træffer beslutningen her i løbet af 1992, er
det spørgsmål heldigvis uaktuelt? Det synes
jeg da ville være interessant, hvis det var tilfældet, for det kunne føre til nogle overvejelser.";Jørgen Estrup
26315;name_party;":
Jeg vil gerne bede udenrigsministeren bekræfte, at Danmark ikke er forpligtet til at tage
stilling til medlemskab af Vestunionen i 1992,
men at Danmark har lovet i forbindelse med
Maastricht, at vi i 1996 vil drøfte forholdene,
som de står beskrevet i »underliggeren« til
traktaten om Den Europæiske Union.
Og så vil jeg gerne sige, at vi lægger vægt på,
at diskussionen kommer til at foregå til den
tid, og at vi får en samlet vurdering til den tid,
hvor bl.a. vi forventer, at Sverige, Finland og
Østrig også er medlemmer af Fællesskabet.";Bjørn Westh
26876;name_party;":
Det er jo udenrigsministeren bekendt, at Socialdemokratiet i 1986 anbefalede at stemme
nej ved den dengang aktuelle folkeafstemning
om vort medlemskab af EF. Når udenrigsministeren er så optimistisk med hensyn til at opnå
flertal for dansk tilslutning til Vestunionen, ligger der så deri en formodning om, at det vil
kunne tænkes, at Socialdemokratiet skifter
standpunkt, efterhånden som diskussionen
skrider frem, ikke mindst i lyset af, at der jo i
Socialdemokratiet fra visse ikke helt ukendte
medlemmer har været givet tilslutning til, at en
sådan overvejelse med en eventuelt ændret
stillingtagen ikke er utænkelig? Det var det ene
spørgsmål: om det indgår i udenrigsministerens tankegang, ligesom det indgår i min.
Det andet spørgsmål er en klargørelse af det,
der netop er blevet spurgt om. Hvis denne af
udenrigsministeren og undertegnede ønskede
situation ikke opnås inden 1. januar 1993, vil
udenrigsministeren så udelukke, at det altså i
værste fald kan ske f.eks. i løbet af 1993?";Arne Melchior
27907;title_name;":
Hr. Arne Melchiors spørgsmål forstod jeg
simpelt hen ikke. Jeg vil gerne studere en af-

7005

26/2 92: Spørgsmål til ministrene";Ellemann-Jensen
28061;title_name;"skrift senere hen: det er muligt, at jeg stadig
ikke forstår det. Men jeg forstod det simpelt
hen ikke.
Men jeg vil nok sige, at vi er, skal vi sige
politisk og moralsk forpligtede til i hvert fald
inden årets udgang at svare på, om vi vil vælge
en observatørstatus eller et medlemskab. Det
må ligge i situationen. Men jeg vil gerne gøre
det klart samtidig, at man ikke er forpligtet til
at melde sig ind i Vestunionen, fordi man siger
ja til Den Europæiske Union. Deri har hr.
Bjørn Westh fuldstændig ret. Man kan sagtens
stemme ja den 2. juni og så stadig mene, at
man ikke skal være medlem.
Sagen er jo den, at spørgsmålet om at gøre
Vestunionen til en integrerende del af Den Europæiske Union er et spørgsmål, der først skal
tages stilling til senere, og det bliver sandsynligvis i 1996-97. Og til den tid er det jo også en
beslutning - hvor alle medlemmer af Den Europæiske Union til den tid skal være med til at
træffe beslutningen - der i givet fald skal træffes ved enstemmighed. Så det er fuldstændig
rigtigt, men det ændrer altså ikke ved den situation, at Vestunionen i dag er en realitet i det,
jeg kaldte det europæiske sikkerhedspolitiske
landskab.
Så er det meget flot at sige, at »man har taget
stilling«. Jeg går ud fra, at alle de, der har taget
stilling og bekendtgør det så bastant, er rede til
at lade sig påvirke af, hvad der sker i de kommende måneder. Jeg går ud fra, at det f.eks. må
gøre indtryk, hvis det viser sig, at Danmark er
det eneste land i kredsen af europæiske NATO-lande inden for eller uden for Den Europæiske Union, som vælger slet ikke at have anden forbindelse med Vestunionen end en observatørstatus. Det burde dog gøre indtryk. Så
jeg vil advare imod disse meget bastante stillingtagender, før man har sat sig ind i, hvad det
er for en udvikling, der foregår for øjeblikket.
Og jeg vil erklære mig meget enig med hr. Gade i, at det, der er behov for, er en god og solid
debat.
Den tidsramme, jeg talte om, ja, det er den
tidsramme, som ligger inden årets udgang. Da
forventer man at få et svar fra Danmark, ligesom man forventer at få et svar fra andre, der
har fået en invitation. Om så invitationen står
åben efter den dato, det kan jeg ikke sige noget
om. Jeg kan bare sige, at jo længere man venter, jo vanskeligere bliver det at få medindfly-

7006

delse på det, der foregår for øjeblikket, uanset
om Danmark er med eller ej. Så det er altså
Danmarks interesser, man skal se på: Hvor er
det, vi plejer at være med? Skal vi fortsat være
det, ja, så må man tage stilling.";Udenrigsministeren
30598;name_party;":
Jeg beklager da, at udenrigsministeren ikke
forstod mit yderst hjælpsomme spørgsmål. Det
er langtfra givet, at årsagen hertil er min manglende formuleringsevne. Jeg skal så gentage
det:
Vi har den situation, at udenrigsministeren også inden spørgetiden i dag - var vidende om,
at et flertal af mandater i denne sal har vendt
sig imod dansk medlemskab af Vestunionen.
Alligevel fremturer udenrigsministeren energisk og grundigt med at advokere for sit synspunkt. Jeg er selv en af dem, der har været
skeptisk - indtil meget tvivlende - tidligere,
men som har ladet sig overbevise om, at som
tingene er gået frem, og med de relationer, der
er blevet, ikke mindst til USA, og USA's stillingtagen til Vestunionen, begrunder det en
ændret stillingtagen. Så er det, jeg spørger:
Når udenrigsministeren optimistisk fremturer,
hvad jeg bakker ham op i, så må det da ligge og det kan vel kun besvares med ja eller jo - i
en formodning om, at det vil være muligt at
overtale nogle, formentlig primært i Socialdemokratiet, til at lade sig overbevise dels af udviklingen, dels af argumenterne.
Kan det besvares med et ja, vil jeg være taknemmelig.";Arne Melchior
31772;title_name;":
Nu forstod jeg det. Og hr. Arne Melchior
har fuldstændig ret i, at selvfølgelig har jeg da
en tyrkertro på, at selv om der er et flertal i
dag, der spænder skyklapperne på og siger:
Uha, det vil vi ikke høre noget om, vil man da
lade sig påvirke af den virkelighed, der gradvis
trænger ind på folk: Jeg fremturer jo ikke for at
skabe kævl og ballade, men fordi jeg gerne vil
leve op til det, jeg opfatter som min forpligtelse, nemlig at orientere Tinget loyalt om, hvad
der sker i verden omkring os.
Ikke mindst når vi ser på udviklingen i Norge, der jo også her i Folketinget plejer at spille
en vis rolle for holdningsdannelsen, synes jeg
jo, at det må være noget, der kommer til at påvirke brede kredse her i Folketinget. Vi ved, at

7007

26/2 92: Spørgsmål til ministrene";Ellemann-Jensen
32574;title_name;"Norge har fået tilbudet om at blive associeret
medlem, fordi det endnu ikke er i EF, og den
norske regeringschef har sagt, at det da er muligt, at det slet ikke er nok for Norge, og at hvis
vejen til at blive fuldt medlem af Vestunionen
går via et EF-medlemskab, så er det noget, der
trækker Norge i den retning. Det er jo en
usædvanlig klar melding, der på dramatisk vis
understreger den rolle, Vestunionen er ved at
komme til at spille.
Når vi så ved, at samtidig foregår der jo for
øjeblikket forberedelser til etablering af et
planlægningsorgan for Vestunionen i Bruxelles i nær tilknytning til NATO for at planlægge
de indsatser af humanitær karakter, fredsbevarende karakter, som jo bliver Vestunionens i
fremtidens usikre Europa, så gør det det efter
min mening så meget desto mere nødvendigt at
lægge disse kendsgerninger frem og bruge dem
som argumenter for, at vi i Danmark da selvfølgelig sammen med alle de andre, vi plejer at
samarbejde med, skal bidrage til at styrke denne organisation og gøre den så bred, som vi
ønsker den skal blive.
Medindflydelse kræver deltagelse, så jeg
tror, at denne udvikling vil gøre, at når vi når
hen mod årets udgang, vil der være en lidt større forståelse for denne sag, end der åbenbart er
i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 517
3) Til udenrigsministeren af:";Udenrigsministeren
33909;name_party;":
»Har Danmark noget ønske om, at de tidligere østtyske myndigheders materiale om en
række DDR-borgeres aktion i den danske ambassade i Østberlin i september 1988 fortsat
skal være utilgængeligt for de involverede og
for offentligheden?«
Skriftlig begrundelse
De tidligere DDR-sikkerhedsmyndigheders
materiale om ambassadeaktionen i 1988 er delvis utilgængeligt for de involverede, angiveligt
af hensyn til den danske stats interesser. For at
undgå mytedannelser om det officielle Danmarks optræden i denne sag bør Danmark gøre klart opmærksom på, at ingen danske interesser er truet ved en frigivelse af materialet.

7008";Pelle Voigt
34549;name_party;":
En septemberdag i det nu hedengangne
DDR's sidste leveår trængte en række DDRborgere ind i den danske ambassade i Østberlin for at fremsætte en række politiske krav.
Hvad disse krav konkret bestod i, hvilke krav
der blev fremsat, og det øvrige begivenhedsforløb er den dag i dag ikke fuldstændig afklaret.
Én ting ved vi: de pågældende borgere blev
med sikkerhedspolitiets mellemkomst som noget ganske uhørt fjernet fra ambassadens område, og aktivisterne blev sat i fængsel.
Nogle af aktivisterne ønsker nu adgang til
de tidligere DDR-myndigheders hemmelige
arkiver om de begivenheder, der udspandt sig
på den danske ambassade i Østberlin dengang,
men de kan blive afvist med det argument, at
der er tale om forhold, der vedrører relationerne mellem to lande.
Det er ikke noget problem i forhold til Den
Tyske Demokratiske Republik, som ikke længere eksisterer, men det kan tænkes at være et
problem i forhold til Danmark.
Det ville - også i lyset af den retssag, nogle
af de pågældende har anlagt imod den danske
stat - være overordentlig hjælpsomt, om den
danske udenrigsminister på Danmarks vegne
kunne erklære, at Danmark ikke har nogen
indvendinger imod, at aflytnings- og andet materiale, som de tidligere DDR-myndigheder
måtte have, kan udleveres til de pågældende.";Pelle Voigt
35861;title_name;":
Jeg er helt uenig med hr. Pelle Voigt i, at
denne sag ikke skulle være afklaret. Der blev
jo nedsat et særligt udvalg i Det Udenrigspolitiske Nævn i september 1988, og det udvalg
har afgivet sin rapport i nævnet den 3. november samme år. Regeringen betragter derfor sagen som opklaret og afsluttet.
Der er jo heller ikke nogen tvivl om, hvad de
mennesker, der trængte ind på ambassaden,
ønskede. De ønskede at komme ud af DDR,
det daværende DDR. Det kom de. De opnåede, hvad de ville, efter et beklageligt mellemspil, som har været grundigt kulegravet.
Jeg aner ikke, hvad det er for motiver, der
ligger bag de bestræbelser, et enkelt medlem af
denne persongruppe lige siden har udfoldet
for at skabe myter omkring sagen, men da regeringen ikke har noget at skjule, og da regeringen selvfølgelig gerne vil undgå mytedan-

(439)
26/2 92: Spørgsmål til ministrene

7009";Ellemann-Jensen
36754;title_name;"nelser, har regeringen intet som helst at indvende imod, at alt tilgængeligt materiale om
den sag kommer frem - tværtimod.";Udenrigsministeren
36893;name_party;":
Jeg er meget glad for især afslutningen af
udenrigsministerens svar og vil gerne takke for
den positive besvarelse af den anmodning, der
er fremsat her.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Pelle Voigt
37156;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Formanden
37284;title_name;spm. nr. S 438;Annette Just
37307;title_name;spm. nr. S 444;Stavad
37342;title_name;spm. nr. S 454;Tove Lindbo Larsen
37369;title_name;spm. nr. S 463 og 489;Kim Behnke
37406;title_name;spm. nr. S 466;Grete Schødts
37437;title_name;spm. nr. S 468;Kofod-Svendsen
37471;title_name;spm. nr. 469;Lilli Gyldenkilde
37503;title_name;spm. nr. S 470;Køpke Christensen
37530;title_name;spm. nr. S 471;Jens Thoft
37563;title_name;spm. nr. S 473 og 488;Birgitte Husmark
37600;title_name;spm. nr. S 480 og 481;Poul Andersen
37641;title_name;spm. nr. S 482-486;Poul Erik Dyrlund
37672;title_name;spm. nr. S 487 og 499;Ole Donner
37709;title_name;spm. nr. S 490;Arne Melchior
37740;title_name;"spm. nr. S 492-498, 500 og
509
Spm. nr. S 438
Til udenrigsministeren (28/1 92) af:";Pia Kjærsgaard
37840;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at
ANC-lederen, Nelson Mandela, fra Sydafrika
stadig opretholder en nær forbindelse med
henholdsvis Fidel Castro fra Cuba, Gadhafi
fra Libyen og Arafat fra PLO og så sent som i
januar måned holdt møde med Arafat i dennes
hovedkvarter i Tunis, og kan udenrigsministeren i bekræftende fald så fortænke den sydafrikanske regering i at ønske en veldokumenteret
bekræftelse på, at ANC vil tage afstand fra
brugen af vold?«

7010 홢
Begrundelse

Nelson Mandela vil besøge Danmark i næste uge. Dette besøg vil blive brugt af visse partier til at retfærdiggøre deres holdning til sanktionerne imod Sydafrika, og de vil i den anledning helt sikkert gøre et stort nummer ud af
Mandelas besøg.
Svar (17/2 92):";Annette Just
38610;title_name;":
Det kan bekræftes, at ANC's præsident,
Nelson Mandela, opretholder forbindelse med
Cuba, Libyen og PLO, og at hr. Mandela i januar holdt møde med PLO-ledelsen i Tunesien. Under sit nylige Danmarksbesøg oplyste
hr. Mandela blandt andet med henvisning til
Libyen, at ANC ikke vil glemme sine venner,
dvs. de lande og organisationer, der har ydet
ANC støtte i kampen mod apartheid.
Regeringen har til stadighed givet udtryk
for, at etableringen af et demokratisk, ikkeracedelt Sydafrika bør ske gennem forhandlinger
som dem, der nu finder sted inden for rammerne af Demokratikonventet (CODESA).
Spm. nr. S 444
Til arbejdsministeren (31/1 92) af:";Ellemann-Jensen
39265;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at efterlønsmodtagere gerne må udføre ulønnet hobbybetonet
arbejde på lokalradioer, uden at det skal modregnes i de 200 timer, som efterlønsmodtagere
er berettiget til at påtage sig uden konsekvenser for efterlønnen?«
Begrundelse
Anledningen til spørgsmålet er et konkret
tilfælde, hvor en lønmodtager i flere år har udført ulønnet fritidsarbejde på en lokalradio.
Den pågældende er nu gået på efterløn og ønsker fortsat at dyrke sin fritidsbeskæftigelse på
10kalradioen, men har fået oplyst gennem sin
a-kasse, at de anvendte timer skal afholdes inden for de 200 timer, som en efterlønsmodtager er berettiget til at udføre lønnet arbejde i. :
Denne fortolkning synes i modstrid med ministerens svar af 5. december 1991 på spørgsmål nr. S 243, som blev.stillet af Poul Ander- :
sen. Med de økonomiske vilkår, som lokalra- j

7011

26/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
40175;title_name;"dioerne opererer inden for, må hovedparten af
arbejdet udføres som frivilligt ulønnet arbejde.
Endvidere vil det være helt urimeligt, om en
efterlønsmodtager forhindres i at fortsætte sin
hobby, når han får bedre tid og er gået på efterløn.
Svar (18/2 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
I begrundelsen for spørgsmålet henvises
dels til et konkret tilfælde, dels til mit svar af 5.
december 1991 på spørgsmål nr. S 243 fra Poul
Andersen (S).
I begrundelsen for spørgsmål nr. S 243 var
henvist til et medlem, der har været f.eks. kasserer i en idrætsforening i flere år, og som ønsker at fortsætte dette foreningsarbejde efter
overgang til efterløn. I mit svar på spørgsmålet
oplyste jeg, at det inden for organisations- og
foreningsarbejde gælder, at ulønnede tillidshverv, foredragsvirksomhed om foreningens
formål, udarbejdelse af foreningsblad, lederhverv i frivilligt ungdoms- og idrætsarbejde
m.v. normalt betragtes som fritidsaktivitet, hvis
organisationen/foreningen udelukkende anvender ulønnede til den pågældende beskæftigelse og beskæftigelse af denne art normalt er
ulønnet.
I svaret henviste jeg i øvrigt til, at udøvelse
af rene fritidsaktiviteter (hobby) ikke er begrænset, og at den tid, der anvendes til fritidsaktivitet, derfor ikke for efterlønsmodtagere
skal medregnes i de 200 timer.
For så vidt angår det nu stillede spørgsmål
skal jeg oplyse, at beskæftigelse ved lokalradioer ikke sidestilles med de i svaret på spørgsmål nr. S 243 omtalte fritidsaktiviteter inden
for organisations- og foreningsarbejde.
Jeg kan således henvise til Direktoratet for
Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse
af 17. maj 1989 om arbejde i efterlønsperioden
og direktoratets vejledning hertil. Det er i vejledningen anført, at produktion af udsendelser, deltagelse i planlægningsmøder, telefonpasning og lignende normalt betragtes som arbejde, selv om beskæftigelsen er ulønnet.
Ulønnet beskæftigelse på lokalradioer skal
derfor for efterlønsmodtagere medregnes i de
200 timer. Dog kan en efterlønsmodtager godt
deltage i produktionen af enkeltstående udsendelser, hvor der ikke er tale om mere eller
mindre fast tilknytning til lokalradioen, uden
at der sker modregning i de 200 timer.

7012

Spm. nr. S 454
Til sundhedsministeren (31/1 92) af:";Stavad
42450;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes Levnedsmiddelkontrollens organisation vil blive, såfremt særlovgivningen om æg, mælk og kød
bliver gennemført, som den er udformet i lovforslagene, og set i forhold til de intentioner,
der har været gennemgående i de hidtil udkomne rapporter på området?«
Begrundelse
I meget lang tid har politikere, embedsmænd, fagfolk og organisationer diskuteret
spørgsmålet om en forenkling af Levnedsmiddelkontrollen også på baggrund af flere rapporter om emnet.
Ministeren svarede på mit spørgsmål nr. S
298 af 12. december 1991, at »eventuelle ændringer i selve kontrolsystemet bør iværksættes
koordineret.«
Landbrugsministeren har senest fremsat tre
særlove - om æg, mælk og kød - med forslag
til ændring af kontrolsystemet og bemyndigelser til landbrugsministeren til at udforme regler herom. Den overordnede ændring af levnedsmiddelloven er endnu ukendt.
Der efterlyses en klar oversigt over det nye
system, der vel har til hensigt at forenkle.
Svar 1 9 / 2 92):";Tove Lindbo Larsen
43475;title_name;":
Som det fremgår af bemærkningerne til de
tre lovforslag fra landbrugsministeren, er det
ikke tanken at ændre afgrænsningen og kompetencefordelingen mellem levnedsmiddelloven og de tre særlove i nævneværdigt omfang.
De tre lovforslag bygger således på opretholdelse af det nuværende kontrolsystem på
levnedsmiddelområdet, idet det endnu ikke
har været muligt at finde et grundlag, som kan
samle den fornødne tilslutning til videregående ændringer af systemet.
De skitserede ordninger medfører visse ændringer i forhold til den situation, som vi kender i dag. Der åbnes således op for, at visse
virksomheder kan. få autorisation alene af
Landbrugsministeriet, selv om deres produktion er omfattet af både levnedsmiddelloven
og en af de tre landbrugsministerielle love. Det

7013

26/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
44318;title_name;"er i øvrigt min opfattelse, at det i dag vil være
et meget lille antal virksomheder, som skal have flere autorisationer. De nye bestemmelser
vil derfor næppe få den store praktiske betydning. De skitserede ordninger efter de tre
nævnte særlove må ses på baggrund af beslutningen om at overføre Veterinærdirektoratets
opgaver efter levnedsmiddelloven til Levnedsmiddelstyrelsen. Herved opnås, at levnedsmiddellovens administration på det statslige niveau samles hos én myndighed. Lovforslagene
betyder samtidig, at tilsyn og kontrol i reglen
kun udøves enten af Veterinærdirektoratet eller en af levnedsmiddelkontrolenhederne.
Landbrugsministerens lovforslag medfører
ikke umiddelbart ændringer i levnedsmiddelkontrolenhedernes opgaver efter særlovgivningen. Forslagene åbner dog mulighed for ændringer, herunder en udvidelse af enhedernes
opgaver. Der tænkes bl.a. på kontrol med produktionsvirksomheder inden for mælke- og
ægproduktlovgivningens, område og på opgaver i forbindelse med importkontrollen i detail- og engrosleddet med animalske produkter, som indføres fra andre EF-lande. Omfanget af sådanne ændringer vil bl.a. bero på gennemførelsen af EF-regler vedrørende etableringen af det indre marked.
Landbrugsministeren har oplyst over for
mig, at han vil tage initiativ til en drøftelse med
de kommunale organisationer om eventuel udlægning af opgaver til de lokale levnedsmiddelkontrolenheder.
Omfanget af de nye opgaver, der vil kunne
udlægges til levnedsmiddelkontrolenhederne,
vil bero på enhedernes faglige grundlag for varetagelse af opgaver på særlovgivningens område. For at der også for så vidt angår nye opgaver kan sikres en tilstrækkelig og koordineret kontrolindsats, herunder skabes mulighed
for hurtig indgriben over for akuttte problemer, vil det være nødvendigt, at der etableres
klare og entydige instruktions- og kommunikationsmuligheder mellem veterinær- og levnedsmiddelkontrolmyndighederne. Det vil
være en forudsætning, at udlægningen ikke
medfører en fordyrelse af kontrollen.
Spm. nr. S 463
Til finansministeren (4/2 92) af:";Sundhedsministeren
46393;name_party;":

7014

»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 400 oplyse, hvad det planlagte
salg af Tele Danmark ville kunne indbringe
statskassen, hvis statens såkaldte tilbagekøbsret til kurs 125 blev afskaffet før frasalget?«
Begrundelse
Svaret på spørgsmål nr. S 400 er ikke tilfredsstillende, idet der ikke svares på spørgsmålet. Spørgsmål nr. S 400 beskæftigede sig ikke med, hvilke forhold vedrørende salgsprovenuet fra Tele Danmark-aktierne der har mening for ministeren.
Ifølge budgetforudsætningerne regner ministeren med at kunne sælge hver aktie i Tele
Danmark for 125 kr. Uden tilbagekøbsretten
vil aktien være mere værd.
Ministeren bedes i svaret give et skøn for,
hvad salget ville indbringe henholdsvis med og
uden tilbagekøbsretten.
Svar (18/2 92):";Kim Behnke
47201;title_name;": »
Da spørgsmålet i realiteten er en gentagelse
af spørgsmål nr. S 400, henvises til min besvarelse af dette spørgsmål. Det fremgår heraf, at
en fastholdelse af indløsningsretten til kurs
125 har været en afgørende betingelse for gennemførelse af den ændrede telestruktur på en
måde, der var i overensstemmelse med det hidtidige lovgrundlag på området.
I lyset af, at det således ikke er muligt at fjerne tilbagekøbsretten efterfølgende, har det derfor ikke mening at vurdere salgsprovenuet af
aktierne i denne situation.
Spm. nr. S 466
Til arbejdsministeren (4/2 92) af:";Henning Dyremose
47791;name_party;":
»Skal en arbejdsløs dagpengemodtager for
at blive betragtet som værende til rådighed for
arbejdsmarkedet skriftligt erklære over for arbejdsløshedskassen, at vedkommende har børnepasningsordning?«
Begrundelse
Det forekommer urimeligt at stille dette
krav, som mange kvinder kommer ud for.

7015

26/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Grete Schødts
48147;title_name;"Ifølge dagpengelovgivningen kan en dagpengemodtager, der får anvist arbejde, og som
ikke kan modtage dette på grund af manglende
børnepasningsordning, ikke længere modtage
dagpenge.
Der skulle derfor ikke være brug for en
skriftlig erklæring fra den enkelte dagpengemodtager.
Svar (14/2 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Det er et grundlæggende princip i arbejdsløshedsforsikringsloven, at dagpenge kun kan
udbetales til et medlem, der er til rådighed for
arbejdsmarkedet. Heri ligger, at medlemmet
skal kunne overtage arbejde som hovedregel
med dags varsel. Det er derfor også en betingelse, at medlemmet har mulighed for at kunne
få passet eventuelle børn.
Det er ikke en betingelse, at børnene bliver
passet af andre, mens medlemmet modtager
dagpenge. Det er alene en betingelse, at medlemmet har en pasningsmulighed, når medlemmet får arbejde.
Hvis en arbejdsløshedskasse bliver opmærksom på, at et medlem kan have børnepasningsproblemer, skal arbejdsløshedskassen undersøge, om medlemmet kan overtage arbejde
med dags varsel. Arbejdsløshedskassen kan
kræve dokumentation for, at medlemmet har
pasningsmuligheder, når medlemmet får arbejde, for eksempel ved en tro og love-erklæring.
Spm. nr. S 468
Til udenrigsministeren (5/2 92) af:";Grete Schødts
49409;name_party;":
»Hvad vil udenrigsministeren gøre for at
fremme behandlingen af ansøgninger om støtte fra IMØ-puljen?«
Begrundelse
Ifølge Berlingske Tidende den 5. februar
1992 har Udenrigsministeriet ikke udbetalt
støtte fra IMØ-puljen siden oktober 1991.
Kontorchef Jørgen Gammelgaard oplyser til
avisen, at der i øjeblikket ligger mere end 70
ansøgninger i ministeriet.
Det virker ganske uholdbart, at ansøgninger
om f.eks. energispareprojekter, opbygning af
lufthavne og etablering af nye statsbaneselska-

7016

ber i de baltiske lande ikke er blevet behandlet
i flere måneder. Balterne har i høj grad brug
for den hjælp, et stort flertal i Folketinget er
enige om skal ydes gennem IMØ-puljen.
Svar (17/2 92):";Kofod-Svendsen
50146;title_name;":
Østlandepuljen har i perioden 1990-91 i
henhold til regeringens handlingsplan af 22.
september 1989 rådet over en samlet bevilling
på 85 mio. kr. Dette beløb var den 19. december 1991 anvendt til bogstavelig talt sidste krone.
Ca. 70 ansøgninger med et samlet ansøgt beløb på ca. 90 mio. kr. foreligger herudover for
ministeriet til behandling inden for støtteplanen for 1992. Ansøgningerne blev indkaldt
med henblik på behandling af Det Interministerielle Østlandeudvalg umiddelbart efter finanslovens vedtagelse i december 1991 i tillid
til, at finansloven ville tilvejebringe det fornødne grundlag for udmøntning af Østlandestøtten. Dette viste sig kun delvis at holde stik
for så vidt angik bevillingerne til miljøstøtteordningen og praktikantordningen, men ikke
for Østlandepuljen.
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik afgav den 17. december 1991 en beretning,
som fastlagde et grundlag for Danmarks støtte
til reformprocessen i Central- og Østeuropa
gennem oprettelse af en Østersøpulje på 550
mio. kr. ud over afsættelse af 100 mio. kr. til
Østlandepuljen.
Jeg fremlagde den 7. januar 1992 på dette
grundlag et forslag til aktstykke for Finansudvalget på 380 mio. kr. med henblik bl.a. på udmøntning af første fase af Østersøpuljen og
Østlandepuljen. Udvalget godkendte den 15.
januar 1992 det ansøgte beløb, men med en anmærkning vedrørende proceduren for disponeringen af beløbet.
Trods et nyt forslag fra regeringen om proceduren, som imødekom ønsker om sammensætningen af et rådgivende udvalg til fordeling
af midlerne med repræsentanter for arbejdsgivere og arbejdstagere samt repræsentanter
med miljø- og 0stlandeindsigt, har Finansudvalget endnu ikke set sig i stand til at godkende
proceduren for den administrative tilrettelæggelse af støtten. Udvalget har stillet yderligere
opklarende spørgsmål herom.

7017

26/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
52045;title_name;"Regeringen håber, at Folketingets Finansudvalg vil fremskynde behandlingen og afslutte sagen på sit møde den 19. februar, hvorefter
fordelingen af midlerne straks vil blive igangsat.
Spm. nr. S 469
Til sundhedsministeren (5/2 92) af:";Udenrigsministeren
52301;name_party;":
»Vil ministeren øjeblikkelig tage initiativ til
en forhandling med de berørte parter med henblik på at få weekendåbnet et apotek i Fredericia?«
Begrundelse
Der er ingen rimelighed i, at syge og gamle,
der får brug for medicin i weekender, skal enten til Vejle eller Kolding for at købe medicinen. Dette gælder ikke kun for folk i Fredericia, men også for Middelfarts befolkning, hvor
der heller ikke er åbent i weekender.
Eftersom det er blevet offentligt kendt, at
medicinforbruget er steget, da den nye vagtlægeordning blev en realitet, begrundet i, at tidligere kom lægen på sygebesøg og havde nødvendig medicin med, mens det meste nu foregår pr. telefon, så der skal bud på apoteket, er
forudsætningerne for aftalen med apotekerne
ændret betydeligt.
Derfor må der kunne aftales en ordning, der
med øjeblikkelig virkning får til følge, at et
apotek i Fredericia åbnes i weekender.
Ministeren har i § 10 i bekendtgørelse om
apotekernes åbningstid og vagttjeneste hjemmel til at gribe ind og bede Sundhedsstyrelsen
påbyde eller tillade vagttjeneste i et vist tidsrum.
Svar (18/2 92):";Lilli Gyldenkilde
53421;title_name;":
Den gældende vagtordning for apotekerne
trådte i kraft den 1. juli 1991. Baggrunden for
den ny ordning var bruttoavanceaftalen for
årene 1990-91 mellem Danmarks Apotekerforening og Sundhedsministeriet, hvori bl.a. indgik, at gennem en lempelse af myndighedskrav
skulle bruttoavancen nedbringes med yderligere 15 mio. kr. Denne avancenedsættelse blev
muliggjort med den ny vagtordning.

7018

Den undersøgelse, der er foretaget på samtlige vagtapoteker i perioden juli-september
1991, hvor der blev registreret en række objektive forhold omkring den enkelte vagtekspedition, giver mig ikke umiddelbart anledning til
at ændre vagtstrukturen. Jeg har imidlertid
netop fremsendt en redegørelse for ordningens
konsekvenser til de tre faglige organisationer Danmarks Apotekerforening, Dansk Farmaceutforening og Danske Apoteksassistenters
Forening - med henblik på at indhente organisationernes respektive vurdering af ordningen.
Herefter vil der så være basis for en samlet vurdering af ordningen.
Jeg må imidlertid fastholde, at da spørgsmålet om en eventuel udvidelse af vagtapoteksordningen indgår i det lovforslag om apotekernes bruttoavance, som jeg netop har fremsat i
Folketinget, finder jeg det mest hensigtsmæssigt først at få fastsat bruttoavancen for apotekerne og derefter foretage en samlet vurdering
af vagtstrukturen.
Spm. nr. S 470
Til undervisnings- og forskningsministeren (6/2
92) af:";Ester Larsen
54844;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes en
dansk tilslutning til EF-unionstraktaten vil påvirke den danske uddannelsespolitik?«
Begrundelse
I svaret bedes det især belyst, i hvilket omfang der vil ske harmoniseringer, samt hvor
megen selvbestemmelse Danmark kommer til
at afgive på uddannelsesområdet.
Fremskridtspartiet ønsker at få klarlagt, om
de forskellige EF-harmoniseringer vil kunne
betyde en forringelse af det høje danske uddannelsesniveau.
Svar (17/2 92):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålét, at det i svaret især ønskes belyst, i hvilket
omfang der vil ske harmoniseringer, samt hvor
meget selvbestemmelse Danmark kommer til
at afgive på uddannelsesområdet.

7019

26/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Ifølge traktatteksten om den europæiske
union er uddannelsesområdet behandlet i henholdsvis artikel 126 (almen uddannelse) og artikel 127 (erhvervsuddannelse).
Det fremgår af artikel 126, at EF skal bidrage »til udviklingen af et højt uddannelsesniveau ved at fremme samarbejdet mellem medlemsstaterne og om nødvendigt at støtte og
supplere disses indsats med fuld respekt for
medlemsstaternes ansvar for undervisningsindholdet og opbygningen af uddannelsessystemerne.«
Ifølge artikel 127 iværksætter EF en erhvervsuddannelsespolitik, der »støtter og supplerer medlemsstaternes aktioner med fuld respekt for, at ansvaret for undervisningsindholdet og tilrettelæggelsen af erhvervsuddannelserne ligger hos medlemsstaterne.«
Som det fremgår af artiklernes formulering,
skal EF støtte og supplere medlemsstaternes
indsats, og det er udtrykkeligt anført i begge
artikler, at der ikke kan blive tale om nogen
form for harmonisering af medlemsstaternes
love og administrative bestemmelser og dermed afgivelse af selvbestemmelsesret.
Der vedlægges en ekstrakt af traktatteksten
af 1. februar 1992 om den europæiske union.
(Ikke optrykt her). Hele traktatteksten er fremsendt til Folketingets Markedsudvalg den 4.
februar 1992.
Spm. nr. S 471
Til undervisnings- og forskningsministeren (6/2
92) af:";Køpke Christensen
56977;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at SU-reglerne er
så uhensigtsmæssigt indrettet, at ejere af boligkollektiver, der har status som udlejningsejendomme, får beskåret den indkomst, der kan
oppebæres ved siden af SU-støtten, med ejendommens overskud før rentefradrag, medmindre man går ind i virksomhedsordningen,
hvorved den indkomst, der kan oppebæres ved
siden af SU-indkomsten, pludselig forøges
med hele rentefradraget?«
Begrundelse
For nylig ændrede Folketinget reglerne, således at lejeværdien af egen bolig ikke længere
skal indgå i den indkomst, en SU-modtager
kan indtjene ved siden af sin SU-støtte. Ved

7020

den lejlighed blev unge, der bor i udlejningsejendomme, som de ejer i fællesskab, ladt i
stikken. Deres problem er endog større end andre ejerboligejeres, idet de først ved årets udgang ved, hvor stort det skattemæssige overskud før rentefradrag er, og idet det f.eks. afhænger af nødvendige reparationsudgifter,
f.eks. om taget blæser ned eller varmtvandsbeholderen springer læk.
Kan ministeren således bekræfte, at en SUmodtager, der bebor en sådan udlejningsejendom/boligkollektiv, bliver helt forskelligt behandlet i relation til den indkomst, der kan oppebæres ved siden af SU, hvad enten udlejningsejendommen er inde under eller uden for
virksomhedsordningen. Ministeren bedes gennemregne et typisk eksempel for en lille udlejningsejendom på 3 lejligheder opdelt i 6 andele. Hver andel giver et skattemæssigt overskud
før rentefradrag på 3.000 kr., mens rentefradraget udgør 25.000 kr.
Kan ministeren således bekræfte, at for den
stakkel, der vælger at stå uden for virksomhedsordningen, beskæres den tilladte indtægt
ved siden af SU med 3.000 kr., mens den, der
ofrer det hvide ud af øjnene på sagkyndig assistance og går ind under virksomhedsordningen, typisk vil få forøget sin tilladte indtægt
ved siden af SU med 22.000 kr.
Såfremt ministeren kan bekræfte princippet
i eksemplet, foreslår jeg forsigtigt, at ministeren drøfter med skatteministeren, hvorledes
denne forskellige behandling kan bringes til
ophør.
Svar (20/2 92):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg kan på baggrund af oplysninger medio
december 1991 fra Skatteministeriet bekræfte,
at ved opførelsen af egenindkomsten, jf. § 8,
stk. 2, i lov om statens uddannelsesstøtte, nedsættes egenindkomsten med overskud af eneller tofamilieshuse m.v., fritidshuse, ejerlejligheder, grunde og lignende. Ejere af ejendomme med 3 eller flere lejligheder skal stadig
medregne lejeværdien af egen bolig ved opførelsen af egenindkomsten. Personer, der ejer
en ejendom med mere end 2 lejligheder, har
fradrag for ejendommens driftsudgifter, jf.
Told- og Skattestyrelsens ligningsvejledning
for 1990, afsnit G 4.5.

7021

26/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Undervisnings- og forskningsministeren]
I betænkning afgivet af Folketingets Uddannelsesudvalg den 12. december 1991 over forslag nr. L 147 til lov om ændring af lov om
statens uddannelsesstøtte. (Ændring af egenindkomstbegrebet og opgørelsen af indkomstgrundlaget samt ændringer som følge af
ressortomlægning fra Undervisnings- og
Forskningsministeriet til Finansministeriet) nu lov nr. 951 af 27. december 1991 - opfordrede Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget mig til at drøfte
det i ovennævnte spørgsmål rejste problem
med skatteministeren med henblik på at finde
en løsning under henvisning til, at problemet
ikke kan løses i uddannelseslovgivningen, men
hører under skatteministerens ressort.
På baggrund af denne opfordring har jeg
den 24. januar 1992 rettet henvendelse til skatteministeren herom.
Spm. nr. S 473
Til sundhedsministeren (6/2 92) af:";Jens Thoft
60648;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvilken sammenhæng der er mellem EF's og WHO's beslutning om at undersøge den virkning, som en
lang række tilsætningsstoffer til fødevarer
eventuelt har på det voksende antal af allergiudbrud i Europa (omtalt i Radioavisen den
6. februar 1992 kl. 6), og det direktivforslag
fremsat af EF-Kommissionen, der vil tillade en
lang række tilsætningsstoffer, bl.a. farver, som
det ikke er tilladt at bruge i Danmark i dag
(omtalt i Politiken den 5. februar 1992), og vil
ministeren sørge for, at der ikke gives dansk
tilslutning til det omtalte direktivforslag?«
Svar (18/2 92):";Birgitte Husmark
61281;title_name;":
Radioavisen omtalte den 6. februar 1992 en
artikel i Berlingske Tidende samme dag med
overskriften »Allergialarm i Europa«. I artiklen oplyses, at det stigende antal af allergitilfælde i Europa nu gør situationen så alarmerende, at WHO og EF har besluttet at iværksætte en stor undersøgelse om sammenhængen
mellem kemikalier og allergi.
WHO's europæiske kontor er refereret i forbindelse med undersøgelsen. I anledning af
presseomtalen har kontoret oplyst til Levnedsmiddelstyrelsen, at der ikke er igangsat sådan

7022

en europæisk undersøgelse. WHO har imidlertid planer om at afholde en workshop, hvor en
række eksperter skal udtale sig om den eksisteende viden om sammenhængen mellem kemiske stoffer og allergi. Dette projekt kommer til
at dreje sig om kemiske stoffer generelt og ikke
specielt om tilsætningsstoffer til fødevarer.
Der er ingen sammenhæng mellem WHO's
projekt og EF-forslaget om farvestoffer. Direktivforslaget om farvestoffer er et led i den harmonisering af reglerne for alle tilsætningsstoffer, som skal gennemføres i forbindelse med
etableringen af det indre marked.
Det nye direktiv vil ikke medføre tilladelse
til brug af flere farvestoffer end i dag. På farvestofområdet har der været fælles EF-regler siden 1962, og direktivforslaget indeholder ikke
nye stoffer, men forslag til anvendelsèsbetingelser for de stoffer, som er omfattet af det gældende direktiv. Kriterierne for anvendelsen er
allerede vedtaget. Der er tale om de samme
kriterier, som vi hidtil har arbejdet efter i Danmark, nemlig at der skal være et teknologisk
behov, anvendelsen skal være sundhedsmæssigt acceptabel, og forbrugeren må ikke vildledes.
I forbindelse med forhandlingerne om direktivforslaget vil jeg selvfølgelig arbejde for,
dels at disse betingelser overholdes, dels at der
tages hensyn til den nyeste viden på området,
herunder eventuelle resultater fra WHO's arbejde.
Spm. nr. S 480
Til udenrigsministeren (6/2 92) af:";Ester Larsen
63235;name_party;":
»Kan udenrigsministeren oplyse, hvilken type af virksomheder fordelt på størrelseskategorier det har søgt økonomisk støtte fra de forskellige støtteordninger under den såkaldte
0ststøtte (IØ-Fonden, investeringsgarantiordningen, Østlandepuljen og de andre støttemuligheder)?«
Begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er henvendelser fra små og mellemstore virksomheder, der
ikke er blevet orienteret om ordningerne, eller
som er uforstående over for en lang sagsbehandlingstid.

7023

26/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Andersen
63778;title_name;"Det ville være kedeligt, om disse forhold førte til bremsning af initiativer over for Østeuropa, som kunne give kontrakter og stimulere beskæftigelsen m.v.
Svar (17/2 92):";Poul Andersen
63986;title_name;":
Som følge af støtteordningernes forskellige
karakter retter de sig i forskellig grad mod private virksomheder og offentlige myndigheder.
IØ-Fonden og investeringsgarantiordningen
retter sig ligesom den særlige eksportkreditfacilitet 100 pet. mod private virksomheder. Ansøgerne til ordningerne har skønsmæssigt i lige
høj grad været små og mellemstore virksomheder og store virksomheder. Dette gælder også
praktikantordningen og miljøstøtteordningen,
som dog også har ydet støtte til enkelte offentlige projekter.
Østlandepuljens mål er teknisk bistand ved
videnoverførsel. Derfor hviler dens virksomhed i høj grad på offentlige myndigheders aktiviteter såsom skolers og institutioners virksomhed i samarbejde med private virksomheder.
Ikke desto mindre er knap halvdelen af ansøgningerne kommet fra den private sektor, heraf
den overvejende del fra små og mellemstore
virksomheder.
Ved udarbejdelse af rapporterne for Øststøttens aktiviteter i 1991 vil spørgsmålet blive
søgt belyst mere detaljeret.
Spm. nr. S 481
Til udenrigsministeren (6/2 92) af:";Ellemann-Jensen
65057;name_party;":
»Vil udenrigsministeren i forbindelse med
behandling af ansøgningerne under den såkaldte Øststøtte oplyse, hvilket materiale der
tilsendes den enkelte virksomhed ved henvendelse om information vedrørende ordningerne,
hvilke organisationer og institutioner der er
orienteret om ordningerne, om der er ventetid
på behandling af ansøgningerne, og hvor lang
sagsbehandlingstiden er i gennemsnit.
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 480.
Svar (17/2 92):

7024";Poul Andersen
65577;title_name;":
Udenrigsministeren har, siden regeringen
fremsatte sin handlingsplan for støtten til reformerne i Central- og Østeuropa i efteråret
1989, gennemført en omfattende orienteringsvirksomhed om støttemulighederne. En brochure om finansieringskilderne for støtte til reformerne i Central- og Østeuropa er således
fordelt i ca. 5.000 eksemplarer. En rapport om
Østlandepuljens virksomhed er fordelt i ca.
1.000 eksemplarer. Det samme gælder regeringens handlingsplan for støtten til Central- og
Østeuropa i 1992. Offentligheden er løbende
holdt orienteret om Det Interministerielle Østlandeudvalgs arbejde gennem udsendelse af
pressemeddelelser om godkendte projekter.
Som bilag vedlægges skema og vejledning til
brug for ansøgning til Det Interministerielle
Østlandeudvalg, som er det materielle, som
potentielle ansøgere modtager sammen med
det ovenfor nævnte informationsmateriale.
Skemaet og vejledningen er fordelt i et par tusinde eksemplarer. (Ikke optrykt her).
IMØ-udvalgets medlemmer, 10-15 ministerier og styrelser, har også gennem deres daglige arbejde inden for de enkelte ressortområder
orienteret om institutioners, organisationers
og enkeltfirmaers muligheder for at fremkomme med projektforslag.
IMØ-udvalgets sekretariat i Udenrigsministeriets Østlandekontor har ved direkte henvendelser fra offentlige og private institutioner
haft lejlighed til at vejlede potentielle ansøgere
og. efterfølgende fremsende forskelligt informationsmateriale. Der har skønsmæssigt været
mellem 10 og 25 henvendelser pr. dag. Hertil
kommer, at såvel Udenrigsministeriets medarbejdere som de enkelte ressortministerier gennem foredragsvirksomhed landet over har orienteret om Øststøtten.
Bevillingsmyndigheden har hidtil ligget i
Det Interministerielle Østlandeudvalg, der på
5-6 årlige bevillingsmøder på basis af indstillinger fra sekretariatet har behandlet de enkelte ansøgninger, efter at disse er undergået en
første sortering i ressortmyndighederne. Sagsbehandlingstiden har normalt været ca. halvanden måned fra indsendelsen til ressortministeriet og frem til behandling i ressortmyndighed og i Udenrigsministeriets sekretariat samt
afholdelse af bevillingsmøde.

7025

26/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
67811;title_name;"Siden sin oprettelse i januar 1990 har IMØudvalget modtaget 479 projektansøgninger til
behandling. 184 ansøgninger er blevet godkendt. Da manglende godkendelse af en ansøgning ikke nødvendigvis indebærer, at ansøgningen forkastes, men alene at der har foreligget bedre ansøgninger, er visse ansøgninger
imidlertid gået videre fra et møde til det næste
i Det Interministerielle Østlandeudvalg, hvilket naturligvis indebærer længere behandlingstider.
Hertil kommer dog, at en række ansøgninger, som indsendtes til ressortministerierne i
slutningen af oktober 1991, ikke har kunnet
behandles som følge af manglende bevillinger.
Der henvises til svar på spørgsmål nr. S 468.

Yderligere udbygning af dobbeltspor på
Nordvestbanen skønnes ikke presserende sammenlignet med tilsvarende behov andre steder.
Behovet vil dog blive løbende vurderet i forhold til strækningens trafikomfang.
Spm. nr. S 483
Til trafikministeren (7/2 92) af:";Udenrigsministeren
68760;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad årsagen er til,
at der ikke fortsat kan opretholdes et helt eller
delvis personalefællesskab på Mørkøv station,
når man i henhold til Trafikudvalgets alm. del,
bilag 183, spørgsmål 49, november 1991, tilsyneladende kan opretholde et sådant samarbejde på en lang række stationer?«

Spm. nr. S 482
Til trafikministeren (7/2 92) af:";Poul Erik Dyrlund
69142;name_party;":
»Vil ministeren redegøre nærmere for de
fremtidige investeringsplaner på Nordvestbanen, København-Kalundborg, herunder hvilke
planer der er for etablering af dobbeltspor
mellem Lejre og Vipperød, samt hvilke planer
der er for elektrificering af Nordvestbanen,
herunder de tidsmæssige vurderinger?«
Svar (14/2 92):
Trafikministeren (Ikast):
I lov om elektrificering af DSB's hovedbaner indgår strækningen mellem København og
Kalundborg. Delstrækningen mellem København og Roskilde er allerede elektrificeret. Der
er endnu ikke sat årstal på, hvornår arbejdet
på den resterende del kan påbegyndes, ligesom der savnes bevillingsmæssig dækning.
Men DSB oplyser, at Nordvestbanen vil blive højt prioriteret i det samlede elektrificeringsprogram efter afslutning af elektrificeringsarbejderne i Sønderjylland i 1995. Banen
indgår nemlig som en vigtig del af det samlede
sjællandske regionaltrafiksystem, hvor anskaffelse af en ny generation regionaltrafikmateriel
bliver aktuel inden for en kortere årrække.
Sammenkædningen af nyt materiel og elektrificering vil være hensigtsmæssig.
Investering i materiel og elektrificering vil
indgå i forhandlingerne om den næste rammeaftale for DSB.

7026

Begrundelse
Der er tilsyneladende uoverensstemmelse
mellem svaret i bilag 183 og svaret på spørgsmål nr. S 428.
Svar (14/2 92):
Trafikministeren (Ikast):
Idet jeg henviser til mine svar på spørgsmål
50 og spørgsmål nr. S 428, kan jeg igen oplyse,
at det er P&T, der på grund af den store postmængde har ønsket egen drift på posthuset i
Mørkøv.
P&T og DSB forhandler i øjeblikket etablering af en fælles løsning på Mørkøv station (jf.
mit svar nedenfor på spørgsmål nr. S 484).
Spm. nr. S 484
Til trafikministeren (7/2 92) af:";Poul Erik Dyrlund
70880;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om DSB vil sikre, at
det borgerkrav, der er om, at DSB opretholder
uændrede åbningstider og aktiviteter på Mørkøv station, opfyldes i fremtiden?«
Begrundelse
Af svaret på spørgsmål nr. S 428 fremgår
det, at DSB og P&T vil sikre stort set uændret
åbningstid.
Svar (14/2 92):
Trafikministeren (Ikast):

7027

26/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Erik Dyrlund
71274;title_name;"Idet jeg henviser til mit svar på spørgsmål
nr. S 428, kan jeg gentage, at det forventede
kommende samarbejde mellem DSB og P&T
har til formål at sikre, at der på stationen vil
kunne købes billetter og kort i et tidsrum, der
stort set svarer til stationens nuværende åbningstid.
I øvrigt kan DSB ikke opstille garantier,
hvad angår fremtidige dispositioner. DSB må
nøje følge udviklingen også på denne bane
med henblik på at opfylde kundernes behov,
samtidig med at banen drives på et økonomisk
forsvarligt grundlag.
Spm. nr. S 485
Til trafikministeren (7/2 92) af:";Trafikministeren
71861;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke planer DSB
har om i K 92 at ændre antal afgange på bådtogssystemet København-Kalundborg og omvendt?«
Svar (14/2 92):
Trafikministeren (Ikast):
DSB har ingen planer om at ændre antallet
af afgange i bådtogssystemet København-Kalundborg og omvendt i K 92, idet man håber,
at bl.a. den mere stabile drift på KalundborgÅrhus vil medføre en øgning i passagertallet.
Da visse afgange er meget dårligt belagt, vil
DSB nøje følge udviklingen med henblik på så
økonomisk drift som muligt på banen.
Spm. nr. S 486
Til trafikministeren (7/2 92) af:";Poul Erik Dyrlund
72453;name_party;":
»Finder ministeren, at der er overensstemmelse mellem ministerens svar på spørgsmål
nr. S 428 og kommunikationsministerens svar
på spørgsmål nr. S 431 vedrørende Mørkøv
station?«
Svar (14/2 92):
Trafikministeren (Ikast):
At der er overensstemmelse mellem kommunikationsministerens svar på spørgsmål nr. S
431 og min besvarelse af spørgsmål nr. S 428,
fremgår af ovennævnte besvarelse af spørgsmål nr. S 483 samt min besvarelse af spørgsmål
nr. S 484.

7028

Spm. nr. S 487
Til trafikministeren (7/2 92) af:";Poul Erik Dyrlund
72977;name_party;":
»Kan ministeren oplyse om indholdet af det
tilbud, Vestsjællands Trafikselskab har fået fra
DSB med henblik på statslig overtagelse af
driften af ruten mellem Kalundborg havn og
Høje Tåstrup station?«
Begrundelse
Efter at passagererne har forladt hydrofoilbåden drevet af Citti Ships, kører de i dag med
den private busejer Jørgen Andersens busrute
fra Kalundborg havn til Høje Tåstrup station.
I forsøget på at overtage driften af denne rute har DSB givet et tilbud, der skulle være billi-.
gere end busejerens, til Vestsjællands Trafikselskab.
Selv om Konkurrencerådet har henstillet, at
Vestsjællands Amt giver Jørgen Andersen tilladelsen, forsøger DSB således af al magt at tilkæmpe sig en monopolstilling. Det er derfor af
stor vigtighed, at DSB over for Folketinget
giver fuld information, om de i deres desperate
forsøg på at holde andre ude dumper deres tilbud til skade for monopolets i forvejen dybt
belastede økonomi.
Svar (14/2 92):
Trafikministeren (Ikast):
Spørgsmålet beror på en misforståelse. DSB
har oplyst, at man ikke har givet Vestsjællands
Trafikselskab eller andre noget tilbud med
henblik på en statslig overtagelse af driften af
den omtalte rute mellem Kalundborg havn og
Høje Tåstrup station.
DSB er efter sædvanlig praksis blevet hørt af
Vestsjællands Trafikselskab via HT om Jørgen
Andersens ansøgning om forlængelse af en tilladelse efter busloven til rutekørsel på den pågældende strækning mellem Kalundborg havn
og Høje Tåstrup station. DSB har i overensstemmelse med buslovens § 4 udtalt sig om rutens konsekvenser for den eksisterende kollektive trafik på denne strækning, nemlig banen
mellem København og Kalundborg. Efter buslovens § 4 skal der ved afgørelsen af, om der
kan gives tilladelse til rutekørsel, tages hensyn
til, om behovet for kørslen er dækket eller vil
kunne dækkes af bestående kollektive trafikforbindelser.

7029

26/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Donner
74908;title_name;"DSB har derfor i sin udtalelse i sagen givet
oplysninger om de togforbindelser, der dækker
det samme behov som den pågældende rute,
og anbefalet, at tilladelsen ikke forlænges. Det
er herefter op til HT og VT at afgøre, om de
under hensyn til buslovens § 4 finder, at tilladelsen bør gives.
Da det, som det fremgår, er DSB's opfattelse, at den ansøgte tilladelse under hensyn til
buslovens § 4 ikke bør gives, har DSB fundet
det naturligt at give hydrofoilbådsselskabet et
tilbud om samarbejde mellem hydrofoilbådene og de eksisterende togforbindelser på Kalundborgbanen, således at hydrofoilbådenes
passagerer under alle omstændigheder får gode muligheder for kollektiv trafikbetjening.
DSB har allerede i 1990 drøftet et samarbejde med hydrofoilbådsselskabet, men det gav
ikke noget resultat.
DSB har herefter i november 1991 givet hydrofoilbådsselskabet et nyt forhandlingstilbud.
Tilbudet indeholder forslag om samordning af
køreplaner og om billetpriser og billetsamarbejde. Jeg finder det ikke korrekt at give mere
konkrete oplysninger om pristilbud og lignende under hensyn til DSB's konkurrencesituation og til forestående forhandlinger i forbindelse med en eventuel kommende kontraktindgåelse.

7030

og kvinder er at betragte som løn, jf. nedenfor
under punkt 2., dels problemstillingen om lige
løn til mænd og kvinder, jf. nedenfor under
punkt 3.
2. Med hensyn til pensionsydelser til mænd
og kvinder er situationen følgende:
Den eksisterende artikel 119 i Romtraktaten
ændres ikke ved traktaten om Den Europæiske
Union. Til denne (uændrede) bestemmelse
knyttes ved unionstraktaten en protokol med
følgende ordlyd:
»Med henblik på anvendelsen af traktatens
artikel 119 skal ydelser i medfør af en erhvervstilknyttet social sikringsordning ikke anses for
løn, hvis og i det omfang de kan henføres til
beskæftigelsesperioder, der ligger forud for
den 17. maj 1990, undtagen for arbejdstagere
eller deres ydelsesberettigede pårørende, der
inden denne dato har anlagt søgsmål eller indbragt en dertil svarende klage i overensstemmelse med den relevante nationale ret.«
Baggrunden for denne protokol er den såkaldte Barberdom (sag C-262/88 af 17. maj
1990).
Dommen indfortolker arbejdsgiverfinansieret pension i lønbegrebet og statuerer derved,
at en kønsafhængig pensionsalder er i strid
med det i artikel 119 indeholdte diskriminationsforbud. Domstolen bestemte samtidig, at
dommen kun skulle have virkning fra domsafgørelsestidspunktet
den 17. maj 1990.
Spm. nr. S 488
Det bemærkes endvidere, at der p.t. verserer
Til udenrigsministeren (7/2 92) af:
flere sager ved EF-Domstolen af tilsvarende
karakter som Barberdommen.";Trafikministeren
77559;name_party;":
Protokollen præciserer således gældende ret
»Udenrigsministeren bedes oplyse, om stk.
på området.
3 i artikel 119 i traktaten om oprettelse af Det
3. Med hensyn til lige løn til mænd og kvinEuropæiske Fællesskab er af nyere dato, om
der i øvrigt er situationen følgende:
grunden til dens opståen, og om det protokolDen eksisterende artikel 119 finder fortsat
lat, der nu foreslås tilføjet, kan have betydning
anvendelse for alle tolv medlemslande.
i forhold til andet end pensionsudbetaling.«
De tolv medlemslande er i en protokol om
social- og arbejdsmarkedspolitikken til
Begrundelse
unionstraktaten blevet enige Om at bemyndige
De nævnte bestemmelser er ikke umiddel- de elleve medlemslande bortset fra UK til at
bart gennemskuelige med hensyn til deres anvende Fællesskabets institutioner, procedurer og mekanismer til et videregående samarvirkning i Danmark.
bejde på det nævnte område. De nærmere regler for forholdet mellem UK og de elleve er
Svar 1 7 / 2 92):
beskrevet i protokollen. Indholdet af og beUdenrigsministeren (Ellemann-Jensen):
slutningsprocedurerne for det videregående
1. Spørgsmålet tager sigte på to problemstil- samarbejde vedrørende social- og arbejdsmarlinger, dels problemstillingen om, hvorvidt er- kedspolitik er beskrevet i en aftale mellem de
hvervsfinansierede pensionsydelser til mænd elleve tilknyttet unionstraktaten.

7031

26/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birgitte Husmark
78986;title_name;"Baggrunden for denne traktatmæssige konstruktion er, at det under regeringskonferenceforhandlingerne på Det Europæiske Råds møde i Maastricht ikke lykkedes at opnå enighed
med UK om gennemførelsen af socialpagten
fra 1989.
Den bestemmelse, der henvises til i spørgsmålet (det oprindelige forslag til artikel 119,
stk. 3), er i det endelige forhandlingsresultat
blevet til artikel 6, stk. 3, i aftalen imellem de
elleve. Den har følgende ordlyd:
»Denne artikel er ikke til hinder for, at de
enkelte medlemsstater opretholder eller vedtager foranstaltninger, der tager sigte på at indføre specifikke fordele, der har til formål at gøre det lettere for kvinder at udøve en erhvervsaktivitet eller at forebygge eller opveje ulemper i deres erhvervsmæssige karriere.«
Denne bestemmelse gør det muligt for medlemslandene at opretholde eller indføre positive diskriminatoriske foranstaltninger til fordel
for kvinder.
Alle bestemmelser i aftalen imellem de elleve, herunder den nævnte artikel 6, stk. 3, forpligter Danmark, når traktaten om Den Europæiske Union træder i kraft den 1. januar
1993.
Spm. nr. S 489
Til justitsministeren (7/2 92) af:";Udenrigsministeren
80141;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at to asylsøgende
brødre fra Bregninge Asylcenter er blevet
idømt bøder på hver 80.000 kr. i Fredericia for
smugling af tobak bl.a. ved hjælp af et polsk
skib?«
Begrundelse
Spørgeren er blevet oplyst om, at to brødre,
som har søgt asyl her i landet, er blevet idømt
bøder på hver 80.000 kr. for smugling af tobak
bl.a. ved hjælp af et polsk skib til Fredericia.
Dommen er blevet afsagt for ca. 14 dage siden.
De to brødre er hjemmehørende i Bregninge
Asylcenter og venter dér på afgørelse om deres
ansøgning om asyl.
Det forekommer i øvrigt spørgeren aldeles
barokt, at asylansøgende - hjemmehørende i
et asylcenter - kan få adgang til så omfattende
kriminalitet som smugling af tobak i et omfang, der giver bøder på tilsammen 160.000 kr.

7032

Svar (20/2 92):";Kim Behnke
80957;title_name;":
Nej.
Jeg kan tilføje, at politiet i Fredericia for tiden behandler en sag, hvorunder der bl.a. er
rejst sigtelse mod to asylansøgere for overtrædelse af toldloven. Der er ikke afsagt dom i sagen. Da der er tale om en konkret straffesag,
må jeg afstå fra nærmere at kommentere sagen.
Spm. nr. S 490
Til trafikministeren (11/2 92) af:";Engell
81310;name_party;":
»Vil ministeren pålægge DSB uden ringeste
tøven at indrette elevatorer til perronerne på
Århus hovedbanegård samt på andre banegårde, hvor sådanne mangler og de fysiske forhold nødvendiggør dem?«
Begrundelse
Det burde efterhånden være erkendt, at fysisk handicappede medmennesker har ubetinget krav på at kunne komme til og fra de kollektive trafikmidler. Dybest set er der tale om
en menneskerettighed. Ingen undskyldning eller bortforklaring bør godkendes over for mangel på så enkel en foranstaltning som elevatorer overalt dér, hvor kørestolsbrugere eller
stærkt gangbesværede personer har brug for at
kunne komme til og fra.
Svar (18/2 92):
Trafikministeren (Ikast):
DSB oplyser, at man har planlagt ombygning/modernisering af en række større stationer (knudepunktsstationerne), hvor etablering
af elevatorer indgår i ombygningsplanerne.
Frem til ibrugtagningen af den faste forbindelse påregner DSB at der bliver etableret elevatorer på følgende stationer: Vejle, Århus,
Kolding, Randers, Ålborg, Odense samt de to
nye stationer i Nyborg og Korsør.
Angående Århus hovedbanegård er det
DSB's plan at etablere elevator fra vandrehallen til perronerne i forbindelse med en samlet
forbedring af adgangsforholdene på Århus H
for børnefamilier, ældre og handicappede.
Til orientering kan oplyses, at der i dag er
etableret elevatorer på følgende større DSB-

7033

26/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Arne Melchior
82738;title_name;"stationer: København H, Høje Tåstrup, Herning samt Fredericia i forbindelse med projektet »Byen for alle«.
Endvidere er der på langt hovedparten af
S-togs-stationerne elevatorer eller niveaufri
adgang til perronerne.
Erfaringerne har vist, at prisen pr. elevator
afhængig af de fysiske forhold er 1 til 2 mio. kr.
Jeg finder, at DSB er meget opmærksom på
at kompensere for de ikke i alle tilfælde tilfredsstillende adgangsforhold på stationerne
igennem de hjælpeordninger, som DSB har
iværksat i forbindelse med handicappedes rejser med tog.
Af hjælpeordninger kan nævnes: IC 3-handicapliften, installering af ramper i S-tog og regionaltog, DSB's assistanceordning vedrørende hjælp til ind- og udstigning af toget, hvor
DSB i øvrigt har en aftale med Falck om assistance til kørestolsbrugere uden for stationens
åbningstid, samt etablering af handicaptoiletter på stationerne.
Det er min opfattelse, at DSB lever op til
Folketingets beslutning af 12. maj 1987 for så
vidt angår forbedrede trafik- og adgangsforhold for handicappede såvel på stationer som i
tog.
Spm. nr. S 492
Til justitsministeren (12/2 92) af:

7034

Jeg har gentagne gange udtalt, at jeg finder
det særdeles beklageligt, at sagsbehandlingstiderne i asylsager kan udstrækkes så langt, som
det er tilfældet efter det gældende system. Det
er netop baggrunden for, at jeg har taget hele
spørgsmålet om sagsbehandlingsprocedurerne
op som et af de væsentligste punkter i det oplæg til en ny udlændingepolitik, som jeg har
fremlagt, samt i den redegørelse, jeg afgav til
Folketinget den 11. november 1991 om udlændingepolitikken.
I arbejdet med opfølgningen af oplægget til
en ny udlændingepolitik indgår spørgsmålet
om sagsbehandlingsprocedurerne og sagsbehandlingstiden i asylsager.
Spm. nr. S 493
Til justitsministeren (12/2 92) af:";Trafikministeren
84556;name_party;":
»Er ministeren enig i, at behandlingen af de
palæstinensiske flygtninges sager fra de danske myndigheders side er sket meget langsomt?«
Begrundelse
Dansk Flygtningehjælps repræsentant i
Flygtningenævnet, Harald Engberg-Pedersen,
har den 11. februar 1992 udtalt til Ritzaus Bureau, at »det har været de danske myndigheders meget langsommelige behandling af palæstinensersagerne, der har gjort det nødvendigt at lave en særlov.«";Pia Kjærsgaard
85005;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til, at advokat Peter Gabrielsen til Ritzaus Bureau den
11. februar 1992 har sagt, at »mange af mine
klienter er interesseret i, at behandlingstiden
Svar (20/2 92) :
bliver trukket ud, hvis de ikke kan forvente at
få et positivt svar. De vil bruge ventetiden til at . Justitsministeren (Engell):
emigrere, typisk til Argentina, Canada eller
Jeg har senest i forbindelse med førstebeAustralien?«
handlingen af lovforslag nr. L 211 den 30. januar 1992 haft lejlighed til at redegøre for tidslinjen i behandlingen af disse sager, jf. FolkeBegrundelse
tingstidende, forhandlingerne, spalte 5898 f.
Dermed spekulerer palæstinenserne via de- Som det fremgår heraf, mener jeg ikke, at der
res advokat tilsyneladende direkte i at udnytte har været tale om en langsom behandling hos
den danske lovgivning optimalt, selv om op- udlændingemyndighederne i forbindelse med
holdstilladelsen muligvis aldrig får virkning, disse sager.
idet asylsøgeren sandsynligvis er draget videre
i verden for at kunne emigrere.
Spm. nr. S 494
Svar (20/2 92):

Til justitsministeren (12/2 92) af:";Pia Kjærsgaard
86133;title_name;:;Engell
86155;name_party;":

7035

26/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
86223;title_name;"»Hvis lovene skulle være lige for alle, hvilke
og hvor mange asylansøgere burde så have opholdstilladelse på lige fod med de palæstinensiske asylansøgere?«
Begrundelse
Der henvises til den stigende uro i asylcentrene rundt omkring i landet, hvor der er utilfredshed i andre grupper med, at særforslaget
fra De Radikale alene omhandler palæstinenserne.
Svar (20/2 92):";Pia Kjærsgaard
86617;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet henvises til
det lovforslag, der er fremsat af medlemmer af
Det Radikale Venstre om opholdstilladelse til
statsløse palæstinensere fra Libanon (L 211).
Efter dette lovforslag skal der efter ansøgning
gives opholdstilladelse til statsløse palæstinensere fra Libanon, som ved lovens ikrafttræden
har opholdt sig i Danmark som asylsøgere i
mere end 12 måneder, og som ikke har opnået
opholdstilladelse på andet grundlag.
Med hensyn til det samlede antal asylsøgere,
der har opholdt sig i Danmark i over 12 måneder, kan jeg henvise til min besvarelse af
spørgsmål nr. 6 fra Folketingets Retsudvalg (L
211). Som det fremgår heraf, drejer det sig om
ca. 1.500 personer. En kopi af bevarelsen vedlægges.
Bilag
Besvarelse af spørgsmål nr. 6 fra Folketingets
Retsudvalg (L 211- bilag 3)
Spørgsmål:
»Hvor mange asylansøgere har opholdt sig i
Danmark i over 12 måneder, når man undtager
personer, der har statsborgerskab i eller ret til
at opholde sig i lande, der er medlem af Europarådet, eller i andre lande, som har søgt om
medlemskab/har gæsteskab i forhold til Europarådet?«
Svar:
Jeg har til brug ved besvarelsen indhentet en
udtalelse fra Direktoratet for Udlændinge, der
har oplyst, at der er registreret i størrelsesordenen cirka 1.500 asylansøgere, der er indrejst
før den 31. januar 1991, på asylcentrene som

7036

privat indkvarterede eller som forsvundne,
uden at det har været muligt at registrere, om
de forsvundne personer er endeligt udrejst.
Af disse i alt cirka 1.500 personer er cirka 50
personer fra Bulgarien, cirka 50 fra Jugoslavien, cirka 20 fra Polen, cirka 150 fra Rumænien,
cirka 60 fra det tidligere Sovjetunionen og cirka 154 personer fra Tyrkiet. Samtlige andre
kommer fra lande uden for Europa.
Spm. nr. S 495
Til justitsministeren (12/2 92) af:";Engell
88438;name_party;":
»Hvis lovene skulle være lige for alle, ville
de omkring 150 rumænske ansøgere så være
berettiget til at få opholdstilladelse på lige fod
med de palæstinensiske ansøgere?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 494.
Svar (20/2 92):";Pia Kjærsgaard
88721;title_name;":
Jeg kan henvise til min besvarelse af spørgsmål nr. S 494 fra samme spørger.
Spm. nr. S 496
Til justitsministeren (12/2 92) af:";Engell
88870;name_party;":
»Er det korrekt, at de palæstinensiske asylsøgere ved gennemførelse af det radikale særforslag erhverver juridiske rettigheder, som ellers først erhverves efter syv års ophold?«
Begrundelse
Der henvises til en artikel i Berlingske Tidende den 8. februar 1992.
Svar (20/2 92):";Pia Kjærsgaard
89174;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet er henvist til
en artikel i Berlingske Tidende den 8. februar
1992. I artiklen henvises til en skrivelse fra
Flygtningenævnets formand til nævnets medlemmer.
Det fremgår af skrivelsen fra Flygtningenævnets formand, at Flygtningenævnet i tilfæl-

7037

26/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
89521;title_name;"de, hvor en statsløs palæstinenser fra Libanon
har fået opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, har fulgt den praksis, at der
meddeles opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 7. Begrundelsen herfor er, at en
statsløs palæstinenser fra Libanon, der - på
andet grundlag end § 7 - har et retskrav på
opholdstilladelse i Danmark, ikke (længere)
kan anses for at have Libanon som 1. asylland,
også selv om den pågældende ville kunne opnå beskyttelse i Libanon (den, der opfylder betingelserne i § 9, stk. 1, har krav på opholdstilladelse).
Den i Flygtningenævnets skrivelse nævnte
praksis må efter Justitsministeriets opfattelse
lægges til grund ved behandlingen af sager efter lovforslaget (L 211).
Efter udlændingelovens § 22 kan personer
med opholdstilladelse efter udlændingelovens
§§ 7-8 kun udvises, hvis betingelserne i § 22 er
opfyldt. Denne bestemmelse omfatter tillige
udlændinge, som bor her i landet med henblik
på varigt ophold, og som lovligt har boet her i
mere end de sidste 7 år.
Spm. nr. S 497
Til justitsministeren (12/2 92) af:";Justitsministeren
90606;name_party;":
»Er det korrekt, at palæstinenserne ikke skal
genansøge om opholdstilladelse ved gennemførelse af det radikale lovforslag?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 496.
Svar (20/2 92):";Pia Kjærsgaard
90841;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet er henvist til
en artikel i Berlingske Tidende den 8. februar
1992. I artiklen henvises til en skrivelse fra
Flygtningenævnets formand til nævnets medlemmer.
Det fremgår af skrivelsen fra Flygtningenævnets formand, at Flygtningenævnet i tilfælde, hvor en statsløs palæstinenser fra Libanon
har fået opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, har fulgt den praksis, at der
meddeles opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 7. Begrundelsen herfor er, at en

7038

statsløs palæstinenser fra Libanon, der - på
andet grundlag end § 7 - har et retskrav på
opholdstilladelse i Danmark, ikke (længere)
kan anses for at have Libanon som 1. asylland,
også selv om den pågældende ville kunne opnå beskyttelse i Libanon (den, der opfylder betingelserne i § 9, stk. 1, har krav på opholdstilladelse).
Den i Flygtningenævnets skrivelse nævnte
praksis må efter Justitsministeriets opfattelse
lægges til grund ved behandlingen af sager efter lovforslaget (L 211).
Opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 7 meddeles efter fast praksis tidsbegrænset i 5 år med henblik på varigt ophold.
Til sammenligning kan oplyses, at opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9,
stk. 2, nr. 2, meddeles med henblik på midlertidigt ophold tidsbegrænset for en periode af 6
måneder. Herefter vil tilladelsen efter ansøgning kunne forlænges i først yderligere 6 måneder og derefter 1 år.
Spm. nr. S 498
Til justitsministeren (12/2 92) af:";Engell
92334;name_party;":
»I hvilket omfang får palæstinenserne bedre
forhold ved gennemførelsen af de radikales
særforslag end ved, at justitsministeren havde
givet dem humanitær opholdstilladelse?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 496.
Svar (20/2 92):";Pia Kjærsgaard
92619;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet er henvist til
en artikel i Berlingske Tidende den 8. februar
1992. I artiklen henvises til en skrivelse fra
Flygtningenævnets formand til nævnets medlemmer.
Det fremgår af skrivelsen fra Flygtningenævnets formand, at Flygtningenævnet i tilfælde, hvor en statsløs palæstinenser fra Libanon
har fået opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, har fulgt den praksis, at der
meddeles opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 7. Begrundelsen herfor er, at en
statsløs palæstinenser fra Libanon, der - på

7039

26/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
93240;title_name;"andet grundlag end § 7 - har et retskrav på
opholdstilladelse i Danmark, ikke (længere)
kan anses for at have Libanon som 1. asylland,
også selv om den pågældende ville kunne opnå beskyttelse i Libanon (den, der opfylder betingelserne i § 9, stk. 1, har krav på opholdstilladelse).
Den i Flygtningenævnets skrivelse nævnte
praksis må efter Justitsministeriets opfattelse
lægges til grund ved behandlingen af sager efter lovforslaget (L 211).
Dette betyder, at de personer, der har krav
på opholdstilladelse efter lovforslaget, på
grundlag af nævnets praksis efter udlændingelovens § 7 vil få meddelt opholdstilladelsen
med henblik på varigt ophold. Var opholdstilladelsen meddelt i medfør af udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, ville tilladelsen være
meddelt med henblik på midlertidigt ophold.
Opholdstilladelse til ægtefæller og mindreårige børn til herboende, jf. udlændingelovens
§ 9, stk. 1, nr. 2 og 3, forudsætter, at den herboende har opholdstilladelse med henblik på varigt ophold.
Efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 4,
gives der opholdstilladelse til forældre over 60
år til en udlænding med opholdstilladelse efter
lovens § 7. Dette er ikke tilfældet, hvis den herboende har opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2.
Personer med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 er fritaget for arbejdstilladelse,
jf. udlændingebekendtgørelsens § 30, stk. 1, nr.
1. Dette gælder ikke udlændinge med opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9,
stk. 2, nr. 2.
Jeg kan i øvrigt henvise til min besvarelse af
spørgsmålene nr. S 496 og S 497 fra samme
spørger.

Spm. nr. S 499
Til skatteministeren (13/2 92) af:";Justitsministeren
94908;name_party;":
»På baggrund af Forbrugerrådets afsløringer af, at håndværkerne har bevaret de samme
priser før moms i januar, som de havde i december, vil ministeren da indrømme, at der er
sket prisstigninger på grund af, at regeringen
har sat momsen op fra 22 til 25 pet.?<<

7040
Begrundelse

En undersøgelse, som Forbrugerrådet har
foretaget af priserne hos 59 håndværksmestre
før og efter afgiftsomlægningen, viser, at priserne ikke har holdt sig uændrede på håndværksområdet, sådan som de ellers burde efter
arbejdsmarkedsbidragets - ambiens - afskaffelse, der ved årsskiftet blev opvejet af en
momsforhøjelse fra 22 til 25 pet.
Det er spørgerens opfattelse, at ministerens
rugbrød har vist sig endog meget hult, når det
nu viser sig, at der er dokumentation for, at
priserne alligevel er steget.
Svar (19/2 92):";Ole Donner
95746;title_name;":
Som jeg tidligere har oplyst, er omlægningen fra arbejdsmarkedsbidrag til tillægsmoms
neutral. Omlægningen kan derfor ikke anvendes som begrundelse for prisforhøjelser.
Den omtalte undersøgelse fra Forbrugerrådet er ganske lille og ikke en statistisk repræsentativ undersøgelse. Jeg mener ikke, at man
på basis af en sådan undersøgelse kan slutte
noget om baggrunden for prisudviklingen inden for håndværksområdet med dets mange
virksomheder endsige komme med udsagn om
den generelle prisudvikling.
Spm. nr. S 500
Til justitsministeren (13/2 92) af:";Fogh Rasmussen
96317;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte eller afkræfte, at
de palæstinensiske asylansøgere, der er omfattet af det radikale lovforslag om opholdstilladelse, vil have et retskrav på at få deres ægtefælle, børn, forældre over 60 år og eventuelt
andre familiemedlemmer til Danmark, hvis loven vedtages, og kan ministeren i bekræftende
fald give et skøn over de udgifter, danskerne
vil få pålagt ved denne etniske gruppes bosættelse i vores land?«
Begrundelse
Det er væsentligt for danskerne at kende følgerne af en mulig vedtagelse af lovforslag nr. L
211 om opholdstilladelse til statsløse palæstinensere. Hvis spørgsmålet besvares bekræftende, må ministeren - på baggrund af de i årenes

(441)
26/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

7041";Pia Kjærsgaard
97062;title_name;"løb indhøstede erfaringer - give et skøn over,
hvor mange fremmede der kan forventes at rejse ind i Danmark som konsekvens af loven. På
grundlag af tidligere erfaringer må ministeren
ligeledes kunne skønne, hvilke udgifter til boligydelser, bistandshjælp, lægehjælp, dagpenge m.v. danskerne vil komme til at bidrage
med til denne etniske gruppe.
Svar (20/2 92):";Pia KJærsgaard
97450;title_name;":
For så vidt angår spørgsmålet om opholdstilladelse til ægtefælle, børn og forældre kan
jeg henvise til min besvarelse af spørgsmål nr.
S 498 fra samme spørger.
Det er ikke på det foreliggende grundlag
muligt at sige noget om, hvor mange personer
der vil være berettigede til opholdstilladelse
efter reglerne om familiesammenføringer, og
hvilke udgifter der vil være forbundet hermed.
Spm. nr. S 509
Til justitsministeren (17/2 92) af:";Engell
97906;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte eller afkræfte, at
de palæstinensiske asylansøgere, der er omfattet af det radikale lovforslag om opholdstilladelse, vil have et retskrav på at få deres ægtefælle, børn, forældre over 60 år og eventuelt
andre familiemedlemmer til Danmark, hvis loven vedtages, og kan ministeren i bekræftende
fald give et skøn over de udgifter, danskerne
vil få pålagt ved denne gruppes bosættelse i
vores land?«
Begrundelse
Det er væsentligt for danskerne at kende følgerne af en mulig vedtagelse af lovforslag nr. L
211 om opholdstilladelse til statsløse palæstinensere. Hvis spørgsmålet besvares bekræftende, må ministeren - på baggrund af de i årenes
løb indhøstede erfaringer - give et skøn over,
hvor mange fremmede der kan forventes at rejse ind i Danmark som konsekvens af loven. På
grundlag af tidligere erfaringer må ministeren
ligeledes kunne skønne, hvilke udgifter til boligydelser, bistandshjælp, lægehjælp, dagpenge m.v. danskerne vil komme til at bidrage
med til denne gruppe.

7042

Svar (20/2 92):";Pia Kjærsgaard
98958;title_name;":
Jeg kan henvise til min besvarelse af det ligelydende spørgsmål nr. S 500 fra samme spørger.
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 419";Engell
99133;title_name;"Fra arbejdsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Grete Schødts (S) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne sp. 6173, var sålydende:
Til arbejdsministeren (23/1 92) af:";Formanden
99426;name_party;":
»Skal en efterlønsmodtagers løn for udført
arbejde som kørelærer på en knallertskole omregnes efter arbejdsløshedskassens omregningssats, eller tæller timetallet i de 200 timer,
der må arbejdes uden modregning i efterlønnen?«
Svar( 19/2 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Den 29. januar i år gav jeg følgende svar til";Grete Schødts
99763;title_name;"»Det er fastsat i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om arbejde i
efterlønsperioden, at opgørelse af arbejdstiden
inden for 200-timers-begrænsningen som hovedregel sker på baggrund af de faktisk anvendte timer.
Arbejdstiden skal dog beregnes ved omregning ved brug af omregningssatsen, hvis enten
arbejdstiden ikke eller kun vanskeligt lader sig
kontrollere eller efterlønsmodtagerens indtægt
er væsentlig højere end sædvanlig løn for tilsvarende arbejde.
Det fremgår af begrundelsen til spørgsmålet,
at spørgsmålet er stillet på baggrund af en konkret sag, hvor atbejdet som kørelærer på en
kommunal knallertskole aflønnes med en timeløn på 193,30 kr., der udbetales i henhold til
det faktisk udførte antal timer.

7043

26/2 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Grete Schødts
100572;title_name;"Under forudsætning af, at arbejdsgiveren
(kommunen) kan kontrollere arbejdstiden og
timelønnen svarer til den sædvanlige timeløn
for arbejde som kørelærer på en (kommunal)
knallertskole, vil der således ikke blive tale om
omregning, men opgørelsen af arbejdstiden
skal ske alene på grundlag af de faktiske arbejdstimer.
Jeg kan imidlertid som arbejdsminister alene udtale mig om de generelle regler på området, men ikke gå ind i en vurdering af den konkrete sag. Det er som bekendt arbejdsløshedskassen, der træffer afgørelse i 1. instans med
klageadgang til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen og Arbejdsmarkedets Ankenævn.«
Som det fremgår af dette svar, oplyste jeg, at
opgørelsen af en efterlønsmodtagers arbejdstid ved arbejde som kørelærer på en kommunal knallertskole alene skal ske på grundlag af
de faktiske arbejdstimer under forudsætning
af, at arbejdsgiveren (kommunen) kan kontrollere arbejdstiden og timelønnen svarer til den
sædvanlige timeløn for arbejde af denne art.
Jeg er imidlertid blevet opmærksom på, at
arbejde som kørelærer på en kommunal knallertskole ofte (men ikke altid) aflønnes efter
reglerne i folkeoplysningsloven (tidligere loven om fritidsundervisning).
Når dette er tilfældet, er timelønnen pr. undervisningstime fastsat således, at timelønnen
tillige indeholder betaling for sædvanligt tidsforbrug til forberedelse m.v.
Arbejdstiden for arbejde, der aflønnes på
denne måde, beregnes efter efterlønsreglerne
ved, at de præsterede undervisningstimer multipliceres med den omregningsfaktor, der danner grundlag for fastsættelsen af timelønnen
pr. undervisningstime.
Omregningsfaktoren er på dette område
normalt 1,6. Det vil sige, at en lønnet (faktisk)
undervisningstime i disse tilfælde skal medregnes som 1,6 arbejdstimer.
Der er således ikke tale om at omregne lønnen til timer ved brug af omregningssatsen,
men om beregning af arbejdstiden på grundlag
af de faktiske undervisningstimer ved at medregne det lønnede (sædvanlige) tidsforbrug til
forberedelse m.v.
Mit svar af 29. januar var derfor korrekt,
men ikke helt udtømmende.

7044

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til undervisnings- og forskningsministeren [om kvaliteten af de højere uddannelser].
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/2 92).";Arbejdsministeren
102936;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 19/2 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
103330;name_party;":
Regeringen foreslår nu, at Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention bliver gjort til
en del af gældende dansk ret, således at den
kan påberåbes over for danske domstole, myndigheder osv., specielt den praksis, der har udviklet sig inden for de europæiske menneskerettighedsorganer, først og fremmest Menneskerettighedsdomstolen. Det er vi glade for, og
vi er også glade for det holdningsskifte, der har
fundet sted. Det er kun 2 år siden, at Justitsministeriet var en indædt modstander af at gøre
konventionen til en del af dansk ret. Det har
nu ændret sig, og det er vi selvfølgelig glade
for: der er klare fordele forbundet hermed.
Efter vores opfattelse er der ingen virkelige
ulemper forbundet med denne ændring. Der
nævnes den mulighed, at konventionen måske
indeholder regler vedrørende visse emner, som
også vedrører dansk ret, bl.a. vedrørende ægteskabsloven, hvor konventionen kun taler om
den giftefærdige alder og den danske lov sætter en 18-års-grænse. Men jeg tror ikke, det
overhovedet vil volde nogen problemer i praksis. Det er klart, at her skal den gældende dan-

7045

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention

7046";Ole Espersen
104522;title_name;"ske lovgivning ses i forhold til de rammebe- andet end det rent juridiske hører hjemme i
stemmelser, som konventionen jo i høj grad menneskerettighedskonventionen, f.eks. udfastsætter. Der er tale om det samme forhold, dannelse. Folketingets ombudsmand var også
som vi f.eks. har mellem den danske særlovgiv- en mulighed, og får vi et forfatningsråd, hvad
ning og grundloven, så vi kan ikke rigtig se, at vi jo klart har brug for, kunne man også tænke
sig, at forfatningsrådet fik ansvaret for Dandet skulle medføre nogen ulemper.
Bemyndigelsesparagraffen vil vi gerne drøf- marks forhold til menneskerettighederne.
Vi er desværre nødt til at rejse det spørgste nærmere i Retsudvalget. Det er klart, at vi
f.eks. ikke kan give bemyndigelse til, at rege- mål, når vi gang på gang bliver præsenteret for
ringen på egen hånd slår Menneskerettigheds- konstateringer af den karakter, som ombudsdomstolen og -kommissionen sammen, som manden er kommet med i dag. Læser man
der faktisk er tale om her. Denne afgørelse er hans beretning om den fortolkning, man har
alt for vigtig til, at det kan afgøres administra- foretaget i ministeriet, må man spørge sig selv,
tivt: her må vi finde en nøjagtig grænse. Det er hvad i alverden der er galt, om der i virkeligheklart, at man ikke behøver at forelægge visse den ikke er tale om noget, der minder meget
ændringer i protokoller og lign. for Folketin- om bevidste misfortolkninger. Når Folketinget, men meget andet er af så væsentlig betyd- gets tillidsmand skal skrive til Justitsministeriet og bede Justitsministeriet rette sig efter
ning, at det selvfølgelig skal forelægges.
Et emne, jeg gerne vil tage op, og som af dansk lovgivning i fremtiden, synes jeg, sagen
gode grunde ikke er direkte omhandlet af for- er så pinlig, at man bliver nødt til at rejse det
slaget, er spørgsmålet om, hvem der i grunden spørgsmål.
skal være ansvarlig for, at menneskerettighederne overholdes. Hvem har ansvaret for Dan- Grove (KF):
For os, der ikke er jurister og eksperter på
marks forhold til menneskerettighederne i det
hele taget, ikke blot over for Den Europæiske dette område, er diskussionen for og imod inMenneskerettighedskonvention? I dag er det korporering nok ikke det væsentligste. Det væJustitsministeriet, og sådan har det været hele sentlige for mig er i hvert fald, at vi overholder
tiden, men efterhånden må man jo nok spørge, gældende regler.
Jeg synes, at det lovforslag, der er fremsat
om det nødvendigvis behøver at være tilfældet.
For det første er det jo faktisk Justitsministeri- her, tager alle relevante hensyn, og samtidig vil
et og de organer, der sorterer under ministeri- den hidtidige praksis også kunne opretholdes
et, der beskæftiger sig med de områder, hvor på fornuftig vis og dermed sikre, at vi ikke hvider oftest er tale om mulige krænkelser af men- ler på laurbærrene. Til gengæld håber jeg også,
neskerettighederne - og nu taler jeg helt gene- at denne lovgivning kommer til at virke på en
relt, det gælder i alle lande. Der er tale om po- sådan måde, at ikke enhver lille detalje på omlitiet, domstolene og flere andre myndigheder. rådet skal endevendes, men bliver en naturlig
En helt speciel grund til, at jeg stiller spørgs- del af vor lovgivning.
Jeg håber, at forslaget får en hurtig og let
målet her i Folketinget ved denne lejlighed, er
gang
igennem Folketinget.
naturligvis det forhold, at Folketingets ombudsmand i dag har fremsat en sønderlemmende kritik af ministeriets administration af Jørgen Winther (V):
Jeg vil ikke komme med et videre langt inden lovgivning, der i høj grad har med menneskerettigheder at gøre, nemlig udlændingelo- læg, men blot sige, at Venstre kan fuldt ud støtven. Det er tredje gang, at det nu er helt åben- te hele dette omfattende lovforslag.
bart, at udlændingeloven administreres ulovEbba Strange (SF):
ligt.
Jeg synes nok, at det giver anledning til at
SF stod jo bag beslutningen i Folketinget i
stille det spørgsmål, om tiden ikke er moden 1989 om at indarbejde Den Europæiske Mentil, at vi overvejer placeringen af beskyttelsen neskerettighedskonvention i dansk ret. Vi meaf menneskerettighederne. Man kunne tænke ner, at det forslag, justitsministeren her har
sig Udenrigsministeriet, som har en glimrende lagt på bordet, lever op til indstillingen fra det
retsafdeling, ud fra den betragtning, at også udvalg, der blev nedsat på baggrund af folke-

7047

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention";Ole Espersen
108988;title_name;"tingsbeslutningen, og derfor støtter vi forslaget.
Ifølge udvalgets kommissorium skulle det
også beskæftige sig med fordelene ved at inkorporere andre internationale menneskerettighedskonventioner, bl.a. fra FN og ILO. Det
har udvalget og dermed ministeren afstået fra i
første omgang, fordi det i øjeblikket drøftes i
nordisk regi, som det fremgår af betænkningen
og bemærkningerne til lovforslaget. Jeg går ud
fra, at når de drøftelser engang er overstået, vil
vi vende tilbage til den del af udvalgets kommissorium.
Vedtagelsen af et forslag som det, vi sidder
med, rejser naturligvis spørgsmålet om, hvilken betydning det vil få. Heldigvis er det da
sådan, at i al almindelighed er der rimelig god
overensstemmelse mellem de menneskerettighedskonventioner, Danmark har tilsluttet sig,
og lovgivning og retspraksis i Danmark, men
alligevel tror jeg, at vedtagelsen kan få betydning. Det har jo været påfaldende i løbet af de
senere år, at menneskerettighedsspørgsmålet
er blevet sat mere i fokus end tidligere, både på
internationalt og på nationalt plan. Der er flere
mennesker i Danmark, der ved, at når man ikke kan komme længere i det danske retssystem, er der en mulighed for at gå videre til
Den Europæiske Menneskerettighedskommission og Menneskerettighedsdomstolen. Når
Danmark skal gøre sin indflydelse gældende
udenrigspolitisk, påberåber vi os menneskerettighederne og appellerer til andre lande om at
overholde dem, og på den måde er menneskerettighederne i højere grad blevet almeneje i
den danske befolkning.
Alligevel støder man jo gang på gang - såmænd også her i salen - på situationer, hvor
man må konstatere, at man i virkeligheden
mangler et virkelig detaljeret kendskab til,
hvad menneskerettighederne indebærer. Derfor har jeg hæftet mig ved, at justitsministeren i
bemærkningerne til lovforslaget har lagt vægt
på den informationsvirksomhed, den undervisning i menneskerettighedsspørgsmål, som
må blive en følge af vedtagelsen af forslaget,
og det synes jeg er godt. Justitsministeren peger i bemærkningerne på, at personalet ved
domstolene, politiet og kriminalforsorgen skal
undervises i menneskerettighederne. Det er en
fremragende ting, og jeg vil godt gå endnu videre. Jeg mener også, at børn og unge under

7048

uddannelse i langt højere grad, end det er tilfældet i dag, bør kende til det grundlag, som vi
nu også i Danmark baserer lovgivning og retspleje på.
Det er klart, at der opstår nogle problemer i
afvejningerne af menneskerettighederne i forhold til dansk ret, især ved domstolene. Jeg
mener, at lovforslaget kan bruges i den skikkelse, det har nu, men jeg vil stille et par
spørgsmål vedrørende paragrafferne 2 og 3 i
forbindelse med udvalgsarbejdet. Men alt i alt
mener jeg dog, at vi skal vedtage forslaget, som
det ligger her.
Jeg skal lige sige til slut, at de eneste høringsparter, der har haft kritiske bemærkninger
til forslaget, er rigsadvokaten, som faktisk er
ret kritisk over for forslaget, og arbejdsmarkedets parter. De sidste sætter spørgsmålstegn
ved forholdet mellem menneskerettighedskonventionen og det danske arbejdsretlige system,
og jeg mener, at det også er noget, vi skal have
vendt i udvalget, eventuelt i forbindelse med
en senere inkorporering af ILO's bestemmelser
i dansk ret.";Ebba Strange
112252;name_party;":
Fremskridtspartiet har altid haft den målsætning, at lovgivningen skulle være så klar og
så enkel som overhovedet muligt, således at
det var enhver beskåret at læse og forstå loven.
Rent retssikkerhedsmæssigt er det ikke særlig
betryggende, hvis vi har nogle love, som folk
ikke forstår, og både derfor og af andre grunde, som jeg vil komme ind på senere, vil det
være betænkeligt at gøre Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention til en særskilt
del af dansk lovgivning.
Vi kan alle sammen blive enige om, at vi skal
leve op til menneskerettighedskonventionen,
og det er da også Fremskridtspartiets holdning, at konventionen skal tages i betragtning,
når vi reviderer landets love. Menneskerettighedskonventionen skal nærmest svæve over
vandene som en rettesnor, når vi her i Folketinget skal revidere lovene, men den skal ikke
nødvendigvis være en særskilt del af den danske lovgivning. Det vil nemlig bevirke, at borgerne kan læse i forskellige love om det samme
emne, uden at fremstillingerne er identiske, og
det vil give usikkerhed med hensyn til, hvad
der er gældende lovgivning. Hvis man mener,
at dele af konventionen ikke efterleves i Dan-

7049

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention";Tom Behnke
113504;title_name;"mark, er det bedre at revidere den danske lovgivning, så den er i overensstemmelse med
konventionen.
I bemærkningerne til lovforslaget er der også peget på det dilemma, at en direkte indførelse af konventionen som lov kan have den
effekt, at den bliver til en sovepude, og at revideringen af de øvrige love vil gå i stå. Jeg synes, det er uheldigt, hvis det bliver tilfældet.
Det fremgår også af bemærkningerne, at konventionskomplekset principielt er gældende
ret, idet den relevante lovgivning er søgt ændret i fornødent omfang i forbindelse med ratifikationerne og ved løbende tilpasning gennem årene i lyset af retsudviklingen. Afslutningsvis står der i bemærkningerne, at hvis en
inkorporering ikke finder sted, vil det være
overladt til lovgivningsmagten at tillempe lovgivningen, men det er vel heller ikke den dårligste løsning: jeg synes, det er gået meget godt
indtil nu.
Men trods disse betænkeligheder vil vi se
positivt på forslaget under udvalgsarbejdet.";Tom Behnke
114494;name_party;":
Også fra radikal side skal vi byde det velkommen, at vi nu tager skridt til at inkorporere
Den Europæiske Menneskerettighedskonvention i dansk ret. Vi har arbejdet for, at dette
skulle blive tilfældet, og vi er glade for, at man
kan bruge den betænkning, der blev udgivet
for et år siden, som baggrund for lovforslaget.
Det er ikke sandsynligt, at den almindelige
danskers retsstilling vil blive særlig meget ændret efter denne inkorporering. Vi vil selvfølgelig kunne give menneskerettighedskonventionen en lidt stærkere profil, lidt mere styrke i
dagliglivet, men jeg tror, jeg vil pege på en anden ting, som også har betydning for Danmark, nemlig vort forhold til de nye europæiske demokratier. Der er jo tale om en Europarådskonvention, og i disse år får Europarådet
mange ansøgninger fra nye stater, som gerne
vil være medlemmer. Det første, man altid
spørger om, er, om de vil tiltræde menneskerettighedskonventionen, og det er et stort og
spændende arbejde at få udbredt kendskabet
til den til de nye demokratier. Derfor vil det
styrke Danmarks stilling, hvis vi kan sige, at vi
tager Den Europæiske Menneskerettighedskonvention overordentlig alvorligt, vi har endda inkorporeret den i vort eget retssystem, og

7050

den er en væsentlig del af vores dagligliv i det
danske samfund.
Jeg tror, vi kan få glæde af denne styrkede
holdning til menneskerettighedskonventionen,
og derfor vil vi fra radikal side gøre alt, hvad vi
kan, for, at arbejdet bliver overstået så hurtigt
som muligt.";Elisabeth Arnold
116009;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig
dette forslag om at inkorporere Den Europæiske Menneskerettighedskonvention i dansk
ret og dansk lovgivning. Jeg ser en vigtig signalvirkning i dette, ikke mindst i forhold til de
nye demokratier, som den sidste ordfører også
var inde på, noget, man ikke skal underkende
betydningen af.
Hvor meget det vil betyde i praksis for den
enkelte borger, kan jeg ikke gennemskue lige
her og nu, men selve principperne i konventionen, som ligger til grund for lovforslaget, kan
vi selvfølgelig tilslutte os. Vi har henvist til
dem mange gange, derfor finder vi, det er naturligt og rigtigt at fremsætte dette lovforslag,
og vi kan medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.";Kofod-Svendsen
116746;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne
for alle partier for tilslutningen til lovforslaget.
Det kommer sådan set ikke som nogen overraskelse, da vi jo er enige om at sætte overholdelsen af menneskerettighederne i højsædet, så
jeg ser frem til, at forslaget kan vedtages med
støtte fra alle Folketingets partier efter udvalgsbehandlingen.
Som det fremgår af bemærkningerne til forslaget, gælder reglerne i Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention jo allerede i
dag, og derfor kunne man godt fremføre det
synspunkt, at en inkorporering i virkeligheden
er unødvendig, som hr. Tom Behnke var inde
på. Men når regeringen har valgt at fremsætte
lovforslaget om inkorporering af konventionen
- i øvrigt i overensstemmelse med en enstemmig indstilling fra det udvalg, som jo meget
grundigt har gennemarbejdet hele problemstillingen - skyldes det ønsket om at lovfæste den
praksis, som domstolene følger i øjeblikket, og
hvorefter konventionen jo kan påberåbes i
retssager her i landet.

7051

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention";Engell
117840;title_name;"Hertil kommer, at vi i Justitsministeriet er
enige med udvalget i, at en inkorporering formentlig vil medføre, at borgerne bliver mere
opmærksomme på konventionen. Vi kan også
forvente, at borgerne oftere end nu vil påberåbe sig konventionen, og domstolenes kontrol
med, om vi på alle punkter handler i overensstemmelse med konventionens regler, vil dermed blive styrket i praksis.
Hr. Ole Espersen rejste spørgsmålet om,
hvem der skal være ansvarlig for menneskerettighedernes overholdelse, og hvem der i det
hele taget er ansvarlig for konventionerne. Der
er jo en langvarig praksis for, at det primært er
Udenrigsministeriet, der varetager den lovgivningsmæssige side, når det drejer sig om FNkonventioner, mens det er Justitsministeriet,
når der er tale om Europarådskonventioner.
Fra regeringens side har man ikke tænkt sig at
ændre denne praksis.
Hr. Ole Espersen drog også den seneste ombudsmandsredegørelse i forbindelse med udlændingeloven ind i debatten. Det skal jeg ikke
knytte nærmere kommentarer til, men blot sige, at det jo oftest vil være domstolene, som
skal træde til i forbindelse med menneskerettighedskonventionen, og jeg går da ud fra, at
hr. Ole Espersen har samme tillid til domstolene som vi andre.
Fru Ebba Strange nævnte det arbejde, der
foregår i nordisk regi, og her kan jeg henvise til
lovforslagets bemærkninger. Fru Ebba Strange
var også inde på, at rigsadvokaten har givet et
meget udførligt høringssvar og har givet udtryk for betænkeligheder, som det fremgår af
bemærkningerne til forslaget. Jeg vil godt sige,
at jeg mener, der er megen vægt i de betænkeligheder, som rigsadvokaten har fremført. Vi
har overvejet dem grundigt i Justitsministeriet
inden fremsættelsen af lovforslaget, og selv om
vi er enige i mange af rigsadvokatens synspunkter, finder vi ikke, at det bør føre til, at
man undlader at inkorporere konventionen i
dansk ret. Justitsministeriet har i den forbindelse lagt særlig vægt på, at Danmark jo i forvejen er forpligtet til at overholde menneskerettighedskonventionen, og derfor vil en inkorporering ikke medføre nogen ændringer.
Rigsadvokaten siger også, at en inkorporering vil gøre retsstillingen mindre forudsigelig.
Som det fremgår af lovforslagets bemærkninger, har domstolene allerede på nuværende

7052

tidspunkt i vidt omfang pligt til at anvende
menneskerettighedskonventionen, og derfor
tilsigter inkorporeringen ikke at ændre ved
denne anvendelse. Som det fremgår af bemærkningerne, tillægger vi det afgørende betydning, at en inkorporering ikke bliver en sovepude for regering og Folketing. Domstolenes praksis skal følges meget nøje, så de ændringer, der måtte vise sig nødvendige, foretages af Folketinget og ikke overlades til domstolene selv. Jeg mener også, at vi på den måde
kan sikre, at retstilstanden fortsat er forudsigelig.
Fru Ebba Strange var også inde på de bemærkninger, der er fremsat fra LO's og fra
Dansk Arbejdsgiverforenings side. Her kan
man vel sige, at arbejdsmarkedets forhold for
størstepartens vedkommende reguleres ved
overenskomster, og det ændres der jo ikke på i
forbindelse med inkorporeringen. Arbejdsmarkedets parter har altid haft pligt til at respektere menneskerettighedskonventionen.
Jeg var og er enig med fru Ebba Strange i, at
ud over den interesse, der vil opstå for menneskerettighedskonventionen som følge af inkorporeringen, er der også behov for et oplysningsarbejde over for børn og unge. Jeg tror, at
det forhold, at konventionen nu pludselig bliver indbygget som en del af den danske lovgivning, i sig selv vil være med til at sætte fokus
på hele temaet.
Både fru Elisabeth Arnold og hr. KofodSvendsen var inde på, at lovforslaget ikke vil
ændre ret meget på den enkeltes retsstilling,
men at det har betydning for vore internationale relationer, ikke mindst i forhold til de nye
demokratier i Central- og Østeuropa. Det
aspekt er jeg meget enig i, og også set i det lys
er jeg tilfreds med den brede tilslutning til lovforslaget.";Justitsministeren
121807;name_party;":
Ligesom fru Ebba Strange er jeg glad for, at
man påtænker en oplysningsvirksomhed vedrørende konventionen, men specielt her må jeg
stille det spørgsmål, om det er rimeligt, at et
ministerium står for en sådan oplysningsvirksomhed. Det kunne udmærket være de folkelige organisationer, som tilfældet er i EF-debatten.
Og jeg vil også gerne gentage, selv om det jo
lyder kritisk og det er ubehageligt at skulle kri-

7053

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention

7054";Ole Espersen
122328;title_name;"Forhandling
tisere, men Justitsministeriets oplysningsvirksomhed, f.eks. vedrørende udlændingelovens §
17 om flygtningenes mulighed for at vende Justitsministeren (Engell):
hjem og undersøge, om forholdene var ændret
Fremskridtspartiets forslag går ud på, at der
i deres lande, var altså udtryk for misinformation til skade for mange, mange udlændinge, samtidig med den planlagte folkeafstemning
der troede, at det havde de ikke lov til. Mini- om EF-unionen skal afholdes en vejledende
steriet er på en eller anden måde part i noget, folkeafstemning, hvor vælgerne skal have lejder har med menneskerettigheder at gøre. Jeg lighed til at tage stilling til udformningen af
synes, det har givet sig udslag i forskellige den fremtidige udlændingepolitik.
Nu er forslag om folkeafstemninger på uduheldige ting, og derfor mener jeg også, at vi
lændingeområdet
jo ikke noget nyt fra Fremskal drøfte i udvalget, hvordan denne oplysskridtspartiets
side,
men som bekendt har inningsvirksomhed skal tilrettelægges. Det er jo
gen
af
de
tidligere
forslag vundet tilslutning
ikke noget, ministerier normalt har særlig erfaher
i
Tinget.
Jeg
vil
også
straks sige, at afstemring i, og det kunne jo også tale for, at det måningstemaerne,
som
de
er
formuleret i forslaske blev lagt et andet sted.
Så glemte jeg før i forbindelse med min om- get, efter min opfattelse ikke er egnede til en
tale af ombudsmandssagen at rose Justitsmini- folkeafstemning. De er både unuancerede og
steriets Lovafdeling, fordi man stod fast på det, for en dels vedkommende også uigennemførliman mente var rigtigt. Det har nu vist sig at ge, og de kan ikke udmøntes i praktisk lovgivvære uomtvisteligt. rigtigt efter ombudsman- ning i den foreliggende form.
Jeg vil godt nævne et eksempel på dette:
dens meget grundige gennemgang af den forHvis
man f.eks. ser på spørgsmålet om en optolkningsmetode, man i øvrigt anvendte i minihævelse
af retskravet for familiesammenføring
steriet. Jeg håber, det er et tegn på, at lovafdelingen er ved at genvinde sit tidligere renom- for så vidt angår EF-statsborgere, vil det ganmé: jeg synes i hvert fald, at der er grund til at ske enkelt være i strid med EF-retten. Som et
andet eksempel kan jeg nævne det spørgsmål,
rose afdelingen i dette tilfælde.
man lægger op til ved at spørge, om udenlandske statsborgere, der er straffet her i landet,
Hermed sluttede forhandlingen.
kan opnå dansk statsborgerskab. Som spørgsmålet er formuleret, vil også parkeringsforseelAfstemning
ser frembyde en hindring for, at ansøgeren nogen
sinde kan blive dansk statsborger, og det
Lovforslagets overgang til anden behandkan jeg næppe tro er Fremskridtspartiets opling
fattelse. Det svarer i hvert fald ikke til, hvad
vedtoges uden afstemning.
man tidligere har givet udtryk for, når der har
været drøftelser om det spørgsmål.";Ole Espersen
125175;title_name;":
Hertil kommer, at udlændingelovgivningen
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Rets- ikke er et område, som efter regeringens opfatudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette telse egner sig til en folkeafstemning på bagforslag, betragter jeg det som vedtaget. (Op- grund af så firkantede afstemningstemaer som
hold). Det er vedtaget.
dem, Fremskridtspartiet har opstillet i forslaget. Dertil er området jo unægtelig for mangesidigt.
Den næste sag på dagsordenen var:
I øvrigt har vi jo her i landet et repræsentativt demokrati. Der afholdes ikke helt sjældent
4) Første behandling af lovforslag lir. L 216:
folketingsvalg, hvor vælgerne udpeger medForslag til lov om ajholdelse af vejledende fol- lemmerne af Folketinget ud fra en vurdering af
keafstemning om Danmarks udlændingepolitik. de pågældendes politiske synspunkter og
holdninger på en række forskellige områder.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
Og skulle der opstå en situation, hvor befolk(Fremsat 31/1 92).
ningens retsopfattelse på afgørende punkter
afviger fra Folketingets, har vælgerne muligLovforslaget sattes til forhandling.

7055

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om vejlende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik";Lilli Gyldenkilde
126391;title_name;"hed for at råde bod på det og skabe et andet
flertal i Folketinget via et valg. Det er nu engang den måde, vort folkestyre fungerer på.
Jeg vil også godt understrege, som jeg har
gjort det ved utallige lejligheder under de seneste mange debatter om udlændingepolitiske
spørgsmål, at jeg er enig i, at der er behov for
ændringer af udlændingelovgivningen. Det behøver jeg ikke at gentage, jeg kan blot henvise
til det debatoplæg, vi udarbejdede i 1991, og til
de synspunkter, der er fremkommet i forbindelse med debatterne her i Folketinget. Og jeg
vil også gentage, hvad jeg har sagt tidligere: at
i overensstemmelse med den dagsorden, som
Folketinget vedtog sidste år, forventer regeringen at fremsætte et lovforslag inden udgangen
af marts måned.
Samlet må jeg sige, at selv om Fremskridtspartiet med dette forslag nu har forsøgt sig i
en, skal jeg kalde det lidt mere raffineret model
end de tidligere forslag, vil vi ikke kunne give
vores tilslutning til det. Vi mener grundlæggende og principielt ikke, at udlændingelovgivningen skal gøres til genstand for en folkeafstemning.";Justitsministeren
127492;name_party;":
Ved de efterhånden utallige tidligere lejligheder med et lignende forslag fra Fremskridtspartiet er det fra alle partier blevet fremhævet,
at afstemningstemaet var uklart. Det har man
øjensynlig forsøgt at råde lidt bod på ved at
detaljere spørgsmålene ved en eventuel folkeafstemning.
Resultatet, som det foreligger her, viser kun,
hvor håbløst forslaget er. Skal en overtrædelse
af færdselsloven føre til, at man aldrig kan blive dansk statsborger? Skal vi for nogle mennesker i vores land indføre et særligt straffesystem, der medfører, at de aldrig nogen sinde
kan udstå deres straf?
Skal udlændingeloven ændres, skal det ske
som følge af grundige drøftelser her i Tinget og
ikke ved at sende totalt unuancerede spørgsmål ud til en folkeafstemning. Jeg kan derfor
tilslutte mig stort set alt, hvad justitsministeren
sagde vedrørende dette, punkt. Socialdemokratiet er imod dette forslag, som vi var det de
2-3-4 forrige gange, og vi vil også være det
fremover.";Dorte Bennedsen
128481;name_party;":

7056

Det Konservative Folkeparti er enig med
Fremskridtspartiet i, at der er et stort behov for
ændringer og stramninger i udlændingeloven for at sige det lige ud.
Derfor er vi også meget tilfredse med - som
ministeren orienterede om - den store debat, vi
havde i december måned på baggrund af et digert værk, en redegørelse om udlændingepolitikken. Der skal ikke herske tvivl om, at vi er
tilfredse med, at der i øjeblikket arbejdes aktivt
på at udforme et lovforslag om ændringer og
stramninger, som vil fremkomme i løbet af en
måneds tid.
Vi kan ikke støtte det foreliggende lovforslag om en folkeafstemning. Noget af det, jeg
siger nu, bliver en gentagelse af, hvad ministeren og Socialdemokratiets ordfører har fremført, men vi mener generelt ikke, at temaerne
er egnede til en folkeafstemning: de er ikke nuancerede nok, nogle af dem er i strid med internationale aftaler, og det kan være utrolig
svært at udmønte et ja eller et nej til de enkelte
temaer i en praktisk lovgivning.
Ministeren nævnte det med retskravet. Det
andet, som den tidligere ordfører var inde på,
var, om det virkelig kan være rigtigt, at man
skal svare ja eller nej til, om man kan blive
dansk statsborger, afhængigt af om man har
overtrådt loven.
Jeg ville selv finde det urimeligt, hvis jeg af
en eller anden grund rejste til Norge, hvor jeg
så boede i 10 eller 12 år, opfyldte alle bestemmelser, betalte min skat, men på et eller andet
tidspunkt var kommet til at overtræde - ikke
færdselsloven, det kunne jeg selvfølgelig ikke
drømme om - men måske havde jeg parkeret
forkert eller var kommet til at køre uden cykellygte, fordi den var gået i stykker, mens jeg
kørte, og jeg havde så fortsat min cykelkørsel,
skulle jeg så virkelig ikke kunne blive norsk
statsborger? Det ville jeg finde urimeligt i Norge, og lige så urimeligt ville jeg finde det, hvis
vi havde en sådan regel her.
Derfor mener jeg ikke, at man bare kan sige
ja eller nej til det. Der må differentieres langt
mere. Der burde vel i virkeligheden være 10
eller 15 forskellige muligheder for at sige:
Hvor var det, grænsen skulle være? Jeg er selvfølgelig enig i, at hvis man har begået en grov
forbrydelse, skal man ikke kunne blive statsborger i Danmark. Men at køre uden cykellygte eller at køre 118 km på motorvej eller at par-

7057

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om vejlende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik

7058";Helge Adam Møller
130888;title_name;"kere forkert, det mener jeg ikke er nok til at repræsentativt demokrati. Det betyder for mig,
forhindre det, hvis man ellers har ført en da- at vi folketingsmedlemmer må have mod til at
delfri tilværelse.
træffe de fornødne afgørelser her i Folketinget
Det sidste og vel mest afgørende er, at ud- uden at vaske ansvaret af på vælgerne i tide og
lændingeloven jo er kompliceret, meget kom- utide.
pliceret. Der er mange nuancer, der er mange
Vi er som sagt åbne over for folkeafstemninfacetter, og det kan nok ikke være anderledes. ger, men forudsætningen må være, at det er
Derfor mener jeg ikke, det er muligt at sende muligt at formulere saglige afstemningstemaer,
den ud til en folkeafstemning, hvor man prøver som der kan svares sagligt på, og som kan give
at gå ind på disse nuancer, således at Folketin- lovgiver en ledetråd. Disse betingelser finder
get bagefter kan vedtage en udlændingelov, vi ikke at Fremskridtspartiets lovforslag opfylsom er i overensstemmelse med det, befolknin- der.
gen mener.
Der rejses spørgsmål om udenlandske statsJeg mener derfor, at den eneste rigtige måde borgeres valgret og valgbarhed. Jamen inten- og den vil jeg godt anbefale, for den vil Det tionerne i EF-Traktaten er netop det modsatte,
Konservative Folkeparti følge - er, at dette at vi gensidig giver hinanden valgret til komspørgsmål i kommende valgkampe selvfølgelig munale råd - og det samme gælder de nordibliver et tema på linje med alle andre. Vi vil ske regler - uafhængigt af statsborgerskab.
klart og tydeligt, dels ved at fremsætte et lovDet er derfor at føre vælgerne bag lyset at
forslag om l måned og så i en kommende valg- stille dette spørgsmål, og jeg går ud fra, at det
kamp, når den måtte komme om IV2 eller 2Y2 så også er meningen, at man vil fratage danår, lade dette være et afgørende tema, hvor vi skere i udlandet den samme ret.
vil redegøre for, hvad vores holdninger er til
Der stilles f.eks. spørgsmål om, hvorvidt der
udlændingelovgivningen, og hvor vi mener skal være retskrav til familiesammenføring. Jaden burde ændres og strammes, og så lade be- men det er jo ikke nok at svare ja eller nej. Der
folkningen tage stilling til dette ved valget skal tages stilling til, hvilke betingelser der bør
sammen med alle de andre vigtige politiske stilles, og Venstre mener, at det er det, diskusspørgsmål, som ethvert folketingsvalg handler sionen skal dreje sig om. Vi mener også, at
om.
retskravet skal ophæves, men vi må have en
Derfor må vi afvise dette forslag.
diskussion om, hvilke betingelser der skal stilles, for vi kan ikke ophæve retskravet ubetinget. Det ville være i strid med vore internatioBirthe Rønn Hornbech (V):
Udlændingepolitikken er fremdeles et af de nale forpligtelser over for flygtninge.
Jeg mener, det er sådanne spørgsmål, der er
områder, der interesserer meget i den offentlige debat. I Venstre deltager vi gerne i denne med til at fremme overfladiskheden i den foldebat, men som jeg gang på gang har fremhæ- kelige debat, og det tager Venstre afstand fra.
Så er der spørgsmålet om straffe. Det er igen
vet her fra Folketingets talerstol, er vi i Venstre
modstandere af de lette synspunkter og de let- et eksempel på, lad mig kalde det en umoralsk
te løsninger. Vi mener, at debatten om udlæn- forenkling, som Fremskridtspartiet her lægger
dingepolitikken skal bygge på saglige oplys- for dagen. Det er sådan, at dansk strafferet på
ninger og omfatte alle elementer i en samlet alle måder bygger på den konkrete og nuancerede strafudmåling. Det er ganske enkelt for
udlændingepolitik.
Vi har også i Venstre ved en tidligere lejlig- billigt at sætte butikstyven og drabsmanden i
hed - nemlig under debatten om Fremskridts- samme båd. I Venstre vil vi ikke deltage i den
partiets beslutningsforslag om direkte demo- form for debat.
Som min personlige slutbemærkning og som
krati - udtalt os positivt over for initiativer, der
kan styrke den folkelige debat og befolknin- den, der har rejst land og rige rundt for at oplygens indflydelse på de afgørelser, der træffes i se om alle de problemer, der er i udlændingepolitikken, vil jeg gerne sige til Fremskridtsde kommunale råd og i Folketinget.
Det er der for så vidt intet nyt i, al den stund partiet, at hvis Fremskridtspartiet ikke snart vil
folkeafstemningsinstituttet findes i grundlo- være med til at diskutere på et mere nuanceret
ven, men sjældent anvendes, fordi vi jo har et grundlag, så vil det altså være meget vanskeligt

7059

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om vejlende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik";Helge Adam Møller
135437;title_name;"overhovedet at få en konstruktiv dialog med
Fremskridtspartiet. Jeg skal være den første til
at beklage meget, at det er sådan, men det er,
som om Fremskridtspartiet er mere interesseret i markeringer end i politiske resultater.
Med disse bemærkninger skal jeg meddele,
at Venstre stemmer imod lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
135779;name_party;":
Til det sidste, fru Birthe Rønn Hornbech var
inde på, skal jeg sige, at vi også er meget åbne
over for at få en nuanceret debat, det ser vi
meget gerne. Vi ser gerne, at dette spørgsmål
bliver debatteret på alle mulige måder. Jo mere
debat des bedre.
Jeg synes på nuværende tidspunkt, at det er
ret væsentligt at anføre i debatten, at Berlingske Tidende søndag den 27. oktober 1991 havde en 'helsidesartikel, hvor hr. Gammelgaard
fra De Konservative, hr. Ivar Hansen fra Venstre, hr. Holger K. Nielsen fra SF, hr. Niels
Helveg Petersen fra De Radikale og hr. KofodSvendsen fra Kristeligt Folkeparti alle siger ja
tii, at vi skal have flere folkeafstemninger. Der
står i indledningen til artiklen: »I dag starter
Niels Helveg Petersens grundlovsseminar på
Hindsgavl. Holdningerne til en grundlovsændring er på forhånd stærkt delte, men politikerne synes enige om, at danskerne skal til flere folkeafstemninger.«
Jeg mener, det er væsentligt at have denne
artikel med i baghovedet, når vi fortsætter debatten.";Tom Behnke
136806;name_party;":
Så vil jeg tage udgangspunkt i, at min partiformand også var med i den række af partiformænd, der mente, at vi skulle have flere folkeafstemninger i Danmark. Det er muligt, at vi
skal det. Jeg vil naturligvis ikke afvise det her,
for det drøftes internt i partierne, det drøftes
på seminarer. Og den drøftelse har så mange
nuancer, at vi indtil videre må sige, at vi har
den retstilstand, vi har. Vi har grundlovens bestemmelser om folkeafstemninger, og vi har
muligheden for, at Folketinget i hvert enkelt
tilfælde beslutter, at her er en sag, der egner sig
til at blive sendt ud til en vejledende folkeafstemning. Jeg vil henholde mig til det sidste.
Vi har det sådan i SF, at selv om vi godt kunne overveje flere folkeafstemninger, er der

7060

nogle områder, som vi mener ikke egner sig til
folkeafstemninger. Udlændingeloven er præcis
et af de områder. Som andre ordførere har været inde på, er der en række af de spørgsmål,
som Fremskridtspartiet her foreslår der skal
være folkeafstemning om, som er direkte knyttet til internationale menneskerettighedskonventioner, og som vi just har haft et flertal for
skal have retsgyldighed i Danmark. Derfor
mener vi, det ville være helt forkert, hvis en
vejledende folkeafstemning skulle resultere i et
ja til f.eks. spørgsmål 1. Hvad så? Har vi så
meldt os ud af den EF-konvention, som vi selv
har indgået, om, at EF-borgere skal have ret til
at stemme ved kommunalvalg? Det vil vi ikke
være med til at lægge ud til folkeafstemning.
I det hele taget finder vi, at der er nogle områder, der ikke er egnet, nemlig områder, som
drejer sig om mindretalsgruppers og enkeltpersoners retssikkerhed og beskyttelse. Her
mener vi, det er Folketinget, der har ansvaret
for, at mindretalsgrupper og enkeltpersoner
kan opnå maksimal retsbeskyttelse. Derfor har
vi hidtil, og vil også gøre det i dag, afvist folkeafstemning på udlændingepolitikken.
Må jeg til slut tilføje - jeg ved jo ikke, hvad
resultatet af en sådan folkeafstemning ville blive - men jeg ved, at hvis man ikke kan vælge
den nemme løsning, og det kan vi ikke, for der
er et markant flertal imod Fremskridtspartiets
forslag, så er der ikke anden vej at gå end at
blive ved med det, som nogle af os har måttet
gøre i 20, 30, 40 år, nemlig at bruge vores ben,
vores stemmer, vores arme, og hvad har vi, dels
til at prøve at overbevise den danske befolkning om, at vi har ret, og dels til, at prøve at
overbevise vore kolleger herinde i Folketinget
om, at vi har ret. Sådan er den politiske virkelighed i et repræsentativt demokrati. Det må vi
leve med, og det er vi nogle der lever rigtig
godt med.";Ebba Strange
139427;name_party;":
CD afviser fuldtonigt det foreliggende forslag. Jeg skal til denne meddelelse knytte et
par små bemærkninger.
Der er et par punkter i bemærkningerne til
lovforslaget, som jeg vil tillade mig at bestride.
Der står minsandten, at forslagsstillernes saglige synspunkter og argumentation er kendt. Det
mener jeg er en påstand uden hold i virkeligheden. Jeg kender ikke nogen saglige synspunk-

7061

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om veilende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik";Arne Melchior
139930;title_name;"ter, Fremskridtspartiet fremfører i den sammenhæng. Jeg kender mange synspunkter,
men at betegne dem som saglige er efter min
mening en forkert påstand.
Det er også galt at påstå, at befolkningen
mangler indflydelse på lovgivningen. Vi har
meget jævnlige folketingsvalg i dette land. Det
synspunkt, Fremskridtspartiet står for også
med hensyn til dette forslag, har altså opnået
størrelsesordenen 7 pet. af stemmerne. Og det
er da meget agtværdigt, for CD ligger under
det. Men hele resten af Folketinget, altså de 93
komma et eller andet pet. er valgt på andre
præmisser. Men at befolkningen ikke skulle
have bestemt, hvem der sidder her, og være bekendt med, hvorfor vi sidder her, hvorfor man
har stemt, som man har gjort, det vil jeg bestride.
Jeg vil også henvise til, at § 1, stk. 2, opregner 5 mulige spørgsmål. Fru Birthe Rønn
Hornbech beskæftigede sig især med pkt. 1 og
pkt. 2 og kommenterede, hvorfor der ikke kan
stilles spørgsmål på den måde, som er foreslået. Jeg skal blot nævne, at der i det tredje
spørgsmål tales om at begrænse spontanflygtninges modtagelse mest muligt - skal man
stemme ja eller nej til det? Og så er det op til
hver enkelt selv at afgøre, hvad »mest muligt«
er. Det giver overhovedet ingen mening. Det
lægger ikke op til debat, som hr. Tom Behnke
var oppe at sige i sin korte bemærkning.
Og i pkt. 4, hvor der står: »... udenlandske
statsborgere, der er straffet her i landet ...«.
Ikke hvad de er straffet for og ikke straffens
størrelse, omfang, årsag. Fuldstændig meningsløse spørgsmål.
Jeg vil gerne til fru Birthe Rønn Hornbech
og andre, der er blevet citeret heroppefra - hr.
Tom Behnke, som går meget ind for folkeafstemninger - sige, at det har vi nu hørt på i
nogle år, og det er også meget spændende: det
kan da også være, at der bliver mulighed derfor, når vi får en ny grundlov - det ligger nok
mange år frem i tiden - men de pågældende
med fru Birthe Rønn Hornbech i spidsen skylder os snart at give ikke ét, men to eller tre
eksempler på, hvor et spørgsmål egner sig til
folkeafstemning, hvor formuleringen af
spørgsmålet kan laves entydigt nok, så det
giver mening.
Endelig skal jeg sige til hr. Helge Adam
Møller, som i dag sagde, ligesom han sagde i

7062

går, at når der igen bliver folketingsvalg i Danmark -jeg er enig med hr. Helge Adam Møller
i vurderingen af, at det nok varer et par år - så
vil hr. Helge Adam Møller og hans parti gøre
dette partis stilling til udlændingeloven, til udlændinge- og flygtningespørgsmål og lignende
stærkt gældende i valgkampen.
Jeg må altså minde hr. Helge Adam Møller
om, at de to sidste udlændingelove, vi har fået i
dette land, daterer sig til 1983 og 1986.1 begge
disse år havde Danmark en konservativ justitsminister og en konservativ statsminister, altså
fra samme parti som hr. Helge Adam Møller.
Jeg kan derfor tillade mig at påstå - uden at
have slået det efter - at hr. Helge Adam Møller
og hans partifæller har stemt for udlændingeloven af 1983 og' 1986. Hverken hr. Helge
Adam Møller, hans gruppe eller hans justitsminister har siden 1986 fremsat forslag til ændringer her i Folketinget. Så hr. Helge Adam
Møller skal ikke stå her og lade, som om han
ikke er medindehaver af det fulde, det totale
ansvar for de retsregler, vi har, og for den administration, disse retsregler er underlagt.
Derfor skal hr. Helge Adam Møller ikke slå
sig for brystet og gøre sig til helt af en udlændingelov, som han ikke har forelagt, som han
ikke har foreslået på nogen måde, i forhold til
de love - og nu altså den sidstgældende fra
1986 - som hr. Helge Adam Møller og hans
parti har stemt for. Derfor vil jeg betegne det
som tom bragesnak at stille sig op og sige: Vi
skal nok til den tid fortælle, hvad vi mener. Hr.
Helge Adam Møller har haft masser af år til at
gøre det, hvis han havde haft lyst, evne og andre former for muligheder for det.";Arne Melchior
143788;name_party;":
Det bliver efterhånden svært at variere afslaget, men heller ikke Det Radikale Venstre kan
støtte forslaget om afholdelse af vejledende
folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Jeg skal ikke gentage de mange argumenter,
der er fremført fra andre udmærkede ordførere
før mig. Men jeg vil sige én ting, nemlig at jeg
synes, Fremskridtspartiet skylder at svare os
på følgende: Hvis et sådant forslag om afholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik blev vedtaget, hvilke
internationale organisationer skal Danmark så
melde sig ud af? Hvilke konventioner skal vi så

7063

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om vejlende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik

7064";Elisabeth Arnold
144504;title_name;"meddele at vi ikke længere kan overholde? poreres i dansk lov, var der også tilslutning fra
Hvilke forpligtelser skal vi dermed meddele Fremskridtspartiets side, sådan hørte jeg det i
vor omverden at vi ikke længere kan opfylde? hvert fald. Jeg går ud fra, at det, vi inkorporeDer må jo være nogle konsekvenser af en så- rer, skal vi også følge, men det får borgerne
dan folkeafstemning, hvis forslaget fik flertal. ikke oplysning om i det lovforslag, der er redeJeg synes egentlig, Fremskridtspartiet skylder 홢 gjort for her. Så jeg synes, det er umuligt at
dette Ting at forklare tydeligt, hvad det rent tage stilling.
faktisk ville få af konsekvenser, hvis et sådant
Andre har også været inde på punkterne i §
forslag blev vedtaget ved en folkeafstemning. 1, stk. 2. Det er med til at dokumentere, at dette forslag slet ikke egner sig til at komme ud til
en folkeafstemning. Jeg tror, det måske oven i";Elisabeth Arnold
145429;name_party;":
købet ville skabe en hetzstemning.
Kristeligt Folkeparti afviser også dette forJeg tror i hvert fald ikke, vi ville få en god
slag. Der er kommet mange gode argumenter lov på baggrund af det, der her er fremlagt. Og
fra de foregående ordførere for at afvise det. vi må derfor af saglige, indholdsmæsige grunJeg blev nævnt som en af dem, der er tilhæn- de afvise det fremsatte lovforslag.
ger af, at vi brugte muligheden for folkeafstemDet betyder ikke, at vi ikke mener, at man
ning mere. Det vedkender jeg mig, forudsat at kan bruge folkeafstemning som et væsentligt
man vælger det rigtige emne.
instrument, og jeg har også peget på konkrete
Vi skal have en folkeafstemning den 2. juni. eksempler, hvor det naturligt kunne anvendes.
Det er godt valgt, det er et væsentligt emne,
som egner sig til en folkeafstemning. Og hvis
jeg skal komme med et par andre forslag: Vi Tom Behnke (FP):
skal om få år tage stilling til, om vi skal gå over
Lad mig indledningsvis til alle ordførere si. i ØMU'ens tredje fase. Det mener jeg også vil ge, at jeg synes ikke, vi på nuværende tidsvære et godt tema for en folkeafstemning. Vi punkt nødvendigvis skal lægge os et hundrede
ved også, at vi skal vurdere, skal vi kalde det procent fast på den formulering, der er brugt i
Europas hele sikkerhedspolitiske løsning: der de spørgsmål, vi har skitseret.
er i unionstraktaten lagt op til, at det skal vi
Fru Dorte Bennedsen var inde på, at da vi
gøre om en 3-4 år, helt præcist 4 år. Dér kom- tidligere fremsatte et sådant forslag, kritiserede
mer der til at foregå nogle forhandlinger, som Folketinget, at det ikke var konkret nok. Nu er
meget overordnet vil fastsætte, hvilken place- det for konkret. Vi kan jo blive ved i det uendering Danmark skal have i det nye Europa, hele lige, hvis man skal høre efter de argumenter,
den europæiske placering. Det synes jeg også der kommer fra de øvrige politikere.
ville være et godt tema for en folkeafstemning.
Jeg synes, det er ret væsentligt, at vi i stedet
Men det, der lægges op til her, synes jeg ikke sammen finder ud af, hvordan de spørgsmål så
at man på nogen måde har argumenteret sag- skal formuleres. Det kunne man passende gøre
ligt for. Det hedder ellers i bemærkningerne, at under udvalgsarbejdet, finde frem til den forforslagsstillernes saglige synspunkter og argu- mulering, som vi alle sammen kan blive enige
mentation er kendt. Jeg ved ikke, hvem der om. Men det vil man ikke, for man ønsker ikkender de saglige synspunkter. Jeg synes ikke, ke, at befolkningen skal høres.
jeg har mødt noget sagligt argument, så jeg kan
Det punkt, man har debatteret mest, er
ganske enkelt ikke skrive under på den formu- spørgsmålet om, hvorvidt straffede personer
lering.
skal kunne opnå statsborgerskab. Men det udOgså når man spørger: »Bør Danmarks for- kast til formulering kan meget nemt ændres. I
pligtelser til at modtage spontanflygtninge be- Fremskridtspartiet er vi enige i, at der naturliggrænses mest muligt?« Hvis man nu forestiller vis skal være en vis form for grænse, at det ikke
sig, at der blev flertal for et ja, skulle vi så mod- er enhver lovovertrædelse, der skal bevirke, at
tage 3.000? Eller 4.000? Vi skal jo gå ud fra, at man mister muligheden for at få dansk statsvi skal overholde vore internationale forplig- borgerskab.
telser. Da vi for kort tid siden behandlede det
Justitsministeren oplyste, at Fremskridtsparforrige lovforslag om, at Den Europæiske tiet ikke tidligere har fået medhold i vores forMenneskerettighedskonvention skulle inkor- slag om, at dette skal ud til folkeafstemning.

7065

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om vejlende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik";Kofod-Svendsen
149093;title_name;"Men specielt på baggrund af sommerens debat, hvor utrolig mange ledende politikere har
været ude og sige, at nu skal vi have nogle folkeafstemninger, så mente vi, at jorden var ved
at være gødet.
Vi har foreslået folkeafstemninger på andre
områder i denne samling, men hver gang siger
de samme politikere, som ønsker flere folkeafstemninger: Nej, vi skal ikke have en folkeafstemning på lige nøjagtig det område.
Det er jo nemt at gå til medierne og sige, at
nu skal vi have flere folkeafstemninger, for befolkningen skal høres. Men hver gang der
kommer et forslag, siger man: Nej, ikke lige
det emne dér. Så lad os høre, hvad det er, man
vil have ud til folkeafstemning.
Ministeren siger også, at vi har folketingsvalg. Det er fuldstændig korrekt, men enhver
ved jo, at'specielt de sidste to valgkampe har
været meget korte og meget hektiske. Kan man
nå at belyse alle politiske emner i løbet af en
valgkamp? Det kan man ikke. Kan vælgerne
stemme på et parti, hvor vælgerne får indfriet
samtlige deres ønsker til, hvordan Danmark
skal se ud? Nej, det kan vælgerne ikke. Derfor
er der en række ting, som vælgerne må give
afkald på, når de stemmer på et bestemt parti.
De må sige: O.k., på grund af det og det stemmer vi for det parti, og vi må så erkende, at der
er nogle ting, vi ikke er enige med partiet i.
Netop nogle af de ting kunne det være givtigt
at lægge ud til en folkeafstemning.
Når vi ser på det foreliggende forslag vedrørende udlændingelovgivningen, er det noget,
der i meningsmåling efter meningsmåling tydeligt viser Folketingets politikere, at befolkningen ikke er enig med det parti, de har stemt
på ved sidste folketingsvalg.
Hr. Helge Adam Møller var glad for, at vi
tidligere har haft den store debat omkring udlændingeloven her i Folketinget. Hr. Helge
Adam Møller kunne også oplyse, at Det Konservative Folkeparti gerne ser, at vi får strammet udlændingeloven. Ikke desto mindre kniber det med at finde den grønne knap, når
Fremskridtspartiet har fremsat sådanne forslag, og der er så igen en række mere eller mindre dårlige undskyldninger for det.
Fru Ebba Strange gjorde det kort og oplyste,
at hun slet ikke mente, emnet egnede sig til en
folkeafstemning. Det er et synspunkt, man kan
have. Det respekterer jeg. Det er i orden, at

7066

man mener, at emnet slet ikke skal ud til folkeafstemning, så har man meldt klart ud fra starten. Men fru Ebba Strange argumenterede så
lidt hen i retning af, at det betyder, at en række
af vores internationale forpligtelser vil blive
berørt af en sådan folkeafstemning, alt efter
hvad udfaldet bliver. Det er jeg enig i, og det
vil jeg gerne have lov til at vende tilbage til lidt
senere.
Hr. Arne Melchior efterlyste eksempler på
andre emner, der kunne egne sig til folkeafstemning, sådan forstod jeg det. Der har været
flere gode emner, man kunne lægge ud til folkeafstemning. Der har været Storebæltsbroen.
Der har været Øresundsbroen. Der er hele problematikken om, hvilken energiform vi skal
have, om vi skal have a-kraft. Eller om vi skal
have de svinende kulkraftværker, vi har. Man
kunne stille spørgsmål om hele ulandsbistanden. Skal politikerne gå ind og sige, at skatteborgerne skal betale så og så meget, eller skal
det være frivilligt, op til den enkelte? Alle EFanliggender er der rig mulighed for at man kan
lægge ud til folkeafstemning, og det gør man
også på en række områder.
Principielt er der ikke nogen grænse for,
hvad man kan lægge ud til afstemning. Det, vi
kan debattere, er, hvor grænsen skal gå for,
hvad man lægger ud. Dér har vi tidligere fremsat et forslag om, at det skal være noget, befolkningen skal kunne ønske, og at der skal et
vist antal underskrifter til for at begære en folkeafstemning om et bestemt spørgsmål.
Fru Elisabeth Arnold var også inde på de
internationale forpligtigelser, og jeg kan i den
forbindelse sige, at Fremskridtspartiet er fuldstændig klar over, at dette kommer til at berøre
vores internationale forpligtigelser. Vi er villige til at påtage os det ansvar, det er at ændre
den danske lovgivning, således at det får indflydelse på internationale forpligtigelser: dét,
at vi er bundet af disse internationale forpligtigelser, er det noget, der skal gælde i al evighed,
fordi nogle politikere i et folketing for 30 år
siden har undertegnet et eller andet? Skal den
danske befolkning så i de næste 1000 år være
bundet af, hvad de politikere foretog sig dengang? Det mener jeg bestemt ikke. Omstændighederne kan ændres. Befolkningssammensætningen, det politiske flertals sammensætning kan ændres fra tid til anden. Og jeg mener, det er ret væsentligt, at selv om det er en

7067

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om vejlende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik";Tom Behnke
153798;title_name;"international forpligtigelse - som sådan set ikke er ret meget mere, end at vi har en lov i
Danmark - uanset det må det da være således,
at hvis befolkningen ønsker, at vi ændrer de
forpligtigelser, vi har indgået, skal vi da ændre
dem og ikke bare slå det hen med: Jamen vi
har skrevet under for 30 år siden, så det kan vi
ikke bare sådan gøre. Selvfølgelig kan man
det, hvis befolkningen ønsker, at vi gør det.
Men lad mig afslutningsvis henstille, at prdførerne, trods de mange negative tilkendegivelser, under udvalgsarbejdet anstrenger sig bare
et minimum for at foreslå, hvorledes ordlyden
så skal være i stedet for. Jeg ville være glad,
hvis ordførerne ville gøre sig den lille ulejlighed.
Jeg er bange for, at de fleste ordførere her
rent faktisk ikke tør høre befolkningens mening om dette spørgsmål, og at det er det, der i
langt højere grad ligger til grund for, at man
afviser overhovedet at spørge befolkningen.
For hvis man turde, kan jeg ikke se, at der er
nogen argumenter imod at skulle afholde en
vejledende folkeafstemning om spørgsmålet.";Tom Behnke
154878;name_party;":
Hr. Arne Melchior havde et meget engageret
angreb på nogle af de betragtninger, jeg kom
med i min ordførertale i første omgang, noget
med al den snak, jeg var kommet med om, at
Det Konservative Folkeparti i en kommende
valgkamp klart og tydeligt ville gå ud og markere, hvad vi mente om udlændingeloven, og
især hvor vi mente, den burde ændres, og sagde, at det var ikke relevant, fordi vi havde jo
selv været med til at stemme for bl.a. den eksisterende udlændingelov fra 1986.
Men jeg nægter da at tro på, at hr. Arne
Melchior, som har været i Folketinget i så
mange år, ikke ved, hvordan arbejdsforholdene er i Tinget. De er jo sådan, at når man er en
mindretalsregering, og det er dét, vi har haft i
de sidste 10 år, er der principielt to muligheder: En regering kan klart og tydeligt fremlægge sin egen politik 100 pet. - det kan en V- og
K-regering også - og så vil den mange gange
opleve, at den vil blive stemt ned: den kan også vælge indimellem at indgå nogle kompromiser for at få den størst mulige del af sin politik
igennem. Det betyder, at man kan vælge alt og
få intet, eller man kan vælge at få en stor del af
sin politik igennem.

7068

Derfor var eksempelvis udlændingeloven i
1986 ikke 100 pet., som Det Konservative Folkeparti kunne ønske sig. Jeg synes, det er ret
og rimeligt, at vi siger, hvad vores ideelle ønskemål er: det er vel det, man har valgkampe
til. Jeg vil også sige, at jeg her i Folketinget
mindst tre gange inden for de sidste to år, hvor
der har været udlændingedebat, klart og tydeligt har fremført, hvilke ændringer Det Konservative Folkeparti kunne ønske.
Lad mig til slut nævne et eksempel. Nu
kommer der et forslag til en ændring i udlændingeloven om en måneds tid. Jeg håber selvfølgelig, at det - eller store dele af det - bliver
vedtaget. Men jeg kan da allerede nu sige, at
der ikke kommer noget med om et kvotesystem, som er et konservativt ønske. Skulle dét
så afholde mig eller Det Konservative Folkeparti fra fremover at sige: Det er dét, vi gerne
ønsker, men det er der ikke mulighed for? Jeg
har aldrig oplevet CD eller andre partier sige,
at de ikke kunne være med i et forlig, at de i
virkeligheden godt ønskede at gå videre, men
at det var der ikke mulighed for.
Jeg synes faktisk, det er ærlig snak at sige,
hvad man står for, og det er også ærlig snak
indimellem at gå ind i nogle kompromiser.";Helge Adam Møller
157249;name_party;":
Det falder i nogen grad i udkanten af sagsbehandlingen under dette punkt på dagsordenen, men jeg er nødt til at svare hr. Helge
Adam Møller, at selvfølgelig kan en regering
fremsætte lovforslag og være villig til at komme i mindretal på det. Jeg skal bare inden for
Justitsministeriets område erindre om, at der i
firkløverregeringens tid blev fremsat forslag
om højere fartgrænser, og det blev nedstemt:
regeringen lod sig nedstemme og havde dermed markeret sig. Et sådant forsøg ses ikke at
være gjort af de nu gennem snart 10 år af en
konservativ statsminister og hele vejen med
konservative justitsministre førte regeringer.
Det kunne sagtens have ladet sig gøre.
Desuden skal jeg gerne, indtil den valgkamp, som hr. Helge Adam Møller taler om,
kommer om et par år, se efter, om den konservative ordfører ved den debat, der var dengang
om udlændingeloven i 1986, tog forbehold og
sagde, at man egentlig havde ønsket noget andet, men at man stemte for som led i et kompromis. Jeg erindrer ikke, at det foregik sådan,

7069

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om vejlende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik";Arne Melchior
158383;title_name;"og jeg mener at turde sige herfra, at jeg tror
ikke, det foregik sådan. Men siden 1986 er der
jo altså gået adskillige år, og der er ikke fra
regeringen, ikke fra Det Konservative Folkeparti, ikke fra den konservative justitsminister,
skønt vi har rykket nu i årevis, blevet fremsat
forslag til ændring. Så kan man ikke melde sig
ud af ansvaret. Medansvaret for den eksisterende lov bærer hr. Helge Adam Møller og
hans parti 100 pet. og skal derfor ikke hundse
den eller håne den eller tage afstand fra den i
anden form end at stille ændringsforslag.";Arne Melchior
158972;title_name;":
Jeg er ganske enig med hr. Arne Melchior i
bemærkningen om, at vi er i udkanten af den
aktuelle debat. Jeg tror, man vil give mig ret i,
at det var ved at udvikle sig til en generel debat
om Det Konservative Folkepartis udlændingepolitik.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
159363;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Formue- og indkomstskattepligt af ajkastet af visse livsforsikringer m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 18/2 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
159853;name_party;":
Jeg vil da gerne hilse med tilfredshed, at
skatteministeren nu er kommet med et lovfor-

7070

slag på dette område. Vi har faktisk i efterhånden meget lang tid - om det er 2, 3 eller 4 år,
tør jeg såmænd ikke helt at stedfæste - set arrangementer med det ene formål, at danskere
kunne vende hjem fra udlandet med en stor
millionformue placeret i skattely, som fortsat
kunne give et meget betydeligt løbende afkast,
men anbragt på en sådan måde, at den var
uden for de danske skattemyndigheders rækkevidde i forhold til at betale en normal indkomst- og formueskat af de beløb, som man
har indtjent. Samtidig har de pågældende ønsket at vende hjem til det danske velfærdssamfund og abonnere på alle velfærdsgoderne,
men uden overhovedet at yde nogen form for
kontingent til det velfærdssamfund, som de
har ønsket at være medlemmer af.
Det er det, skatteministeren sætter en stopper for med dette her. Det er vi tilfredse med.
Om det er den rigtige afgrænsning, den rigtige
teknik, skatteministeren har taget i anvendelse,
synes jeg, vi skal overlade til det videre arbejde
i udvalget at få vurderet, også i lyset af de henvendelser, som vi kan forvente at få udefra, og
som vi selvfølgelig skal lytte til, inden vi når
frem til tredje behandling, for at se, om der er
ting, der er behov for at justere.
På ét område mener jeg, at vi allerede nu
kan give klare meldinger, og jeg mener, at det
her er helt afgørende, at vi får ændret lovgivningen, inden vi når frem til tredje behandling.
Det drejer sig om det uforståelige i, at skatteministeren og regeringen mener, at det er mere
nødvendigt at tage hensyn til de store formueejere, som har forsøgt at anbringe formuen i
skattely, end der efter regeringens opfattelse er
behov for at tage hensyn til f.eks. en ganske
almindelig dansk folkepensionist, der alene
har sin folkepension.
Jeg forstår, at skatteministeren med sine
ikrafttrædelsesbestemmelser vil sikre, at det,
der er sket i fortiden, holdes uden for beskatning: det er jeg enig med skatteministeren i.
Socialdemokratiet vil ikke under nogen omstændigheder medvirke til at gennemføre lovgivning med tilbagevirkende kraft. Men derimod ser vi ingen som helst grund til, at det
afkast, som de ordninger, der er etableret,
giver i 1993, 1994 og 1995 og fremover, ikke
skal underlægges en beskatning. Det svarer
nøjagtig til det, der sker, når regeringen kommer med lovindgreb, som ændrer i f.eks. en

7071

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattepligt af afkastet af visse livsforsikringer m.v.";Stavad
162366;title_name;"pensionists boligstøtte ud i fremtiden, således
at huslejen for den lejlighed, som pensionisten
bor i, og som man har forpligtet sig til at betale
for fortsat at få lov til at bo i, den husleje vil
man også have, efter at boligstøttereglerne er
ændret.
Derfor skal jeg appellere til ministeren om
at være åben over for at gennemføre en ændring, men jeg skal måske ikke mindst appellere til Folketingets øvrige partier om, at vi behandler ikrafttrædelsesreglerne her på nøjagtig
samme måde, som Folketinget behandler
ikrafttrædelsesregler i alle mulige andre sager,
vi forholder os til. Hvis ikke et flertal i Folketinget er parat til at gå ind i denne diskussion
og forholde sig til den, vil vi, hvis dette skulle
være et princip, skabe en situation, som gør, at
det ville være fuldstændig umuligt at styre
dansk økonomi fremover, hvad enten vi ser på
indtægtssiden eller på udgiftssiden.
Med de bemærkninger skal jeg give tilslutning til et velvilligt udvalgsarbejde. Der er
ting, der skal vendes, men vi er også indstillet
på, at dette lovforslag skal vedtages, inden vi
når frem til afslutningen af denne folketingssamling, ikke nødvendigvis på alle punkter i
den form, som det er fremsat her, men således
at vi har sikkerhed for, at det ikke fremover vil
lykkes for dem, der forsøger at smyge sig uden
om en ganske almindelig beskatning, og som
har store formuer, som er placeret i skattely,
fordi vi får lavet en effektiv lovgivning imod
det.";Stavad
163826;name_party;":
Baggrunden for dette lovforslag er selvfølgelig den skattemæssige forskel, der i dag er på,
hvor likvide formuer anbringes. Der er i dag en
vidt forskellig behandling af anbringelserne i
kapitalforsikringer efter pensionsbeskatningslovens § 50, alt efter om indskuddet sker her
fra landet eller i udlandet, inden man som indskyder flytter tilbage til Danmark.
Sætter man i dag midlerne ind i en dansk
eller udenlandsk bank, behandles man ens,
idet der så sker en beskatning af såvel kapitalindkomsten som af formuen. Det samme er ikke situationen, såfremt man indskyder midler i
et dansk kontra et udenlandsk forsikringsselskab, hvilket må siges at være uholdbart. Det
er det, lovforslaget her også råder bod på. Lovforslaget sikrer, som vi ser det, at skattepligts-

7072

forholdene er uden betydning både på det tidspunkt, hvor indbetalingen sker, og på det tidspunkt, hvor udbetalingen sker. Man kan altså
ikke fremover undgå beskatning af den værditilvækst, der sker, mens man har bopæl i Danmark.
Det rejser selvfølgelig nogle spørgsmål om,
hvorvidt danskere, der arbejdsmæssigt har haft
ophold i udlandet i en årrække, kan blive nødt
til eventuelt at ophæve forsikringer, når de
vender hjem, blot for at finansiere skattebetalingen. Det er jo ikke sikkert, man råder over
tilstrækkelig med likvide midler, som kan finansiere værditilvækstens beskatning, formueskatten osv., forhold, som måske også vil forhindre en tilbagevenden til Danmark for de såkaldte udenlandsdanskere. Det er spørgsmål,
som vi fra Det Konservative Folkeparti nærmere vil have belyst under udvalgsarbejdet, ligesom måske også hele kontrolproblematikken kan fortjene en nærmere uddybning, selv
om vi vel her må erkende, at der ikke er tale
om et nyt problem, idet udenlandske institutioner i dag ikke har nogen indberetningspligt
til danske myndigheder om renter eller indeståender.
Jeg skal afslutningsvis tilkendegive vor store
tilfredshed med og også respekt for, at lovforslaget ikke har nogen form for tilbagevirkende
kraft og altså ikke omfatter ordninger, der er
oprettet før den 17. februar, samtidig med at
det kun omfatter personer, som er fuldt skattepligtige til Danmark.
Vi ser, ligesom Socialdemokratiets ordfører
gjorde det, frem til en grundig og uddybende
udvalgsbehandling.";Aagaard
166120;name_party;":
Det første, jeg vil hæfte mig ved, er, at der
efter de nugældende regler i de to lovgivningskomplekser, som det foreliggende lovforslag
vedrører, består en oplagt mulighed for en
ganske betydelig skatteflugt, således som der
detaljeret er redegjort for i bemærkningerne på
side 4. Det er selvfølgelig noget, som vi ikke
kan acceptere i Venstre, og derfor er vi med på,
at der skal sættes en stopper for det.
Dernæst synes vi heller ikke, det er rimeligt,
at der efter de nugældende regler - og her tænker jeg på det, vi nu skal til at opleve i det store
Europa - er afgørende forskel på danske forsikringsselskaber og udenlandske forsikrings-

홢
7073

(443)
26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattepligt af afkastet af visse livsforsikringer m.v.";Svend Aage Jensby
166889;title_name;"selskaber. Det foreliggende lovforslag råder
også bod på det, og jeg synes, det er fint, at
danske og udenlandske forsikringsselskaber
med hensyn til realrenteafgift bliver ligestillet.
Jeg synes, det er ganske rimeligt, at den værditilvækst og den formue, der tales om i de ordninger, som lovforslaget vedrører, bliver underkastet dansk beskatning.
Det er ikke nødvendigt i detaljer at gå ind på
de enkelte bestemmelser i lovforslaget. Det,
som er centralt - det har også hr. Stavad og hr.
Aagaard været inde på - er ikrafttrædelsesbestemmelserne. Det er tilfredsstillende at høre det tror jeg nemlig også er noget, der har betydning, når vi eventuelt skal til at ændre vores
skattelovgivning over for husejere osv. - at Socialdemokratiet er helt enig i, at vi aldrig må
lave love med tilbagevirkende kraft, ej heller
på skatteområdet. Det synes jeg er fint, og det
passer Venstre udmærket. Det er jo dét, vi ikke
gør her.
Jeg forstod hr. Stavads bemærkninger sådan
- undskyld mig, hvis jeg har hørt forkert - at
det, som vakte lidt utilfredshed, var, at efter de
foreslåede regler er det også sådan, at fortsatte
indbetalinger på allerede etablerede ordninger
. ikke bliver omfattet af lovforslaget, og at værditilvæksten på ordninger etableret før den 17.
februar 1992 heller ikke bliver omfattet. For
mig at se er spørgsmålet: Hvis vi lod lovforslaget omfatte værditilvæksten, er vi sä. alligevel
ikke også inde på en slags tilbagevirkende effekt af lovgivningen? Så jeg er ikke enig i de
betænkeligheder, hr. Stavad her nævner.
Så vidt jeg husker - det var længe før, jeg
kom i Folketinget - lavede man i 1989 noget
lignende med hensyn til anpartslovgivningen.
Jeg har ikke reglerne præsent, men jeg mener,
der var noget om det. Et andet eksempel, man
kunne nævne, er de særlige personfradragsregler for ikke reelt enlige pensionister, men det er
kun noget, som ligger vagt i min erindring, jeg
nævner det blot.
Men vi må så i øvrigt diskutere det under
udvalgsarbejdet, og som jeg startede med at sige: Venstre bakker helt op om lovforslaget, for
hovedsigtet er smaddergodt.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
168999;name_party;":
Jeg lyttede mig til, at hr. Svend Aage Jensby
var åben med hensyn til at se fordomsfrit på,

7074

hvilke ikrafttrædelsesregler vi skal gennemføre, inden dette lovforslag skal vedtages, hvis vi
er enige om ét udgangspunkt, nemlig at vi ikke
ønsker at lave noget, der med nogen som helst
ret kan siges at have tilbagevirkende kraft, og
det udgangspunkt er Socialdemokratiet enig i.
Men det, jeg kritiserer lovforslaget for, hr.
Svend Aage Jensby, er, at det afkast, som disse
ordninger, der er oprettet, giver i 1993 og 1994
og 1995 og fremover, holder skatteministeren
også uden for en beskatning. Hvis vi skulle
hævde det princip generelt at sige, at det var en
eller anden form for tilbagevirkende kraft, selv
om det er noget, der kommer til at ske i en eller
anden fremtid, men at det vil vi også tage hensyn til, så er der ingen muligheder for at styre
samfundsøkonomien for nogen regering, uanset hvilken farve den måtte have.
Derfor er mit synspunkt, hr. Svend Aage
Jensby, og Socialdemokratiets synspunkt, at vi
ser ingen grund til, at vi skal tage mere vidtgående hensyn til nogle mennesker, som har anvendt et regelsæt til noget ganske andet, end
nogen politiker, dengang det blev vedtaget, nogen sinde har tænkt det skulle anvendes til,
end vi skal tage til f.eks. en folkepensionist,
når vi ændrer på boligydelsesreglerne eller andre regler, som får virkning for fremtiden - også for dem, der er inde i ordningen - efter at
loven er vedtaget. Jeg synes, det er lidt vigtigt,
at vi holder fast i, hvad der kan kaldes tilbagevirkende kraft, og hvad der ikke kan. Vi er enige i, at der ikke må være tilbagevirkende kraft,
men vi er også enige i, at de, der har forsøgt at
udnytte alle mulige smutveje og regler til noget
andet, end de var tænkt til, ikke skal have nogle fordele ud i fremtiden, som andre ikke får.";Stavad
170839;name_party;":
Tillad tnig først en kort bemærkning om tilbagevirkende' kraft. Med de synspunkter, hr.
Svend Aage Jensby lagde for dagen, er det jo
ikke muligt at forhøje f.eks. vægtafgiften på en
bil, der allerede er anskaffet. Eller det er ikke
muligt at lave en bådafgift på en lystbåd, der
allerede er anskaffet. Eller det er ikke muligt at
ændre ejendomsskattesatsen på en ejendom,
der allerede er anskaffet. Jeg synes, at nu holder vi!
Der var en række mennesker, der i 1970'erne
dampede af til udlandet, til Spanien, og de har
nu fået skrumpelever og andre helbredsproble-

7075

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattepligt af afkastet af visse livsforsikringer m.v.";Jens Thoft
171515;title_name;"mer, og nu vender de hjem til det danske hospitalsvæsen og til det danske sociale sikringssystem, og før de gør det, bringer de altså deres
formue i ly ved at indbetale på livsforsikringer.
Så slipper de for indkomstskat, de slipper for
formueskat, og ikke nok med det: De får såmænd også ret til alle sociale frynsegoder i
Kongeriget Danmark. Så store idioter synes
jeg altså ikke vi bør være. Vi har med største
ulyst set på disse slamberter, undskyld, SF's
folketingsgruppe pålagde mig at sige på disse
mennesker, og det er et ualmindelig godt sted
at sætte ind. Det sker nu, og tak for det! SF
støtter lovforslaget. Det muliggør også, at forsikringsselskaberne kan operere internationalt,
og for SF's skyld ingen alarm, hvad det angår.
Det var så rosen, nu kommer kritikken.
Hvorfor i alverden gør man forsøg på at lave
en overgangsordning, som er indrettet så tovligt, at enhver, der påtænker at flytte tilbage til
Danmark, får mulighed for først at bringe formuen i ly, hvis den bare er bragt i ly i formel
forstand dagen før fremsættelsen af dette forslag? Så er alt o.k., også selv om den pågældende først vender tilbage om et år, om to, om
ti eller om tyve år. Hvorfor nu denne overgangsordning? Hvad er det for berettigede forventninger, disse mennesker, som i sin tid stak
af fra fællesskabet og de forpligtelser, de havde
i Danmark, har? Enhver burde vide, at laver
man sådan en overgangsregel, skal der en ualmindelig god moral for forsikringsselskaberne
på den ene side og skatteflygtningene - de har
i øvrigt vist i forvejen, de ikke havde nogen
moral - på den anden side til ikke at sætte en
forkert dato på aftalen. Selskaberne og skatteflygtningene har jo en helt identisk interesse i
at fuske med datoen, og ikke en levende djævel
vil kunne opdage, at der er fusket med den:
ikke andet end at man kan se, at der er tegnet
en utrolig masse livsforsikringer i mandags.
Det minder mig en lille smule om den tossede overgangsregel, Folketinget lavede i stoppet
for ejerlejligheder i slutningen af 1970'erne,
hvor enhver, der kunne få en landinspektør til
at skrive falsk, kunne score kassen. Også dér
havde vi et eksempel på, at landinspektøren
sikrede sig en kunde ved udstykningen af ejerlejligheden, og ejeren af ejerlejligheden kunne
score kassen, så også dér var der helt identiske
interesser.

7076

Hvorfor gør man det, at man, når man nu
endelig lukker et hul - og det synes jeg ministeren skal have ros for, det er godt nok - så
lukker hullet med en tragt, hvorigennem de
smarte og de skruppelløse skal have særlige
rettigheder? Hertil kommer så, som jeg også
nævnte det forleden dag i spørgetiden, at netop i dagene forud for fremsættelsen havde forsikringsselskaberne utrolig travlt med at advisere mulige kunder om ordningen, fordi de
kendte lovforslaget og dets tåbelige ikrafttrædelsesbestemmelse. Alene af den årsag ser jeg
ikke nogen som helst grund til at beskyttte disse folk.
Selv om det er med stor ulyst, kunne vi måske godt bringes til at stemme for en ikrafttræden, der ikke rammer folk, som allerede var
flyttet til Danmark, eller som havde foretaget
sådanne dispositioner, at de måtte siges at være umiddelbart foran tilbagevenden, f.eks.
solgt haciendaen i Spanien og købt strandvejsvillaen i Helsingør eller fået bindende forhåndsbesked i Ligningsrådet eller den slags.
Men folk, der vender tilbage om 5, 10, 15 eller
20 år, hvorfor ønsker man at sikre lige præcis
deres rettigheder? Og hvad er det for nogle
krav, de har på fællesskabet, så vi beskytter deres rettigheder, for at de bagefter kan unddrage
sig fællesskabet mest muligt? Selv om vi altså
støtter lovforslaget i SF, støtter vi bestemt ikke
ikrafttrædelsesreglen.
Jeg vil også sige, at vi beklager, at ministeren
ikke var i stand til at holde sit indgreb så tæt
ved kroppen, at forsikringsselskaberne ikke fik
nys om det, inden det blev fremsat, for det er
virkeligheden: Forsikringsselskaberne kendte
godt den præcise formulering af ikrafttrædelsesbestemmelsen allerede om mandagen, dagen før lovforslaget blev fremsat.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
175581;name_party;":
Jeg skal forsøge både over for hr. Jens Thoft
og hr. Stavad at forklare mine betragtninger
med hensyn til overgangsbestemmelsen.
Det er ikke så simpelt som at sammenligne
med en forhøjelse af en vægtafgift eller af ejendomsskatterne. Det er afgifter, som er fastsat af
lovgivningsmagten. De mennesker, lovforslaget her skal, om jeg så må sige, ramme, har helt
legalt indgået en civilretligt gyldig aftale med
nogle forsikringsselskaber. Den er juridisk

7077

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattepligt af afkastet af visse livsforsikringer m.v.";Svend Aage Jensby
176152;title_name;"uangribelig. Denne juridisk gyldige aftale har
så, fordi man i sin tid, da man lavede disse lovregler, ikke var tilstrækkelig opmærksom på
hullerne i dem og mulighederne for at udnytte
dem, fået nogle konsekvenser i form af den
manglende agtpågivenhed fra lovgivningsmagtens side, som man udnytter. Så det er ingenlunde så nemt at drage sammenligning mellem, hvilke afgifter man har forhøjet ved lov,
og hvad mennesker ved juridisk gyldige aftaler
har indgået på civilretligt område. Så simpelt
er det ikke, og det er det, der gør, at jeg har den
holdning til overgangsregler, som jeg har.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
176776;name_party;":
Jamen jeg må da spørge hr. Svend Aage";Jens Thoft
176824;title_name;"Hvad er det for berettigede forventninger, udlandsdanskere, som ikke engang betaler
skat til Danmark, har til det danske skattesystem? Det, hr. Svend Aage Jensby vil, og det,
hr. Svend Aage Jensby forsvarer, er, at man laver en særlig overgangsordning, som i særlig
grad begunstiger folk, der ikke engang betaler
skat her i landet.
Jamen kan vi da indrette det danske skattesystem, så folk i Spangkuk og Langtbortistan
skal have nogle særlig berettigede forventninger? Men når det drejer sig om folkepensionisten og boligsikringen og sådan noget, så er hr.
Svend Aage Jensby villig til at gribe ind. Der er
dog tale om mennesker, der bor i Danmark og
betaler skat til Danmark og altid har betalt til
fællesskabet. Hvad er det, der gør, at disse
mennesker, der stak af fra fællesskabet, i særlig
grad skal beskyttes?
Jeg har da forståelse for, at vi skal prøve,
andet vil jeg ikke love, at undgå at lave love
med tilbagevirkende kraft. Jeg har såmænd
stemt for en, det var lex Koch-Nielsen i sin tid.
Så vi har da i hvert fald, mens jeg har været
medlem af Folketinget, én gang lavet en lov,
der decideret havde tilbagevirkende kraft. Så
jeg vil kun sige, at jeg vil forsøge at bestræbe
mig på ikke at lave love med tilbagevirkende
kraft.
Men hvad er det for særlige rettigheder, disse mennesker skal have beskyttet, og hvorfor
vil hr. Svend Aage Jensby ikke beskytte dem,
når det drejer sig om folkepensionisterne? Og
hvorfor er det ikke et godt argument, at jeg har
købt min bil, og nu kommer hr. Svend Aage

7078

Jensby og forhøjer vægtafgiften? Hvorfor er
det et godt argument, at jeg har bragt min formue i skattely for senere at kunne flytte til
Danmark og nasse på det danske skattesystem
og nasse på det danske socialsystem og nasse
på det danske hospitalssystem, som jeg, mens
jeg tjente pengene, ikke ville betale til?
(Kort bemærkning).";Jensby
178693;name_party;":
Ultrakort. Jeg, vil gerne sige til hr. Jens
Thoft, at mine pædagogiske evner ikke rækker
bedre, end jeg gav udtryk for i mit korte indlæg
for kort tid siden. Jeg havde såmænd nogle almindelige .fornuftige juridiske betragtninger
om dette emne her, og der var ikke noget som
helst med at holde hånden over nogen, der
flygtede fra Danmark til udlandet, fordi de var
syge, eller hvad det var, hr. Jens Thoft sagde.
Det har ikke noget med det at gøre. Jeg ser det
ud fra en juridisk synsvinkel, og det synes jeg
heller ikke gør noget her i Folketinget.";Svend Aage Jensby
179259;name_party;":
Skatteministerens forslag om ændring af formue- og indkomstskattepligt af afkastet af visse livsforsikringer kan Fremskridtspartiet
umiddelbart ikke støtte. Vi forstår godt skatteministerens ønske om at begrænse mulighederne for millionærer, der bevidst forsøger at
unddrage sig beskatning af pensionsordninger,
men vi kan ikke gå ind for det lovforslag, skatteministeren her fremsætter, fordi vi mener, at
man i en lang række tilfælde vil ramme urimelig hårdt og formentlig også utilsigtet.
Jeg kan med det samme sige til skatteministeren, at Fremskridtspartiet er 100 pet. tilhænger alle de steder, hvor man foreslår at fjerne
realrenteafgiften. Men hvis lovforslaget gennemføres, som det foreligger her, er vi overbevist om, at det vil ramme f.eks. arbejdskraftens
frie bevægelighed. Hvis f.eks. en medarbejder
har været udstationeret i et udenlandsk selskab i flere år og derefter vender tilbage til
Danmark, vil han blive beskattet urimeligt,
hvis han har været med i en pensionsordning i
udlandet.
Man kan også stille sig det spørgsmål, om
det måske kunne komme i strid med nogle EFregler, for det er jo netop tanken, at der skal
være fri bevægelighed over grænserne for arbejdskraften, og hvis de her foreslåede bestem-

7079

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattepligt af afkastet af visse livsforsikringer m.v.";Ole Donner
180597;title_name;"melser gennemføres, vil der ske en økonomisk
afstraffelse af skatteborgere under visse omstændigheder.
Men jeg vil ikke undlade at komplimentere
skatteministeren for, at man i dette tilfælde ikke ønsker at lave lovgivning med tilbagevirkende kraft. Det er vi meget tilfredse med. Og
når skatteministeren så oven i købet taler om,
at man ikke bør skuffe borgerne i deres forventninger om den skatteretlige bedømmelse,
er vi helt på linje med skatteministeren her, og
det er toner, som vi håber ministeren vil bruge
også fremover.
Vi mener endvidere, at der i det foreliggende
lovforslag sker en sammenblanding imellem risikoforsikringer og opsparingsordninger - en
sammenblanding, som vi er bange for vil virke
uhensigtsmæssig. Derfor håber vi, at man under udvalgsarbejdet kan komme dybere ned i
den problematik.
Men umiddelbart må jeg altså sige, at Fremskridtspartiet ikke kan støtte forslaget, hvis det
kommer uændret frem til tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
181576;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at stille et
spørgsmål til hr. Ole Donner. Hvis vi nu lover
at være villige til at se på nogle af de eksempler, som hr. Ole Donner allerede har nævnt her
- og der kommer givet flere under udvalgsarbejdet - vil hr. Ole Donner så ikke, som han
har gjort i andre situationer, også være parat til
sammen med os andre at arbejde for at få en
sådan ikrafttræden af reglerne i dette lovforslag, at det fremtidige afkast for de personer,
som vi er enige om bør underlægges en beskatning, også omfattes af en beskatning af de ordninger, der allerede er indgået? Vi har ingen
ønsker om at gennemføre et lovforslag, som
kan bidrage til at skabe problemer med hensyn
til internationalisering af arbejdskraften, hvad
enten det er danskere, der skal til udlandet, eller udlændinge, der skal til Danmark, så de ikke kan have normale ansættelsesvilkår uden at
blive straffet i henseende til pensionsordninger.,
(Kort bemærkning).";Stavad
182534;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Stavad er positiv over

7080

for tanken om at se på de situationer, jeg her
har nævnt. Hr. Stavad var jo så åben, at han
sagde, at Socialdemokratiet ville være meget
positiv over for at være med til at ændre nogle
af de skævheder, uden egentlig at love noget,
og derfor vil jeg også udtale, at jeg vil være
positiv over for at se på ikrafttrædelsesbestemmelserne, og hvis vi i lighed med tidligere kan
finde ud af noget fornuftigt sammen, er jeg
åben over for forhandlingerne.";Ole Donner
183055;name_party;":
Man kan undre sig lidt over, at skatteministeren har kunnet få dette lovforslag igennem
en borgerlig regering, da der ikke er ret mange
elementer af borgerlighed i det. Der er måske
det element, at man fritager for realrenteafgift,
og man ligestiller forsikringsselskaberne herhjemme og i udlandet. Det er det element, der
er af borgerlighed, men det er vel en naturlig
ting, for det skal vi til nu. Men så holder borgerligheden egentlig også op.
Formålet med lovforslaget er ifølge overskriften at lukke et hul for folk, der bor i udlandet, og som har tegnet nogle dyre forsikringer.
Det er hele CD's gruppe egentlig meget enige
i, og det vil vi stemme for.
Vi er også enige med ministeren i, at der ikke
skal rokkes ved den ikrafttrædelsesbestemmelse, ministeren har indsat i lovforslaget.
Men så holder det pæne i og for sig også op,
for så er der nogle andre underlige elementer i
dette lovforslag, hvis begrundelse jeg ikke forstår. Hvorfor i alverden vil man hindre mobiliteten? Hvorfor skal vi, når vi er på vej ind i det
indre marked nu fra 1993, hindre, at folk herfra
kan rejse til udlandet i tre år uden at blive
brandbeskattet, når de vender hjem? De ydelser, de skal betale på en eventuel ordning i udlandet, er jo ydelser, som måske nogle steder er
lovbundne, og så kommer de hjem og skal finde penge til den brandbeskatning, der venter
dem. Jeg forstår ikke, at en borgerlig minister
udsender et sådant signal.
Noget andet er, at det lovforslag, der er
fremsat af CD og Socialdemokratiet, men som
nu er blevet et lovforslag fra regeringen, om de
30 pct.s beskatning af eksperter, der kommer
hertil, bliver totalt undermineret af denne lovgivning.
Jeg vil gerne sige til den socialdemokratiske
ordfører, at det ikke er for sjov, at CD laver

7081

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattepligt af afkastet af visse livsforsikringer m.v.";Bente Juncker
184924;title_name;"beslutningsforslag sammen med dem, og det
kan ikke være rimeligt, at man med denne lovgivning underminerer det andet lovforslag, der
er fremsat, men som i øvrigt slet ikke er blevet
færdigt endnu i Folketinget, for så kan vi lige
så godt lade være med at gøre det andet lovforslag færdigt, for vi skal ikke vedtage noget, der
ikke bliver brugt alligevel. Det ,underminerer
det, og det kan undre mig, at ministeren kan
fremsætte noget sådant.
Derudover er der et andet element i det foreliggende lovforslag, som jeg er stærkt utilfreds
med, og det er de små forsikringsordninger, de
små ordninger for den lille mand, ham, der
måske ikke har råd til at lave de store og dyre
og forkromede ordninger. Det har man stoppet
fuldstændig: dem vil ministeren ikke have mere. Det er ordninger, som man kan købe over
en periode på 10 år. Man vil efterfølgende få
udbetalt 50.000 kr. og har betalt et sted mellem
4.000 og 6.000 kr. om året. Disse ordninger,
som enhver egentlig har råd til at købe, har
man totalt lukket af for med det foreliggende
lovforslag, og jeg forstår ikke, hvorfor man har
valgt at gøre det . . . Jo, det forstår jeg måske
godt, for det er samme paragraf, men når man
kender skattelovgivningen og pensionslovgivningen, ved man, hvor mange undtagelsesparagraffer de indeholder, og derfor må jeg spørge, hvorfor i alverden man ikke kunne lave én
her, men det har man måske ikke gidet fra regeringens side.
Jeg vil gerne sige, at disse små ordninger har
stor betydning for mennesker, der er lidt oppe i
årene. Der er nogle, der bruger dem til at sikre
deres børn et engangsbeløb, og hvad bliver
pengene ellers brugt til? Jamen de bliver da ikke sat ind på en bankbog. De bliver da brugt til
udlandsrejser eller andet tant og fjas, og det er
derfor, at jeg ikke forstår, ministeren har lukket for disse ordninger.
Med disse bemærkninger skal jeg sige, at
hvis de punkter i lovforslaget, jeg her har kritiseret, bliver ændret, for ikke at sige helt taget
ud, kan vi stemme for lovforslaget.";Bente Juncker
186944;name_party;":
Jeg kan ikke svinge mig helt så højt op i følelsesregisteret som den foregående taler. Jeg
vil blot sige, at vi i Det Radikale Venstre synes,
det er på høje tid, at man får stoppet dette hul,
som har været i lovgivningen. De mennesker,

7082

som har benyttet sig af disse ordninger, har
hverken bedraget eller snydt, for ordningerne
har været fuldt legale, men de har udnyttet de
muligheder, der var for at få en opsparing, som
gav et stort afkast, der ikke skulle beskattes, og
derfor synes vi, det er naturligt, at de skal betale indkomst- og formueskat, når de kommer
tilbage til Danmark. Det er oplagt, og det er en
udmærket idé at lukke dette hul.
Vi synes også, at det er rimeligt at lave de
ikrafttrædelsesbestemmelser, der er foreslået i
lovforslaget. Som hr. Svend Aage Jensby og
andre tidligere har været inde på, er begrebet
tilbagevirkende kraft jo noget af et gummibegreb. Vi har tidligere i skattelovgivning og andre former for lovgivning herinde gennemført
love, som vi har været helt sikre på i hvert fald
ikke havde tilbagevirkende kraft, men som alligevel har fremkaldt et offentligt ramaskrig og
en debat, som betød, at vi alligevel blev nødt til
at ændre lovgivningen, fordi modviljen mod
den var så stor, at det var klart, det føltes som
tilbagevirkende kraft. Jeg tror ikke, at hverken
vægtafgiftsforhøjelser eller ejendomsskatteforhøjelser vil have helt den samme effekt, men vi
skal være meget forsigtige, når vi gør noget,
som kan tolkes eller blive opfattet som havende tilbagevirkende kraft. Det ønsker vi heller
ikke i dette tilfælde.
Dernæst vil jeg sige til hr. Jens Thoft, at jeg
synes, det var en utrolig følelsesladet skrækkampagne, der kom fra hr. Jens Thofts side om
dem, der stak af fra fællesskabet. Jamen alle
danskere, der tager til udlandet, er da ikke
nogle, der stikker af fra fællesskabet. Det er
mennesker, der tager job i udlandet, fordi de
har vigtige opgaver at foretage dér. Det er
mennesker, der har masser af job, og som arbejder i internationale organisationer. Hvad er
der dog i vejen med det? Det er da ikke nødvendigvis mennesker, der stikker af fra fællesskabet. Skal man partout være bundet til at bo
i Danmark hele sit liv, bare fordi man er født
dér? Det er da en underlig misundelsespræget
indstilling at have til tingene, at man for tid og
evighed skal blive dér, hvor man er født, og
betale sin skat: ellers er man en dårlig samfundsborger. Det er da en underlig opfattelse
at have af mennesker.
Til sidst vil jeg lige sige til Centrum-Demokraterne, at jeg med glæde vil tiltræde det foreliggende forslag, hvis det forslag om beskat-

7083

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattepligt af afkastet af visse livsforsikringer m.v.";Elisabeth Arnold
189657;title_name;"ning af udenlandsk arbejdskraft i Danmark,
som CD og Socialdemokratiet i fællesskab er
fædre og mødre til, lider skade ved det, for jeg
synes, det omtalte forslag fra Centrum-Demokraterne og Socialdemokratiet er et rigtig elendigt forslag. Hvis det kan bidrage dertil, så lad
os endelig få dette forslag gennemført.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
190007;name_party;":
Nu har jeg ikke fornøjelsen af at sidde i Ligningsrådet, så jeg kan jo ikke sige, hvilke ansøgninger der har været dér, men jeg er sikker
på, at hr. Stavad, som sidder i Ligningsrådet,
kan bekræfte, at det hverken er fra almindelige
skolelærere, der har været en tur i udlandet, fra
ingeniører, der har været en tur i udlandet, eller fra søfolk, der har måttet arbejde i udlandet, der er kommet ansøgninger med forespørgsler om, hvorvidt det virkelig kan være
rigtigt, at de ikke skal betale indkomstskat,
hvis de nu anbringer x antal millioner på de og
de livsforsikringer, og at formuen er formueskattefri, for den slags ansøgninger har der
været i Ligningsrådet i adskillige år. Hr. Stavad har i øvrigt siddet og godkendt dem, og hr.
Stavad kan vel bekræfte karakteren af disse
ansøgninger.
Fru Elisabeth Arnold ved jo også godt, at de
mennesker, der her er tale om, er mennesker
med meget store formuer. Det er altså ikke
skolelæreren, der damper en tur til Spanien for
at undervise nogle børn i sin sommerferie, sømanden, der har været ude at rejse, eller ingeniøren, der har været på et projekt, der er tale
om. Det er overhovedet ikke den slags mennesker, der er tale om, for de møder ikke op med
meget store formuer, for dem er formueskatten
jo ikke et problem. De har såmænd nok at gøre
med at betale deres kreditorer.
Nej, de mennesker, der her er tale om, er typisk dem, der dampede af i midten af 1970'erne, da skatten i Spanien var lav og skatten i
Danmark var høj. Nu er de blevet så gamle og
så sølle, har fået skrumpelever osv., at de nu vil
hjem og repareres og lappes i det danske hospitalssystem og det danske socialsystem. Og
det synes jeg ikke vi skal acceptere. Det synes
jeg ikke vi bare stiltiende skal sidde og se på.
Det er jo det, det handler om.
(Kort bemærkning).

7084";Jens Thoft
191830;name_party;":
Jeg synes, det er lidt ejendommeligt, at hr.
Jens Thoft for det første siger, at han ikke ved,
hvilke personer dette her drejer sig om. Han
har ikke siddet i Ligningsrådet, så han kan ikke vide, hvad det er for personer, der har søgt
om dispensation for disse ordninger. Men alligevel er han helt sikker på, at det ikke er den
lille skolelærer eller den lille brugsforeningskommis, eller hvem det er. Nej, det er ham, der
har været nede at få sig en skrumpelever, og
som er taget af sted i 1970'erne.
Når hr. Jens Thoft ikke ved, hvem det er,
skal han lade være med at komme med sådan
nogle udsagn. De lyser langt væk af populisme
og grøn misundelse, og det er der ikke nogen
grund til at belemre Tinget med her.
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Thoft, om det
ikke er sådan, at det er princippet, der skal være det bærende, og ikke præcis, hvad det er for
nogle personer, hvilken indtægt og uddannelse
de har, der skal være afgørende for, hvordan
skatteloven virker. Er det principperne, eller er
det hvilken indkomst folk har?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
192891;name_party;":
Åh, nu er jeg jo nok blevet så gammelt et
folketingsmedlem, at det dér med principper
er gået lidt fløjten, og jeg vil altså have lov at se
på, om mennesker har bidraget til fællesskabet, eller de ikke har. Her er der tale om nogle
mennesker, der ikke har ønsket at bidrage til
fællesskabet. Og jeg ser ingen særlig grund til
at begunstige dem, sådan som det f.eks. sker
med ministerens ikrafttrædelsesbestemmelse.
Det ser jeg ingen særlig grund til. Den, der har
villet bidrage til fællesskabet, har jeg den største respekt og forståelse for at bør vi beskytte,
men det er jo lige præcis ikke de mennesker,
der er tale om. Og i øvrigt vil hr. Stavad kunne
bekræfte det, jeg sagde før.";Jens Thoft
193599;name_party;":
Lovforslaget har tre formål:
Skattemæssig ligestilling af alle ikkefradragsberettigede opsparingsformer, hvad enten der er tale om indskud i danske eller udenlandske banker eller forsikringsselskaber. Vi
tilslutter os dette formål.
Værn mod skattebetinget kapitalflugt.

7085 ,

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattepligt af afkastet af visse livsforsikringer m.v.

7086";Kofod-Svendsen
193992;title_name;"Vi tilslutter os også, at vi får løst dette pro- hvor den er placeret. Og det er det, vi sigter på
med dette lovforslag.
blem.
Det andet formål er værn mod skattebetinKonkurrencemæssig ligestilling mellem
danske og udenlandske livsforsikringsselska- get kapitalflugt. Det er det, der er blevet mest
ber og pengeinstitutter. Vi mener, det er nød- omtalt, men det første formål, jeg næynte, er i
vendigt og rigtigt, at lovforslaget er kommet. virkeligheden lige så vigtigt.
For det tredje sikres der med dette lovforDet tilslutter vi os.
Derudover har jeg to bemærkninger. Den slag en konkurrencemæssig ligestilling mellem
ene vedrører ikrafttrædelsestidspunktet. Her er danske og udenlandske livsforsikringsselskajeg enig med dem, der har talt for, at vi må ber og pengeinstitutter. Igen vil jeg sige: udsikre os, at vi ikke får en lovgivning med tilba- landsdanskere eller ikkeudlandsdanskere, detgevirkende kraft. Det er et rigtigt og væsentligt te tredje formål er under alle omstændigheder
princip, og vi vil støtte den grundholdning, vigtigt at få opfyldt.
Der er altså disse tre vigtige formål, og jeg
som ministeren har givet udtryk for.
Det andet, jeg vil tage frem, er, at jeg ser et synes, at navnlig de to af formålene om at skaproblem i, at forslaget er mobilitetshæmmen- be konkurrencemæssig ligestilling mellem forde, idet det stiller sig i vejen for, at danske - skellige institutioner og forskellige opsparingstypisk og i stigende grad yngre mennesker - former er blevet undertrykt af den megen desom et led i deres karriere i en kortere eller bat og megen interesse for udlandsdanskernes
længere periode tager arbejde i udlandet, det særlige forhold. Derfor har jeg ønsket at fremvære sig som udstationeret i danske virksom- hæve, at der altså er disse tre ligestillede forheder eller som ansatte i udenlandske virk- mål med lovforslaget.
Derudover har der været en særlig debat om
somheder. Af hensyn til den danske konkur,
navnlig
to emner, nemlig spørgsmålet om
renceevne i det indre marked mener jeg at vi
hvorledes
dette lovforslag påvirker arbejdshar en stærk interesse i at fremme denne trafik
i stedet for at den lægge hindringer i vejen. Dér kraftens bevægelighed, og spørgsmålet om lover der jo ikke tale om skattebetinget skatte- forslagets ikrafttrædelsesbestemmelser.
Hvad angår spørgsmålet om arbejdskraftens
flugt, og derfor vil jeg spørge, om vi ikke kunne
indarbejde en særregel, så de pågældendes frie bevægelighed, vil jeg gerne sige, at jeg har
pensionsordninger behandles efter gældende meget vanskeligt ved at se, hvordan et lovforregler. Det mener jeg vi må se på under ud- slag, der sikrer ensartet skattemæssig behandling af opsparing, uanset i hvilken institution
valgsarbejdet.
opsparingen præsteres, om det er en dansk elEllers kan vi tilsige forslaget vor støtte.
ler en udenlandsk, skulle påvirke arbejdskraftens bevægelighed negativt. Jeg har også svært";Kofod-Svendsen
196926;title_name;":
ved at indse, hvorledes det at forbedre danske
Under den offentlige debat om dette lovfor- livsforsikringsselskabers konkurrencemuligheslag har interessen mest været koncentreret om der i udlandet kan virke hæmmende på arde såkaldte udlandsdanskere, og det har egent- bejdskraftens frie bevægelighed.
Alt i alt har jeg altså meget vanskeligt ved at
lig ganske overskygget, at der, som også hr.
Kofod-Svendsen var inde på det, i virkelighe- indse, at dette lovforslag overhovedet skulle
den er tre ligestillede formål med dette lovfor- påvirke arbejdskraftens bevægelighed negativt. Men jeg vil foreslå de ordførere, der har
slag.
For det første, at vi indfører en skattemæssig været inde på det spørgsmål, at vi undersøger
ligestilling mellem alle ikkefradragsberettigede det under udvalgsarbejdet. Hvis der kan påviopsparingsformer, uanset om opsparingen er ses eksempler på, at dette lovforslag på en neforetaget i danske eller udenlandske institut- gativ måde påvirker arbejdskraftens bevægeter, og uanset om opsparingen er foretaget i et lighed over landegrænserne, skal vi da selvfølpengeinstitut eller et forsikringsselskab. Det gelig fordomsfrit se på, om lovforslaget kan jumå siges at være et første og under alle om- steres på de nødvendige felter. Men jeg har altstændigheder - udlandsdanskere eller ikkeud- så bare som udgangspunkt svært ved at se, at
landsdanskere - rigtigt og godt skattemæssigt det skulle være et problem ved dette lovforprincip, at opsparing beskattes ensartet, uanset slag.

7087

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattepligt af afkastet af visse livsforsikringer m.v.";Fogh Rasmussen
198551;title_name;"Fru Bente Juncker rejste i tilknytning til dette et særligt spørgsmål om konkurrencesituationen, nemlig spørgsmålet om de såkaldte
små ordninger. Jeg må gå ud fra, at det, fru
Bente Juncker tænker på, er den formelle mulighed, der i dag er for på særlig gunstige vilkår
at lave små indskud på mindre end 6.000 kr.
Imidlertid er det sådan, at sådanne ordninger
- altså det, fru Bente Juncker kalder små ordninger - som følge af det samspil, der er imellem de forskellige regler, i virkeligheden har
været tegnet i udenlandske institutioner. Og da
en gennemførelse af dette lovforslag betyder,
at danske forsikringsselskaber bliver absolut
konkurrencedygtige på det udenlandske kapitalmarked og derfor får reelle chancer for at gå
ind også på det marked, som fru Bente Juncker
karakteriserer som de små ordninger, ser jeg
heller ikke på det punkt nogen konkurrencemæssig svaghed ved dette lovforslag.
Endelig har der været en ret interessant diskussion om ikrafttrædelsesbestemmelserne,
hvor jeg har noteret mig med den allerstørste
glæde og tilfredshed, at et flertal i Folketinget
har markeret det klare standpunkt, at der ikke
kan blive tale om at lovgive med tilbagevirkende kraft. Jeg hilser med stor tilfredshed den
meget klare melding, der på det punkt er kommet foruden fra Det Konservative Folkepartis
og Venstres ordførere også fra fru Bente
Juncker, fru Elisabeth Arnold og hr. KofodSvendsen.
Jeg var også glad for hr. Ole Donners betragtninger, indtil hr. Ole Donner lod sig lokke
på talerstolen af hr. Stavads sirenesang, hvor
hr. Ole Donner kom med et udsagn om, at også han på visse betingelser var interesseret i at
se på spørgsmålet om ikrafttrædelsesbestemmelserne. Det gjorde mig straks lidt mere urolig. I den sammenhæng tror jeg at hr. Ole Donner med fordel kan kigge tilbage i den græske
sagnhistorie og her finde beretningen om,
hvordan en berømt græsk sagnhelt lod sig binde til masten, da han blev udsat for lokkende
sirenesang, for at undgå at blive lokket i ulykke og sejle på farlige klipper. Akkurat på samme måde bør hr. Ole Donner lade sig binde til
masten og ikke lade sig lokke i fordærv af hr.
Stavads sirenesang.
Det giver mig i hvert fald anledning til at
stille et præciserende spørgsmål til hr. Ole
Donner, nemlig om der i hr. Ole Donners ud-

7088

sagn over for hr. Stavad ligger en tilkendegivelse fra Fremskridtspartiets side af, at Fremskridtspartiet på visse betingelser gerne vil
overveje lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Hvis det var det, der lå i hr. Ole Donners udsagn, ville jeg virkelig være dybt bekymret, og
så skylder hr. Ole Donner også offentligheden
klar besked allerede i dag. Indtil det modsatte
måtte være oplyst, går jeg ud fra, at hr. Ole
Donner stadig væk er af den klare opfattelse,
at der overhovedet ikke kan blive tale om at
lovgive med tilbagevirkende kraft, men jeg ville sætte stor pris på, om hr. Ole Donner ville gå
op og bekræfte, at det er situationen. For kan
hr. Ole Donner det, står det efter denne første
behandling klippefast, at der ikke bliver ændret ved ikrafttrædelsesbestemmelsen, og det
tror jeg er meget vigtigt for branchen, for markedet og for de berørte mennesker at være helt
klar over. Så hr. Ole Donner kan altså i dag
yde et vigtigt bidrag til afklaringen.
Endelig skal jeg i tilslutning til det, hr.
Svend Aage Jensby var inde på, kun bekræfte,
at den ikrafttrædelsesbestemmelse, som er foreslået i dette lovforslag, ligner meget, hvad vi
har brugt ved tidligere lejligheder.
Hr. Jens Thoft var forarget over, at man kunne lave sådan en ikrafttrædelsesbestemmelse,
mens man ved andre lejligheder med bål og
brand forfølger pensionister. Jamen, når hr.
Jens Thoft nu nævner pensionister, er det da
vigtigt at pege på, at der netop, dengang vi lavede de nye regler om forhøjede personfradrag
for såkaldt ikke reelt enlige pensionister, blev
lavet en ikrafttrædelsesbestemmelse, som udtrykkeligt sagde, at de nye skærpede regler ikke gjaldt dem, der var pensionister før den 26.
april 1990. Kort og godt, ingen skærpende lovgivning med tilbagevirkende kraft, hverken når
det gælder pensionister eller danskere, der har
været bosat i udlandet og har tegnet den slags
ordninger.
I øvrigt kan jeg bekræfte, hvad hr. Svend
Aage Jensby nævnte, nemlig at vi, da vi lavede
anpartsindgrebet i maj 1989, anvendte en
ikrafttrædelsesbestemmelse som den, der er foreslået her. Jeg kunne føje et tredje eksempel
til, nemlig realrenteafgiftsloven fra 1983, der
også i princippet friholder afkast af opsparing
fra før 1982 for realrenteafgift.
Der er altså masser af eksempler på det, og
jeg synes, at det er så vigtigt at vogte over rets-

7089

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattepligt af afkastet af visse livsforsikringer m.v.";Skatteministeren
203284;title_name;"sikkerheden på skatteområdet, og et af de væsentlige hovedpunkter er altså nej til lovgivning af skærpende karakter med tilbagevirkende kraft, og derfor er det tilfredsstillende - og
jeg tror, vi om et øjeblik kan få det bekræftet af
hr. Ole Donner - at der i Folketinget er et flertal, som siger nej til skærpende skattelove med
tilbagevirkende kraft.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
203671;name_party;":
Skatteministeren nævnte hr. Stavads sirenesang, som skulle have fået mig til at vågne op
med et sæt. Det gjorde jeg ganske vist, men
ministeren anbefaler samtidig, at jeg skal gå
tilbage i den græske historie for at finde løsningen på problemet. Jeg vil nøjes med at gå
tilbage til Folketingets forhandlinger, når de
bliver renskrevet i morgen, for deri vil ministeren kunne se, at jeg indledte med at sige, at vi
ikke kunne støtte det foreliggende lovforslag
med den udformning, det har. Derefter nævnte
jeg en række problemer, herunder at vi frygter,
der vil blive nogle begrænsninger i arbejdskraftens bevægelighed, og jeg nævnte noget
om en sammenblanding mellem risikopræmieog kapitalpræmieopsparinger. Dertil sagde hr.
Stavad, at Socialdemokratiet ville være positiv
over for at se på de problemer, jeg her har
nævnt, uden at hr. Stavad lovede noget som
helst.
Jeg kvitterede ved at sige, at vi også ville være med til at se på ikrafttrædelsesbestemmelserne, uden at jeg lovede noget som helst. Derfor behøver jeg ikke gå længere tilbage end til
Folketingets forhandlinger, jeg behøver ikke ty
til den græske historie.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
204832;name_party;":
Da jeg hørte skatteministeren svare, tænkte
jeg ved mig selv: Enten kan skatteministeren
ikke tælle til 90 - og det er nu en vigtig egenskab for et folketingsmedlem - eller også har
han ikke lyttet til hr. Ole Donners tale.
Men da ministeren kom til sine afsluttende
bemærkninger om sirenesangen, havde jeg da
forstået, at ministeren havde forstået hr. Ole
Donners tale, og så må jeg kunne konstatere,
at ministeren ikke kan tælle til 90. Der er ikke,
som ministeren sagde, noget flertal for den

7090

ikrafttrædelsesbestemmelse, som ministeren
har foreslået. Så vidt jeg kan se, vil Fremskridtspartiet, SF og Socialdemokratiet udgøre
mere end 90 mandater, ellers er det mig, der
ikke kan tælle til 90.
Ministeren talte meget om tilbagevirkende
kraft. Jeg vil da gerne lave loven sådan, at den
gælder for alle, der er underkastet dansk beskatning på datoen for forslagets vedtagelse jeg er altså endda villig til at gå så langt, at det
bliver på datoen for forslagets vedtagelse men jeg ser ingen grund til at beskytte udlandsdanskeres mulige tilbagevenden efter år
2000 med forslagets ikrafttrædelsesordninger.
Det er det, ministeren gør. Når blot man har
bragt gysserne i ly inden sidste mandag, er
man i salveten, og det ser jeg altså ikke nogen
grund til. Ministeren kan lave det for alle danskere, der er skattepligtige til Danmark, men
for folk, der måske engang senere bliver skattepligtige, ser jeg altså ikke noget tilbagevirkende element. Det kan jeg ikke forstå. Jeg kan
ikke se, hvilken interesse ministeren har i at
beskytte skatteflygtninge, og jeg kan ikke se
andet, end at det lige præcis er den slags mennesker, der beskyttes.
For så vidt angår fru Bente Junckers lidt syrlige bemærkninger til forslaget mener jeg, at
fru Bente Juncker ikke helt har forstået, at disse mennesker jo også slipper for at betale realrenteafgift, men de kommer nu til at betale
indkomstskat i stedet for. Hvis fru Bente
Juncker kender realrenteafgiftsprocenten, er
den såmænd ikke meget forskellig fra indkomstskatteprocenten, så forskellen er ikke så
stor.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
206918;name_party;":
Skatteministerens meget indtrængende tale
til hr. Ole Donner får mig til at korrigere en
eventuel misforståelse. Jeg vil gerne være det
sikkerhedsnet, der giver sikkerhed for, at når
dette lovforslag kommer frem til tredje behandling, så er der 71 socialdemokratiske
mandater, som vil være meget vågne over for,
at der ikke er ikrafttrædelsesbestemmelser, der
med nogen ret vil kunne udlægges til at give
tilbagevirkende kraft. Vi medvirker ikke til en
ikrafttræden af dette lovforslag, der giver loven
tilbagevirkende kraft, så hvis skatteministeren
er ude efter et flertal og skatteministerens egne

7091

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattepligt af afkastet af visse livsforsikringer m.v.";Stavad
207626;title_name;"partifæller i øvrigt kan tælles med, er der et
massivt flertal for en sådan garanti.
Derimod er jeg da glad for at have konstateret, at der er et flertal her i salen, som har givet
udtryk for, at man er parat til at se på, hvordan
lovens ikrafttræden skal laves i forhold til beskatning af de fremtidige indkomster. Det er
alene det, vi diskuterer, og dér synes jeg da, at
det er tilfredsstillende, at der er så meget årvågenhed i forhold til, hvad ministeren forsøger
at få sneget ind under forkerte overskrifter, at
vi under udvalgsarbejdet får lejlighed til forhåbentlig at få ændret ikrafttrædelsesbestemmelsen, så at vi ikke giver større beskyttelse for
millionærer end for ganske almindelige folkepensionister med en blank folkepension.
(Kort bemærkning).";Stavad
208406;name_party;":
Jeg er lidt nysgerrig efter at få fortolket tågesnakken fra Fremskridtspartiet. Det, Fremskridtspartiet sagde, var jo, at de ville stemme
imod lovforslaget. Så stemmer de altså imod
lovforslaget, men derefter spørger jeg: Kunne
det tænkes, at Fremskridtspartiet ville medvirke til et ændringsforslag omkring ikrafttrædelsesbestemmelsen, der jo har tilbagevirkende
kraft?
Jeg synes egentlig, at Fremskridtspartiet
burde komme op og svare på det og ikke blive
ved med den tågesnak. Det er altså et vigtigt
signal at få ud til omverdenen, det har ministeren fuldstændig ret i.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
209016;name_party;":
Det er jo en lidt usædvanlig situation, at
man ved en første behandling indleder de endelige drøftelser om, hvad der skal ske med
lovforslaget ved tredje behandling.
Jeg mener ikke, at jeg har talt tåget. Jeg har
udtrykkelig udtalt min kompliment til skatteministeren, fordi han ikke ville lave lovgivning
med tilbagevirkende kraft. Jeg har også udtrykkelig sagt, at vi stemmer imod lovforslaget.
Men jeg vil ikke her fra talerstolen ved en førstebehandling sige, hvilken pris vi skal have
for at være med til at lave en anden bestemmelse et eller andet sted i loven.
Det er jo velkendt, at man godt kan være
med i et flertal under sagens behandling for at

7092

forbedre den dårlige lovgivning, som man i øvrigt er imod. Jeg synes næsten ikke, jeg kan sige det tydeligere: Der er en meget minimal
chance for, at Fremskridtspartiet vil stemme
for ret meget af dette lovforslag, men vi vil gerne have indflydelse på lovgivningen under anden og tredje behandling.";Ole Donner
210014;title_name;":
Hr. Stavad siger, at Socialdemokratiet ikke
vil medvirke til en lovgivning med tilbagevirkende kraft, og så vidt så godt. Men hr. Stavad
tilføjer så, at Socialdemokratiet vil medvirke til
en lov, der beskatter fremtidige afkast af allerede oprettede ordninger, og det vil i denne situation virke som en lovgivning af skærpende
karakter med tilbagevirkende kraft. Uanset
hvad hr. Stavad siger, vil det socialdemokratiske synspunkt derfor føre til en lovgivning med
tilbagevirkende kraft.
Nu har hr. Ole Donner så haft lejlighed til at
klargøre sit standpunkt. Der er en række fyndord malet på væggene her uden for folketingssalen, og frit efter hukommelsen lyder et af
dem, at den, der forstår fuglenes sprog, kan
blive minister. Efter at have lyttet til hr. Ole
Donners sprog føler jeg nu, at jeg er i stand til
at tælle til 90.
For det første kan jeg konstatere, at der er
mere end 90 mandater, som siger ja til regeringens lovforslag, og efter hr. Ole Donners seneste udsagn, hvor hr. Ole Donner gentager sin
kompliment til mig for at have fremsat et lovforslag, der ikke har tilbagevirkende kraft, kan
jeg også konstatere, at der vil være mere end 90
mandater, som siger nej til et ændringsforslag
fra Socialdemokratiet og SF om at lave lovgivning af skærpende karakter med tilbagevirkende kraft.
Jeg kan altså tælle til 90 mandater to gange,
først til mere end 90, der siger ja til regeringens
forslag, og dernæst til mere end 90, som siger
nej til at ændre forslaget, så det får tilbagevirkende kraft. Det synes jeg er en tilfredsstillende udgang på denne debat.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
211618;name_party;":
Jeg skal gentage, at det er usædvanligt, at
man fører så lange forhandlinger under førstebehandlingen om, hvordan der endeligt skal
stemmes. Medens jeg har siddet nede på min

- 7093

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattepligt af afkastet af visse livsforsikringer m.v.";Ole Donner
211906;title_name;"plads, har jeg taget mig en Ga-Jol, og der står
noget sjovt her på æskens flap: »Ord bruger
man til tre ting: 1) til at udtrykke tanker, 2) til
at skjule tanker og 3) til at dække over, at der
ingen tanker er.«
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
212267;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven) og forskellige andre skattelove. (Koncerninterne fordringer m. v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 19/2 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
212848;name_party;":
Som det fremgik af formandens oplæsning
af titlen på dette lovforslag, er det et lovforslag,
der indeholder ganske mange ændringer i den
skattemæssige lovgivning, en række ændringer, som måske for de borgere, de berører, er
betydningsfulde, men som set i den store sammenhæng nok må henregnes til de mindre ændringer.
Hovedsigtet med lovforslaget er at rette op
på mangler i kursgevinstloven, sådan som vi
fik gennemført den sidst. Hovedindholdet i
lovforslaget er de koncernforbundne selskaber, altså hvor et selskab ejer mere end 50 pet.
af aktierne i et andet selskab. Da vi vedtog
kursgevinstloven, fastsatte vi, at hvis der er un-

7094

derskud eller overskud på kurserne i et datterselskab, kunne der ikke ske fradrag eller for
den sags skyld beskatning af kursgevinsterne i
hovedselskabet.
Det kan i visse tilfælde som påpeget af bl.a.
Finansrådet, føre til, at man kommer i en situation, hvor ét selskab ejer et andet, uden at formålet med det er at drive virksomhed som
egentlige koncernforbundne selskaber, og i sådanne tilfælde vil der altså ikke være fradrag
for tab. Det er jo netop karakteristisk, at det er
i tabstruende situationer, man kommer ind i
sådanne engagementer, og her kan det så virke
urimeligt, at man alligevel opfatter de pågældende som koncernforbundne selskaber. Regeringen foreslår altså, at sådan skal man inden for visse begrænsninger ikke kunne gøre
det fremover.
Det giver selvfølgelig anledning til en række
afgrænsningsproblemer, for hvornår er det for
at sikre et udlån, at man overtager aktierne i et
andet selskab, og hvornår er det for at erhverve
selskabet, at man byder ind og vil overtage
det? Er det en kortsigtet overtagelse, eller er
det en langsigtet overtagelse? Her og mange
andre steder i det lovforslag, vi nu har til behandling, opstår der eller kan der opstå den
slags afgrænsningstilfælde.
Vores holdning til hovedindholdet i lovforslaget er, at vi er positivt indstillet, men vi finder, at en række af de afgrænsningsproblemer,
som vi mener at kunne se i lovforslaget, må
afklares nærmere under udvalgsarbejdet.
Jeg skal ikke tilbageholde den bemærkning,
at det havde været ganske rart, hvis også disse
problemer havde været forudset og var blevet
løst, da vi for et års tid siden behandlede selve
kursgevinstloven og vedtog den i Folketinget.
Det var et meget presset arbejde. Hvis jeg ikke
husker galt, så kom ministeren med det sidste
ændringsforslag til kursgevinstloven en halv
dag, før vi vedtog loven, oven i en lang, lang
række ændringer, som var kommet på baggrund af udvalgsbehandlingen. Jeg synes, at
dette her endnu en gang understreger, at det, vi
foretog os omkring kursgevinstloven, var meget presset.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
215560;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup har fuldstændig ret i,
at det var særdeles presset. Der var flere æn-

7095 26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer m.v. 7096";Jens Thoft
215769;title_name;"dringsforslag til lovforslaget, end der oprindeligt var paragraffer, og selv mellem anden og
tredje behandling kom ministeren rendende
med ændringsforslag, så det har hr. Klaus
Hækkerup ret i.
Imidlertid har jeg erindring om, at jeg satte
en kasse sodavand på højkant med ministeren
om, at han i den kommende samling ville være
nødt til at fremsætte ændringsforslag til kursgevinstloven -jeg må dog erkende, at ministeren ikke tog imod væddemålet - og jeg må
konstatere, at jeg endnu en gang har vundet
den.
Men når hr. Klaus Hækkerup siger, at det er
for dårligt, at man ikke forudså de problemer,
vil jeg sige, at jeg foretog en meget nøje gennemgang af samtlige paragraffer og samtlige
ændringsforslag ved den afsluttende debat, og
en række af de ændringer, der her foreslås,
havde jeg forudset.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
216605;name_party;":
Jeg vil godt gratulere hr. Jens Thoft med, at
han altså fik ret i sin skepsis, og hvis ministeren nu alligevel lever op til væddemålet, selv
om jeg har forstået, at han ikke modtog det, vil
vi da gerne melde os til at være med til at drikke danskvanden.";Klaus Hækkerup
216873;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Pernille
Sams, ikke kan være her i dag, skal jeg sige
følgende om det foreliggende lovforslag:
Jeg vil ikke fordybe mig i de tekniske ting i
lovforslaget, men nøjes med at konstatere, at
den konservative folketingsgruppe finder det
sagligt rigtigt og fornuftigt at foretage de her
foreslåede justeringer for så vidt angår den
skattemæssige behandling af tab og gevinster,
og vi kan støtte ministerens forslag.";Fischer
217340;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup og hr. Jens Thoft talte
om, hvor dårligt det er, at vi nu igen skal til at
behandle kursgevinstloven. Jeg må også indrømme, hver gang jeg ser kursgevinstloven i
form af et lovforslag, så gyser jeg lidt, for den
er faktisk lidt indviklet. Men sidst, da loven
blev vedtaget ved tredje behandling den 6. juni
1991, havde vi altså haft tiden fra den 27.-28.

december 1990, dvs. godt et halvt år, og det er
jo ikke alene Skatteministeriets ansvar, vi har
jo også lov til under udvalgsbehandlingen at
blive opmærksom på problemer, som et givet
lovforslag kan give anledning til, synes jeg
nok.
Der er nogle hovedelementer i det foreliggende lovforslag, og dem koncentrerer jeg mig
om. For det første er der spørgsmålet om at
give mulighed for ved ændring af § 6 B at give
tabsfradragsret, for så vidt angår tab opstået
som følge af valutakursændringer. Det synes
jeg er rimeligt og fornuftigt. Det punkt tror jeg
nu heller ikke vil give anledning til de store
afgrænsningsproblemer, fordi et så sikkert faktum som at fastlåse kurserne og dermed tabene
på et givet tidspunkt kan man nok konstatere,
og dermed undgår man den asymmetriske beskatning, som de gældende regler giver anledning til.
Jeg er også enig i det, hr. Klaus Hækkerup
sagde vedrørende spørgsmålet om, hvornår
virksomheder er koncernforbundet, og hvornår de ikke er koncernforbundet i denne lovs
forstand med hensyn til at overtage aktier for
at sikre et tilgodehavende, eller når man får
mere end 50 pet. af stemmerne i et andet selskab ved, at man tager pant i aktierne - vel at
mærke når den tilhørende stemmeret også
pantsættes. Det er også fint, at lovforslaget
modificerer reglerne på det område, så det går
vi også helt ind for.
Der foreslås et nyt nr. 5 i § 8, stk. 1, således
at de særlige lån, som nævnes i forslaget med
hensyn til realkreditinstitutterne, friholdes for
kursgevinstbeskatning. Når man ser på den
særlige baggrund, der er for disse lån, den udvikling, der er sket, da realkreditinstitutterne
blev underkastet beskatning, og det problem,
der ligger i, hvilken kursværdi de udestående
fordringer, der her tales om, bliver optaget til lav kursværdi på grund af lånenes særlige karakter - synes vi også, det er i orden, at de friholdes.
Og så må jeg sige som den sidste ting, jeg vil
nævne, at jeg synes, at den simplificering, der
lægges op til i § 8 G, stk. 2, om de finansielle
kontrakter, er udmærket. Det er en overordentlig fornuftig simplificering, og den skader
ikke sigtet med § 8 G.
Vi kan altså støtte lovforslaget.

7097 26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer m.v. 7098
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
220013;name_party;":
Hr. Svend Aage Jensby gør opmærksom på,
at dette jo er en ganske kompliceret lovgivning, og at den blev behandlet i løbet af et
halvt år fra folketingsvalget i 1990 og frem til
sommeren 1991. Jeg må minde hr. Svend Aage
Jensby om, at der forud for det gik to ting,
nemlig først at et udvalg afgav en meget tyk
betænkning, hvor grundproblemstillingen var
skitseret på udmærket måde, og dernæst at der
blev fremsat et forslag her i Folketinget i efteråret 1990, hvortil der blev stillet en række
spørgsmål, som senere skulle vise sig gav anledning til, at også ministeriet fremkom med
ændringsforslag til loven.
Trods det blev loven efter folketingsvalget i
1990 genfremsat i uændret form. Der var ikke
taget højde for en lang række af de spørgsmål,
der var rejst. Det kunne man godt have gjort.
Det kunne have bragt processen både for os og
for dem udenfor, der kommenterer lovforslagene og dermed hjælper os til at gøre dem bedre, langt videre.
홢Jens Thoft (SF):
Jeg føler mig ligesom hr. Klaus Hækkerup
ualmindelig uretfærdigt behandlet af hr. Svend
Aage Jensby, for virkeligheden er den, at Skatteudvalget og jeg selv gjorde et kæmpearbejde
for at afdække de stribevis af huller, der var i
lovforslaget fra foråret 1991. Det betød da også, at der kom flere ændringsforslag, end der
oprindelig var paragraffer, ja, det var endda
sådan, hvis jeg husker ret, at ministeren mellem anden og tredje behandling kom med seks
ændringsforslag, og så kom han endda i sidste
omgang med et par ændringsforslag uden for
betænkningen. Det gik altså stærkt til sidst. Jeg
mener på mange måder at det var udtryk for
gedigent lovjaskeri, men det var ikke Skatteudvalgets skyld. Vi gjorde et kæmpearbejde for at
sætte os ind i stoffet, og via den lange række af
spørgsmål, vi stillede, fik vi fremtvunget en
lang række ændringsforslag.
Men selv om der nu er tale om et utrolig
kompliceret lovkompleks, har ministeren ikke
fulgt forårets vedtagelser op med udsendelse af
et cirkulære. Der er i dag ingen, der aner, hvordan loven - kompliceret, som den er - skal administreres. Jeg ved godt, at skattelove i alminI delighed er vanskeligt stof for ikkespecialister,

men jeg vil gerne understrege, at kursgevinstbeskatningsreglerne selv for specialister er ren
volapyk, og når man så ikke hjælpes med et
cirkulære, gør det tingene umulige eller i det
mindste overordentlig vanskelige at administrere. :
Jeg synes, at det nye forslag er lige så uoverskueligt som det foregående. Tag bare ikrafttrædelsesbestemmelserne: Der må 11 forskellige ikrafttrædelsesbestemmelser til, for at dette
lovforslag kan sættes i værk, og jeg vil vove at
påstå - og det kommer jeg til om et lille øjeblik
- at der er to af paragrafferne, der overhovedet
aldrig nogen sinde træder i kraft, nemlig § 2 og
§9.
Jeg vil gerne ligesom sidste gang være støttepædagog for ministeren i udvalget, og jeg tilsiger naturligvis en saglig udvalgsbehandling:
men da jeg er sikker på, at ministeren vil komme rendende med stribevis af ændringsforslag
til dette lovforslag, er jeg ikke i stand til at give
en endelig melding i dag.
Men lad mig kigge på nogle af de mere tekniske ting. Jeg er da enig i, at valutakursreguleringen skal ud ved koncerninterne fordringer den har jeg faktisk også kritiseret i forbindelse
med debatten i foråret - men den foreslåede
måde er, så vidt jeg kan se, upraktisk. Det foreslås, at man bruger den oprindelige valutakurs,
men hvad så med tab på tilgodehavender, som
består af en mellemregningskonto el.lign. med
varierende valutakurs ved etableringen, hvad
gør man ved det? Man kunne eventuelt - og
det skal så være et forslag til ministeren - bruge valutakursen ved tabskonstateringen, hverken mere eller mindre, så havde man dog et
klart defineret tidspunkt, på hvilket man kunne beregne tabet.
Der er også efter min mening mening i, at
finansielle institutioner skal kunne fratrække
tab på engagementer, også selv om de må overtage kundeselskabet. Det er, så vidt jeg kan se,
godt nok, men så er det altså uden mening,
hvis de fortsat skal sambeskattes med disse her
selskaber. Hvis meningen er sambeskatning,
mener jeg ikke, de skal have tabsfradraget.
Derfor: ikke fradrag, hvis der ønskes sambeskatning, men det er i orden med fradrag, hvis
der ikke etableres sambeskatning: begge dele
går altså ikke.
Jeg synes, det er urimeligt, at der nu åbnes
op for tabsfradrag på gamle låneforhold.

7099 26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer m.v. 7100";Klaus Hækkerup
224505;title_name;"Hvordan adskiller man for det første gamle og
nye? Hvordan adskiller man låneforhold, der
er etableret som mellemregningskonti, kassekreditter eller noget i den stil? Hvordan beregner man dem?
Dernæst vil jeg gøre opmærksom på, at jeg
tror, at bemærkningerne til eksemplet i lovforslaget er forkerte, for der står, at forslaget vil
hjælpe investeringsselskaber m.v., der som deres erhvervsmæssige virke både indskyder aktiekapital og stiller lånekapital til rådighed:
men de selskaber er da ikke næringsselskaber i
finansiering, og de har vel ikke hidtil haft fradrag for tab, da de ikke var omfattet af den
tidligere kursgevinstlovs § 2.
Jeg kan se, min taletid er overskredet, og vi
skal jo også interessere os for resten i udvalget,
men hr. Svend Aage Jensby har ikke ret i, at § 8
G er i orden, for dér laver man ren carry-back,
og det går altså helt galt.
Jeg vil godt med hensyn til ikrafttrædelsesreglerne spørge ministeren: Hvornår præcis
træder § 2 i kraft? Denne paragraf ændrer
ikrafttræden for 1991 med indsættelse af den
nye § 6 B. Og tilsvarende vil jeg spørge: Hvornår træder § 9 i kraft? Jeg kan ikke se det af
loven, men det må ministeren vel kunne fortælle mig. Hvilken betydning har det, at nogle
præciseringer træder i kraft samtidig med de
oprindelige bestemmelser-jeg er straks færdig
- og andre ved lovforslagets fremsættelse? Det
sidste gælder f.eks. præciseringen af bestemmelsen om mindsterenten for fordringer, der
ikke har fastlagt indfrielsessum. Er der ikke et
hul i lovforslagets ikrafttræden også på dette
område?
Jeg har mange yderligere bemærkninger til
lovforslaget - i modsætning til hr. Fischer kunne jeg ikke gøre det kort - og jeg skal vende
tilbage til dem i et sagligt udvalgsarbejde. Men
jeg kan ikke tage stilling i dag.";Jens Thoft
226306;title_name;":
Jeg må bede om, at taletiden respekteres.";Kirsten Jacobsen
226365;name_party;":
Skatteministerens forslag til ændring af
skattemæssig behandling af gevinst og tab på
fordringer, gæld og finansielle kontrakter kræver efter Fremskridtspartiets mening en effektiv gennemgang i Skatteudvalget, som hr. Jens
Thoft også var inde på.

Vi kan være enige med skatteministeren i
nogle af intentionerne bag lovforslaget, f.eks. i
det uhensigtsmæssige i at give fradrag, hvis
man taber penge til sig selv, altså hvis et selskab taber penge på udlån til et andet selskab
inden for samme koncern og derved opnår fradrag to gange for samme tab. Vi er også enige i,
at tab, der f.eks. skyldes valutakursændringer,
måske bør undtages fra bestemmelsen. Vi vil
også gerne drøfte forholdene omkring realkreditinstitutternes særlige henstandslån, f.eks.
udlån i forbindelse med de politisk iværksatte
støtteforanstaltninger over for konkurstruede
landbrug. Det forekommer os rimeligt, at vi ser
på sådanne sager i Skatteudvalget.
Lovforslaget indeholder en række justeringer af bestemmelser om beskatning af kursgevinster i kursgevinstloven, fusionsskatteloven,
virksomhedsomdannelsesloven og realrenteafgiftsloven. Herunder er der, så vidt jeg kan se,
en række konsekvensrettelser som følge af ændring af andre skattelove.
Det er klart, at Fremskridtspartiet vil være
med til alle disse konsekvensrettelser. Fremskridtspartiet kan altså støtte en stor del af det
foreliggende lovforslag, og vi vil deltage aktivt
i udvalgsarbejdet og være medvirkende til at
fremsætte de ændringsforslag, som sikkert bliver nødvendige.";Ole Donner
227904;name_party;":
Dette er et af de lovforslag, som man helst
havde været foruden, vil jeg gerne sige. Jeg tror
egentlig, at vi burde have haft det oprindelige
lovforslag nr. L 6 behandlet i en ekspertgruppe, for dette her virker meget besynderligt,
men det er klart, at der er både nogle lempelser
og nogle logiske stramninger i lovforslaget, og
vi vil altså bemande et ekspertudvalg i CD's
gruppe og tage rigtig god tid til det, og så vil vi
se, hvad vi når frem til under udvalgsbehandlingen.";Bente Juncker
228404;name_party;":
Det ville i hvert fald ikke være korrekt at karakterisere dette her som nemt stof, tværtimod.
Jeg har prøvet på at sætte mig ind i det, og så
vidt jeg har kunnet forstå disse meget komplicerede formuleringer, så virker det, der er foreslået, fornuftigt, men jeg vil faktisk gerne under udvalgsarbejdet have mulighed for at trænge lidt dybere ind i det for at finde ud af, om

7101 26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer m.v. 7102";Kofod-Svendsen
228903;title_name;"det, der er lagt frem her, virkelig er det, der er
brug for, eller om det skal formuleres lidt anderledes. Mere præcist vil jeg ikke kunne formulere mig i øjeblikket, men vi har også nogle
dage i Skatteudvalget til at tygge os igennem
disse overordentlig komplekse formuleringer.";Kofod-Svendsen
229216;title_name;":
Jeg skal allerførst medgive, at den lovgivning, vi her taler om, efterhånden hører til det
mest indviklede stof, vi har på skatteområdet.
Flere ordførere har været inde på, at de ændringer, vi her beskæftiger os med, hovedsagelig er af teknisk karakter, og derfor vil jeg heller ikke ved første behandling fordybe mig i
alle mulige tekniske enkeltheder, for det bliver
der rig anledning til under udvalgsarbejdet.
Jeg vil da også gerne sige til de ordførere, der
har efterlyst et grundigt udvalgsarbejde, at det
er jeg i allerhøjeste grad også indstillet på at
medvirke til, når der er tale om denne form for
lovgivning.
Der er dels blevet stillet nogle helt konkrete
spørgsmål af hr. Jens Thoft og dels fremført
nogle generelle betragtninger om de vilkår,
hvorunder vi tidligere har lovgivet på dette
område. Jeg skal ikke forlænge debatten unødigt, men kun understrege, at der altså ikke er
noget unaturligt i, at det komplicerede lovmateriale, som Skatteudvalget behandlede i sidste
folketingssamling, til allersidst udløste ændringsforslag. Det er en meget naturlig proces,
at Folketingets Skatteudvalg gennem omhyggeligt arbejde med lovforslagene, gennem deputationsbesøg fra eksperter udefra, der har
gode råd at give, bliver opmærksom på, at det
lovforslag, som regeringen har fremsat, på det
ene, det andet og det tredje sted nok bør ændres, og at regeringen så imødekommer de ønsker, Skatteudvalget har. Jeg synes da faktisk,
at det er i overensstemmelse med de allerbedste demokratiske traditioner, at det bliver grebet an på den måde, og at der også indtil det
allersidste er åbenhed over for at kunne stille
ændringsforslag, hvis der på saglig vis i udvalgsarbejdet er argumenteret for nødvendigheden deraf.
Hr. Klaus Hækkerup kritiserede, at regeringen i sidste folketingssamling umiddelbart efter folketingsvalget genfremsatte kursgevinstlovforslaget uændret, men det var på den særlige baggrund, at regeringen for at undgå at la-

ve skærpende lovgivning med tilbagevirkende
kraft var nødt til meget hurtigt efter det afholdte folketingsvalg at genfremsætte lovforslaget
helt uændret, men den stillede samtidig klart i
udsigt, at der så i det efterfølgende udvalgsarbejde ville blive stillet ændringsforslag, sådan
som det også skete.
Kursgevinstloven var faktisk under behandling i en hel folketingssamling sidste år. Der
blev fremsat lovforslag allerede i oktober 1990,
så blev forhandlingerne afbrudt af folketingsvalget, men genoptaget efter det, og lovforslaget blev så vedtaget hen imod folketingssamlingens slutning. Det var faktisk et af de meget
grundige udvalgsforløb, og forud for det var
gået et eksternt udvalgsarbejde af skatteeksperter. Men det understreger altså kun, at på
trods af alle disse grundige forberedelser opstår der alligevel uforudsete ting, der så senere
må lovgives om. Når vi står over for det, er det
altså en understregning af, at vi skal være meget omhyggelige, og derfor ser jeg også frem til
et grundigt udvalgsarbejde om dette lovforslag.
Hr. Jens Thoft spurgte helt konkret, hvorfor
der endnu ikke er kommet et cirkulære vedrørende de lovændringer, der blev lavet i sidste
folketingssamling, og jeg kan svare hr. Jens
Thoft, at et sådant cirkulære faktisk er lige på
trapperne, men jeg erkender da, at det kunne
være ønskeligt, om der gik en kortere tid, fra
en lov var vedtaget, og til cirkulæret bliver udsendt. Nu har hr. Jens Thoft netop understreget, hvor indviklet dette stof er, og derfor har
der også måttet udvises den allerstørste grundighed ved udarbejdelsen af cirkulæret, men
jeg ved ligesom hr. Jens Thoft, at der i skatterådgiverkredse er et meget stærkt ønske om at
få disse cirkulærer hurtigt ud, og vi bestræber
os altså på meget snart at få dette cirkulære på
gaden.
Så stillede hr. Jens Thoft et spørgsmål om
ikrafttrædelsesbestemmelser for - jeg tror, hr.
Jens Thoft sagderf- § 2 og § 9 i lovforslaget. § 9
kan jeg nu ikke finde, for der er altså kun 6
paragraffer, så jeg må blive hr. Jens Thoft svar
skyldig med hensyn til den del af spørgsmålet,
men hr. Jens Thoft spurgte også, hvornår § 2
trådte i kraft. Det er da rigtigt, at der ikke er en
udtrykkelig ikrafttrædelsesbestemmelse for §
2, men det er, fordi § 2 er en ændring af et
ikrafttrædelsestidspunkt, og der er simpelt hen

7103 26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer m.v. 7104";Fogh Rasmussen
233602;title_name;"almindelig praksis for, at man ikke laver ikrafttrædelsesbestemmelser til ændring af ikrafttrædelsestidspunkter.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
233749;name_party;":
Ministeren må straks have mig undskyldt.
Jeg udtrykte mig ikke præcist nok i første omgang, fordi jeg var en lille smule i tidnød, og
det gik derfor for stærkt. Det, jeg mente med §
9, var ændringen af § 9, og det, jeg mente med
mit spørgsmål, var, hvornår den ændring, der
ligger i § 9, træder i kraft.
Min anden bemærkning skal være til det,
ministeren sagde om, at der kan opstå uforudsete ting. Kritikken af de almindelige valutakursgevinster og -tab lå allerede i udvalget, jeg
tror, at det var A. P. Møller - ikke ham selv,
men hans selskab - der mødte op i udvalget og
gjorde opmærksom på, at de rundt omkring
havde agenter, der havde hver deres lille pengekasse, og hvis der var valutakurstab på pengekassen, var det ikke fradragsberettiget, men
hvis der var gevinst, var den indkomstskattepligtig, hvilket da var en rimelig kritik af forslaget. Det kendte vi da f.eks., og vi kendte da
også de ændringer for nulprocentsobligationer, som ministeren nu kommer med, som kan
synes umiddelbart rimelige, ingen tvivl om det,
men hvorfor kom regeringen ikke med den ændring allerede under forårets behandling af
kursgevinstloven, for da var Landsskatterettens afgørelse fra 9. november 1990 kendt, så
også her var en komplikation, som Folketinget
var bekendt med, da vi vedtog lovforslaget.
Min sidste bemærkning skal gå til hr. Svend
Aage Jensby, som var så begejstret for § 8 G.
Det er da godt nok at forenkle reglen, men det
reelle i forslaget er, at der nu gennemføres generelt carry-back for tab på ikke aktiebaserede
finansielle instrumenter, sådan at der altid kan
fratrækkes tab, bare skatteyder, ægtefælle og
registreret partner inden for de sidste 5 år har
selvangivet nettogevinst, uanset om det er på
den samme eller på en ny kontrakt. Denne carry-back-regel vil desuden opildne spillefugle,
som har haft en gevinst og nu føler, at de kan
spille med tabsfradrag.
Jeg er ikke enig med hr. Svend Aage Jensby
i, at ændringen af § 8 G er hensigtsmæssig. Jeg
tror, at den vil vise sig at være overordentlig
uhensigtsmæssig, men også det vil vi bore i under udvalgsarbejdet.";Jens Thoft
235868;title_name;":
Jeg må nu forstå den anden del af hr. Jens
Thofts spørgsmål vedrørende ikrafttrædelsen
på følgende måde: Det, hr. Jens Thoft spørger
om, er, hvornår § 1, nr. 11 og 12, træder i kraft.
De træder i kraft i overensstemmelse med § 6,
stk. 1, som siger, at loven ttæder i kraft dagen
efter bekendtgørelsen i Lovtidende. Lovforslaget er simpelt hen bygget op sådan, at hovedikrafttrædelsestidspunktet er som nævnt i § 6,
stk. 1, nemlig dagen efter bekendtgørelsen i
Lovtidende, men så er der i de efterfølgende
stykker i § 6 nogle særlige ikrafttrædelsestidspunkter for en række nærmere specificerede
paragraffer og numre, så de paragraffer og
numre, der ikke udtrykkeligt er nævnt i stk.
2-11 i § 6, altså simpelt hen følger det generelle
ikrafttrædelsestidspunkt i § 6, stk. 1. »Loven
træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i
Lovtidende«, er altså også svaret på hr. Jens
Thofts spørgsmål vedrørende § 1, nr. 11 og 12.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Fogh Rasmussen
236938;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om tipning
og lotto.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 19/2 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
237358;name_party;":
I Danmark er alle sports- og idrætsorganisationer, en række humanitære og almennyttige

7105

(445)
26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om tipning og lotto";Peder Sass
237524;title_name;"organisationer, ungdomsorganisationer m.v.
afhængige af de tilskud, som de får via andele
af overskuddet fra Dansk Tipstjeneste A/S.
Herudover ydes der værdifulde tilskud til et
stort antal samfundsvigtige projekter inden for
miljø- og kulturområdet.
Det er Socialdemokratiets ønske, at vi skal
søge at stabilisere vore tilskud til disse samfundsnyttige organisationer. Vi er imidlertid
bekendt med, at man inden for EF i de nærmeste år må forvente en proces, som giver de europæiske spilleudbydere mulighed for at udvide deres tilbud om spil og lotterier inden for
hele EF-området. Der er således en risiko for,
at Dansk Tipstjeneste ikke kan forvente at
kunne fastholde sit monopol.
Vi skal naturligvis anmode vores parlamentarikere i EF om at arbejde for, at man får mulighed for at bevare den nuværende struktur
med støtte til de omtalte velgørende organisationer. Lykkes det ikke fuldt ud, skal vi selvfølgelig arbejde for at forbedre Dansk Tipstjenestes muligheder, og det kan vi gøre ved at give
dem nye vilkår. Et frit spillemarked i Danmark
vil betyde en skærpet konkurrence, bl.a. fordi
udenlandske spilleselskaber har en større tilbagebetalingsprocent, end Dansk Tipstjeneste
har, og samtidig har disse lande også et større
befolkningsgrundlag og dermed også grundlaget for at kunne udbetale større præmier.
Til selve forslaget vil vi sige, at vi i det kommende udvalgsarbejde vil se positivt på forslagene om, at Dansk Tipstjeneste får en større
fleksibilitet med hensyn til gevinstandelen af
indskudssummen. Hermed ligger der altså ikke, at vi giver et tilsagn lige nu og her om denne store fleksibilitet, der ligger mellem de 45
pet. og de 70 pct., men vi vil godt se på den del
af forslaget, idet vi vil være opmærksom på,
hvorvidt det kan få indflydelse på det provenu,
som er grundlaget for udbetaling til de før
nævnte institutioner. Men vi er altså positive
over for at diskutere den større fleksibilitet, der
ligger i forslaget.
Konkret kan vi tilslutte os forslaget om, at
der gives Dansk Tipstjeneste mulighed for at
etablere instantlotterier, det, vi kalder skrabelotterier og bookmakerspil.
Vi har heller ingen indvendinger imod, at
den midlertidige nedsættelse af statsafgiften
ophører pr. 1. oktober 1992. Da statsafgiften
tages af indskudssummen, medfører den ingen
forskydninger over for tilskudsmodtagerne.

7106

Til slut er det vigtigt for os at slå fast, at vi
med disse ændringsforslag ikke rører ved tilskudsfordelingen, men Dansk Tipstjeneste får
mulighed for større fleksibilitet, så de er bedre
rustet til den øgede konkurrence, der kan forventes inden for de kommende år.
Vi giver tilsagn om en velvillig og en hurtig
behandling.";Peder Sass
240204;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Aagaard,
ikke kan være til stede, skal jeg anføre følgende:
Det Konservative Folkeparti kan af følgende grunde helhjertet støtte dette forslag: Det
vil betyde bedre konkurrenceevne for Tipstjenesten over for udenlandske spil og bookmakere, større frihed for Tipstjenesten til hurtigt
at tilbyde nye og aktuelle spil og til fastsættelse
af gevinsternes størrelse. Endelig skal jeg anføre, at forslaget ikke går ind i hele spørgsmålet
om fordelingen af tipsmidlerne. Vi ser derfor
dette lovforslag som en helt nødvendig modernisering og tilpasning til de markedsvilkår,
Tipstjenesten skal operere under.
Jeg skal hermed tilsige vores støtte til en
hurtig udvalgsbehandling.";Fischer
240932;name_party;":
Venstre kan fuldt ud støtte lovforslaget. Vi
synes, det er et godt lovforslag, og det tager,
som det netop er blevet nævnt af den tidligere
ordfører, hensyn til den konkurrence, som vi
møder udefra, så når lovforslaget er vedtaget,
har man en større frihed, som vi mener er både
nødvendig og nyttig, til at kunne gå ind på forskellige områder. Tipstjenestens midler bliver
brugt til mange gøremål, og vi synes, at de tjener et godt formål.
Endelig vil det også være godt for de mennesker, som er så heldige at vinde enten i tips
eller lotto. Så vi kan støtte lovforslaget.";Svend Heiselberg
241522;name_party;":
Regeringen vil give Tipstjenesten mulighed
for at arrangere andre spil og lotterier end tips
og lotto, og for min skyld ingen alarm.
Regeringen vil også give mulighed for, at
den gevinstandel, der skal tilbagebetales, kan
udgøre op til 70 pct., og for min skyld ingen
alarm. Jeg er principielt ligeglad, men der er
altså nogle problemer, som vi skal være op-

7107

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om tipning og lotto";Jens Thoft
241954;title_name;"mærksom på, nemlig at de velgørende organisationer har haft en væsentlig del af dette marked, og dem trækkes tæppet væk under. For
det første har de efter min bedste opfattelse
ulige konkurrencevilkår, og for det andet må
de se i øjnene, at en ikke ubetydelig del af deres finansieringsgrundlag forsvinder.
Vi har i Folketingets Skatteudvalg som forberedelse til bl.a. dette lovforslag fået en henvendelse, jeg tror, det var fra Røde Kors, der i
rimelig grad dokumenterer deres indtægtstab
på trods af de puljeordninger, der er etableret.
Jeg finder det altså problematisk, at lotto, som
i forvejen har påført disse organisationer en ikke ubetydelig konkurrence, som der ikke er
kompenseret for, nu vil få mulighed for at påtvinge dem yderligere konkurrence, og jeg synes, det er uheldigt, hvis man kan etablere spil
med højere tilbagebetalingsprocent end den,
der gælder andre steder. Så vidt jeg kan se, vil
det betyde en konkurrenceforvridning.
SF vil i udvalget især grave i, hvad dette lovforslag vil betyde for de velgørende organisationer. Jeg kan altså heller ikke med hensyn til
dette lovforslag give en endelig melding, for
den vil afhænge af udvalgsarbejdet.";Jens Thoft
243139;name_party;":
Skatteministerens forslag til ændring af lov
om tipning og lotto havde Fremskridtspartiet
gerne set ændret, således at forslaget hed »Lov
om tipning og lotto. Begge spil er tilladt.«
Vi mener, at spil burde gives frit, og at man
burde tillade bookmaking med bookmakerforretninger, som det f.eks. kendes fra England,
for vi mener ikke, at det er en statsopgave at
stå for bookingspil. Hvis der var flertal for at
give spillet frit, kunne man have nogle bestemmelser om, hvilke krav der eventuelt skulle stilles, for at man kunne søge en tilladelse som
bookmaker.
Spil er uhyre populært, og der er ingen tvivl
om, at der spilles for millioner af kroner i England. Derfor mener vi, at man burde overveje
en liberalisering af hele spilområdet og give så
mange spil fri som overhovedet muligt. Efter
Fremskridtspartiets mening får Tipstjenesten
med dette forslag udvidet sit monopol. Det,
man i realiteten burde gøre, var at ophæve den
gamle bestemmelse om forbud mod hasardspil.

7108

Ministeren foreslår, at gevinstandelen, der i
dag er 45 pet. for tipning og lotto, forhøjes således, at der er mulighed for at sætte gevinstandelen helt op til 70 pct.: det synes vi er en
god ting, som Fremskridtspartiet mener vil være en nødvendighed for at kunne klare sig i
konkurrencen med udenlandske spilleformer.
Vi vil altså henstille til skatteministeren at
overveje muligheden for at indføre spilleforretninger i Danmark ligesom i England: vi mener, at den liberale skatteminister burde liberalisere lovgivningen på dette område. Lad os
drøfte det i Skatteudvalget, og så bør man sikkert også i udvalget drøfte den måde, som man
fordeler tipsmidlerne på.
Vi er altså positive over for lovforslaget.";Ole Donner
244852;name_party;":
SF's ordfører pegede efter vores opfattelse
på noget centralt, da han understregede, at
denne liberalisering vil kunne medføre øgede
vanskeligheder for de velgørende almennyttige
organisationer, som har haft en lang tradition
for at drive forskellige lotterier. Det vil vi have
undersøgt meget nøje under udvalgsarbejdet,
så vi ikke ved at foretage denne liberalisering,
som jeg godt kan forstå sigtet med, nemlig at
man kan skaffe flere midler til gavn for formål,
der støttes gennem uddeling af midler fra Tipstjenesten, kommer til at foretage en skævvridning, som kan betyde, at der er nogle organisationer, der kommer i klemme. Som også SF's
ordfører påpegede, er der allerede øgede vanskeligheder for nogle organisationer, som reelt
er blevet udkonkurreret med hensyn til de lotterier, de tidligere har drevet, og selv om de
har fået en kompensation, har den ikke nær
dækket det tab, de har haft.
Derfor lægger vi meget vægt på, at vi finder
modeller, som ikke er til gene for de almennyttige organisationer, og vi ser også frem til, at
tips- og lottolovens fordelingsnøgle skal revideres i den kommende folketingssamling, så vi
får nogle rimelige modeller. Det er vores afgørende synspunkt på dette lovforslag. Det er ikke liberaliseringen i sig selv, vi vender os imod,
men vi må se, hvad følgevirkningerne kan blive.";Kofod-Svendsen
246212;title_name;":
Jeg siger tak for den brede tilslutning, der
har været til dette lovforslag, der vil betyde en

7109

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om tipning og lotto";Fogh Rasmussen
246386;title_name;"meget kraftig liberalisering af Tipstjenestens
muligheder for at etablere og udforme nye spil.
Først og fremmest ønsker regeringen denne liberalisering af Tipstjenestens muligheder for
at iværksætte og udforme spil for at sikre, at
Tipstjenesten fortsat kan være konkurrencedygtig på et marked, hvor der også er en stigende konkurrence fra udlandet. Selv om disse
udenlandske spil måske ikke kan laves med
etableringssted i Danmark, er de alligevel
grænseoverskridende, og hvis ikke Tipstjenesten får friere muligheder for i lyset af, hvad
der udvikler sig på markedet, at etablere nye
spil, frygter vi altså, at der vil ske en gradvis
udhuling af den indtjening, der er gennem
Tipstjenesten, og dermed også en gradvis underminering af mulighederne for at yde penge
over tipsmidlerne til en række gode formål,
som kommer bl.a. foreningslivet i Danmark til
gode.
Såvel hr. Jens Thoft som hr. Kofod-Svendsen stillede det spørgsmål, om nye spil til Tipstjenesten vil påvirke de humanitære organisationers lotterier. Det er altid svært at svare på,
hvad der vil ske i fremtiden på dette marked,
men jeg vil snarere omvendt sige, at hvis ikke
vi gør noget for at liberalisere Tipstjenestens
muligheder for selv at udvikle spil, risikerer vi i
hvert tilfælde, at vi underminerer mulighederne for at yde støtte til en række almennyttige
formål, som i dag er tilgodeset via Tipstjenesten, og som jeg også tror der er bred tilslutning til i Folketinget. Jeg tror ikke, man kan
sige, at markedet for spil og lotterier er en konstant størrelse, hvor det at introducere nye spil
betyder, at der så bliver en mindre markedsandel til allerede etablerede spil. Jeg tror faktisk,
at det er et meget bevægeligt marked, der kan
påvirkes stærkt af, hvad det er for spil, der bliver introduceret, og hvilken personkreds de
henvender sig til, og derfor mener jeg ikke, at
det at give Tipstjenesten mulighed for at lave
nye spil behøver at gå ud over de humanitære
organisationers allerede etablerede lotterier.
Jeg ser frem til et positivt udvalgsarbejde om
denne sag og takker endnu en gang for den
brede tilslutning, der har været til denne liberalisering.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

7110

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
248680;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om totalisatorspil.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 19/2 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
249100;name_party;":
Dette forslag har givet mig mulighed for at
sætte mig ind i nogle af de spilleregler, som er
på væddeløbsbanerne. Det har jeg ikke prøvet
før, så det var en lidt interessant sidegevinst,
jeg samtidig fik.
Derudover må jeg gå ud fra, at det nok er
det korteste lovforslag, vi behandler i denne
samling, og det går i al sin enkelhed ud på, at
man nedsætter gevinstandelen ved kombineret
spil - dobbelt, trio og firkløver - fra de 70 pet.,
der i dag er gældende, til mindst 65 pet. Den
nuværende omsætning ligger på ca. 300 mio.
kr., som det fremgår af forslaget, og det betyder, at der skabes grundlag for, at banerne kan
få ca. 15 mio. kr. af overskuddet, der kan anvendes til forbedringer af banernes drift og
vedligeholdelse. Jeg går ud fra, at ministeren
har travfolkets og spillernes accept af, at de er
parat til måske at få en lidt mindre gevinst ud
af det, end de hidtil har fået.
Fra Socialdemokratiets side kan vi støtte
forslaget.";Peder Sass
250054;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Aagaard,
ikke kan være til stede under dette punkt, skal
jeg kort anføre følgende:

7111

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om totalisatorspil";Fischer
250240;title_name;"Den konservative folketingsgruppe kan støtte dette lovforslag. For det første fordi forslaget tilgodeser vore væddeløbsbaners muligheder for økonomisk konsolidering, løbende
drift og vedligeholdelse af banerne, således
som det fremgik af ministerens fremsættelsestale, og for det andet fordi statens indtægter
ikke påvirkes af forslaget.
Vi tilsiger også dette lovforslag vores støtte
til hurtig udvalgsbehandling.";Fischer
250675;name_party;":
Også dette lovforslag kan Venstre støtte. Det
er nok rimeligt, at man tager hensyn til, at banerne får mulighed for at få en større indtægt,
og så får man håbe, at der er lige så mange, der
vil spille, når gevinsterne muligvis bliver mindre: men det vil man nok.";Svend Heiselberg
250955;name_party;":
Som spillepolitisk ordfører for SF skal jeg
sige, at for min skyld kan man da godt nedsætte gevinstandelen på totalisatorspil. Jeg kunne
alligevel aldrig drømme om at spille, så det berører ikke mig, og velgørenhedsorganisationerne er da ikke i klemme.
Men jeg finder det uacceptabelt, at man kan
beskæftige sig med en totalisatorlov uden at
kigge på beskatningen. I modsætning til tips
og lotto og andre lotterier, trækkes der som bekendt ikke afgift af totalisatorspil. Gevinsterne
er almindelig indkomstskattepligtige, men jeg
vil vove den påstand, at skatteministeren ved
at kigge samtlige selvangivelser igennem for
samtlige danskere for 1991 ikke kan finde én
eneste idiot, som har opgivet pengene til skattevæsenet. Jeg finder, det er noget uacceptabelt hykleri. Man kan gøre det skattefrit eller
afgiftbelægge det, jeg er ligeglad, men jeg synes, det er en uacceptabel tilstand, at enhver
ved, at der her svindles med skattereglerne
som ingen andre steder. Det er ikke værdigt,
og jeg synes ikke, vi kan beskæftige os med en
ændring af totalisatorreglerne uden enten at
pålægge en afgift eller også fritage for beskatning. For min skyld må ministeren gøre lige,
hvad han vil, jeg er ligeglad, men jeg synes, at
det hykleri, der finder sted i forbindelse med
indkomstbeskatning af totalisatorgevinster, er
helt uacceptabelt, og jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg ikke stemmer for en ændring af
loven, medmindre ministeren også sørger for

7112

at bringe orden i den del, som jeg gør opmærksom på her.";Jens Thoft
252488;name_party;":
Fremskridtspartiet stiller sig positivt over
for skatteministerens forslag til ændring af lov
om totalisatorspil. En sådan ændring vil give
væddeløbsbanerne en hårdt tiltrængt økonomisk håndsrækning, og det er rent faktisk sådan, at hvis man ikke gjorde det, kunne der
være fare for, at nogle af banerne måtte lukke,
hvilket ville medføre en mindre indtægt til staten. En nedsættelse af gevinstandelen påvirker
ikke statens regnskab, men vi mener, at det har
meget stor betydning for hestesporten, at det
kommer banerne og hesteejerne til gode.
Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om
man har overvejet at lave et ændringsforslag til
§3.1 bilaget til forslaget står der, at der udloddes følgende andel til gevinster til spillerne: 80
pet. ved vinder- og pladsspil, 70 pet. ved kombineret spil - bortset fra V-5 spil - og 60 pet.
ved V-5 spil. Mit spørgsmål går på, om ministeren har overvejet at lave et ændringsforslag,
så der kom til at stå »60 pct. ved V-5 og V-6
spil«. Derved ville hver enkelt bane få mulighed for selv at vælge, om det var mest hensigtsmæssigt at køre med V-5 spil eller V-6 spil, og
jeg mener, at den lille ændring ville åbne muligheder for en større omsætning. Man skulle
selvfølgelig også ændre lidt i teksten, så der
ved de 70 pet. kom til at stå »bortset fra V-5 og
V-6 spil«, men jeg håber som sagt, at ministeren vil tage det med i overvejelserne og eventuelt fremsætte et sådant ændringsforslag imellem første og anden behandling.
Hr. Jens Thoft var inde på, at vi burde have
nogle regler om beskatning af disse gevinster.
Til det vil jeg godt sige, at hvis man køber en
lodseddel eller tipper, skyder man et beløb
ind, staten får en indtægt, og man betaler den
ordinære gevinstafgift. Det er anderledes på en
travbane. Hvis folk har besluttet sig for at ville
spille for 500 kr., er det faktisk de samme penge, der bliver omsat måske 5-6 gange på én
løbsdag, og derved opnår staten at få afgift af
de samme penge 5-6 gange. Der ligger faktisk
nogle notater i Skatteministeriet, som understreger det.
Hr. Jens Thoft har da nok ret i, at der er ikke
mange, der opgiver de gevinster, de vinder på
travbanen, og der er da også noget galt i, at der

7113

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om totalisatorspil";Ole Donner
254738;title_name;"står i reglerne, at man over et år kan trække det
beløb, man har spillet for, fra en eventuel gevinst. Men man tænker altså ikke på, at hvis
man spiller en bon på 500 kr. og vinder 1.000
kr., skal man faktisk aflevere bonen for at få
gevinsten udbetalt, og man får ikke bonen tilbage. Det burde i hvert fald være sådan, at
man fik en kvittering, så man havde mulighed
for at trække, indskuddet fra.
Jeg giver hr. Jens Thoft ret i, at vi befinder os
i en lidt grå zone, men jeg mener ikke, at staten
taber ved det, fordi man omsætter de samme
penge så mange gange på hver løbsdag, som
man faktisk gør.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
255373;name_party;":
Hr. Ole Donner har ikke helt forstået mit
ærinde. Mit ærinde var at fjerne dobbeltmoralen og hykleriet, og som jeg sagde før, er jeg
ligeglad med, hvilken metode skatteministeren
vælger, om han indfører en form for gevinstafgift, eller hvad han ellers vil gøre. Men hvis
han vil være sikker på, at gevinsterne bliver beskattet, skal vinderne aflevere cpr-nummer,
når de får udleveret gevinsterne. I dag er beløbet fuldt indkomstskattepligtigt, men der er aldrig et øje, der opgiver så meget som én krone,
og det finder jeg er noget uacceptabelt hykleri.
I øvrigt er det altid god pædagogik at lave
regler, som folk overholder. Her er en klar regel, som enhver spiller på travbanerne overtræder, og så må vi enten lave reglen om eller
fjerne den fuldstændig. Jeg er ligeglad med,
hvilken metode man vælger, helt ligeglad. Jeg
kunne forestille mig, at Fremskridtspartiet
helst så, at det var helt skattefrit, og for min
skyld ingen alarm. Det er bare hykleriet, jeg vil
til livs.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
256387;name_party;":
Jeg har helt forstået hr. Jens Thofts indlæg,
og det var også derfor, jeg sagde, at der var en
grå zone her.
Hr. Jens Thoft har da også ret i, at vi så helst,
at gevinsterne var helt fritaget for skat. Som jeg
sagde før, går de små gevinster igen og igen
flere gange på en løbsdag, og dermed får staten
sin indtægt. Men derfor kunne man da godt
overveje, at når det drejede sig om gevinster

7114

over en vis størrelse - 25.000 kr., 50.000 kr.,
eller hvad ved jeg - skulle vinderen oplyse cprnummer, og der skulle betales en afgift. Men
når det drejer sig om smågevinsterne, ville det
bare bide sig selv i halen, for så får folk ikke
mulighed for at omsætte pengene så mange
gange, og så får man altså mindre ind i indtægt.";Ole Donner
257132;name_party;":
Dette lovforslag går jo alene ud på at nedsætte gevinstandelen fra 70 pet. til mindst 65
pet., og det kan Centrum-Demokraterne sige ja
til.";Bente Juncker
257294;name_party;":
Jeg forstår, at væddeløbsbanernes økonomi
er lidt trængt, og at det er baggrunden for, at
gevinstandelen af omsætningen skal sænkes
fra 70 pct. til 65 pet. Og det skal vi da ikke
modsætte os. Hvorvidt publikum vil spille lige
så meget som før, så man når frem til de 15
mio. kr., skal jeg ikke kunne profetere om, det
er da muligt. Men o.k., vi skal altså have dette
forslag gennemført, det er ikke noget, vi går
voldsomt op i, men vi vil da heller ikke modsætte os det.";Kofod-Svendsen
257800;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den brede tilslutning til forslaget.
Som flere ordførere allerede har fremhævet,
er det væsentligste formål med dette lovforslag
at give hestesportsbanerne en mulighed for at
forbedre økonomien. Jeg synes, det er vigtigt
at understrege her, at lovforslaget ikke betyder,
at banerne er tvunget til at nedsætte gevinstandelen til de 65 pet., der er nævnt, den skal bare
mindst være 65 pet. Det giver altså banerne en
større frihed til at afveje banens økonomi over
for spillernes økonomi. Det har været et meget
stærkt ønske fra arrangørerne af totalisatorspil, det blev fremført meget kraftigt, da vi i sin
tid gennemførte lottoloven. Og samtidig med,
at regeringen har fremsat lovforslaget vedrørende liberalisering af Tipstjenestens muligheder for at iværksætte spil, har vi altså også ønsket at give banerne denne lidt større frihed til
at bestemme gevinstandelen ved totalisatorspil.
Hr. Ole Donner stillede mig et spørgsmål
vedrørende V-6 spil, og kernen i spørgsmålet

7115

26/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om totalisatorspil";Fogh Rasmussen
258878;title_name;"var vel sådan set, om regeringen var positivt
indstillet over for den liberalisering, der kunne
ligge i, at man foruden V-5 spil også får mulighed for at introducere V-6 spil. Jeg vil gerne
kvittere ved at sige, at jeg vil da ikke på forhånd afvise at overveje tanken positivt, men
jeg vil samtidig minde hr. Ole Donner om, at
da der i sin tid blev introduceret et V-6 spil, gik
det faktisk ikke særlig godt. Men det vil da ikke på nogen som helst måde stride imod regeringens generelle opfattelse af behovet for liberalisering på dette område at give denne lidt
større fleksibilitet i totalisatorloven, og så kan
det jo være op til arrangørerne selv at finde ud
af, om det er noget for dem. Dengang V-6 spillet blev introduceret, var det jo i et andet regi, i
Tipstjenestens regi. Om det gør nogen forskel,
at det kommer over i et nyt regi, skal jeg ikke
kunne udtale mig om, men jeg synes, at vi skal
kigge nærmere på det spørgsmål i det kommende udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
259877;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for den positive tilkendegivelse. Jeg er selvfølgelig ligesom
ministeren opmærksom på, at V-6 spillet ikke
slog an, da det blev introduceret i Danmark,
men det skyldtes måske mindre, at det dengang var i et andet regi, end at der var meget
store omkostninger forbundet med introduktionen. Det siger sig selv, at det er meget sværere at finde 6 mulige vindere i et V-6 løb end 5
vindere i et V-5 løb, derfor ville gevinsterne alt

7116

andet lige blive større, og det ville formentlig
også styrke omsætningen. Det kunne måske få
en bane eller to til at gøre forsøget, og derfor er
jeg meget glad for ministerens positive tilkendegivelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
260697;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Kirsten Jacobsen
260926;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 27. februar 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.42";Kirsten Jacobsen
