split;reason;text;value
0;;"5287

17/1 92: Dagsorden

5288

Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:
41. møde";
133;Time;"Dagsorden:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af konkurrencelov. (Aktindsigt og hemmeligholdelse),
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
2) Første behandling äf beslutningsforslag nr. B
24:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af erhvervszoner.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Iværksætterydelse).
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl,
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
35:
Forslag til folketingsbeslutning om statslån
til iværksættere.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
5) Første behandling a f beslutningsforslag nr. B
36:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af en reorganiseringsfond.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
6) Første behandling a f beslutningsforslag nr. B
37:
Forslag til folketingsbeslutning om iværksætterkonsulenter.
Af Rahbæk. Møller (SF) m.fl.
7) Første behandling a f beslutningsforslag nr. B
38:
Forslag til folketingsbeslutning om en eksportstøtteordning til iværksættere.";kl. 10.00
1208;title_name;"Fra medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 21. januar 1992
atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Addi Andersens, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af konkurrencelov.
(Aktindsigt og hemmeligholdelse).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 10/12 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
1786;name_party;":
Den nuværende konkurrencelov blev af ministerens forgænger betragtet som en erhvervsfremmelov, som skulle virke konkurrencedrivende ved åbenhed, gennemsigtighed og offentlighed. Og når nogle har ømmet sig over
det, kan man sige, at det netop har været lovens formål, at tingene skulle ske i fuld offentlighed, og i stedet for at ømme sig og anke
skulle man hellere oppe sig og gøre noget ved
tingene, så man forbedrede sin konkurrenceevne. Det var grundideen, og på den baggrund
indgik vi jo også en aftale i sin tid om at forsøge at fremme dansk erhvervsliv på denne måde. Det har bragt nogle enkelte virksomheder i
vanskeligheder, nogle er måske også blevet
ramt urimelig hårdt, og derfor er det berettiget,
at ministeren ser på, om lovgivningen skal ændres, samtidig med at man forsøger at lave visse opstramninger, så hensigten med den oprindelige lovgivning kan fastholdes.
Lovforslaget indeholder flere forskellige
ting. Der tales om indskrænkning i aktindsigt,

5289

17/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. konkurrencelov";Bjørn Westh
2829;title_name;"især ved følsomme oplysninger, og det er rigtigt, at der kan opstå situationer, hvor en dansk
virksomhed kan blive ugunstigt stillet og komme i en ulige konkurrencesituation i forhold til
udenlandske virksomheder, og at vi derfor bør
tage hensyn til det.
Der er også tale om, at ikketekniske oplysninger skal kunne hemmeligholdes, hvis to betingelser samtidig er opfyldt, nemlig at en virksomhed ville kunne lide væsentlig økonomisk
skade, og at andre virksomheder ville kunne få
en uberettiget konkurrencemæssig fordel. Det
skal understreges, at begge ting skal være opfyldt, og jeg gør desuden opmærksom på, at
den afvejning, der skal ske med hensyn til
hemmeligholdelsen, skal være en afvejning
mod lovens formålsparagraf om en effektiv
konkurrence. Og der skal selvfølgelig foreligge
meget vægtige grunde, før man i en sådan afvejning kan tilsidesætte lovens egentlige formål, nemlig den effektive konkurrence.
Den tredje ændring går ud på, at ankemulighederne reduceres, og det synes jeg er korrekt
og rigtigt. Hensigten er at styrke arbejdet med
at skabe den konkurrence, som vi anser for at
være en fordel for både virksomhederne og
samfundet, og jeg mener ikke, at det er forkert
at indskrænke rettighederne. Hovedprincippet
er jo, at alt helst skal ske offentligt, og derfor
mener jeg, at man godt kan lave de ændringer,
ministeren foreslår, og jeg vil anbefale dem.
Jeg har en enkelt principiel bemærkning. Vi
har forsøgt at bygge lovgivningen i Danmark
op på denne måde, og det viser sig, at det giver
nogle problemer. Både EF-landene og de øvrige nordiske lande opbygger deres monopol- og
konkurrencelovgivning på en anden måde
med større anvendelse af forbudsprincippet,
og på den baggrund vil jeg spørge ministeren,
om det ikke ville være en idé, om vi også i
Danmark overvejede, om der skulle foretages
en mere gennemgribende ændring.";Bjørn Westh
4699;name_party;":
Da vi i 1989 debatterede konkurrenceloven
her i Folketinget, udtrykte den konservative
folketingsgruppe såvel under førstebehandlingen som under udvalgsarbejdet stor betænkelighed ved den ubegrænsede aktindsigt i Konkurrencerådets sager, fordi vi mente, at muligheden for offentliggørelse af undersøgelser
kunne være skadelig for danske virksomheders
konkurrenceevne.

5290

Det er derfor klart, at vi er tilfredse med det
lovforslag, der bliver fremsat her, og vi håber
på en hurtig vedtagelse i Folketinget, således
at danske virksomheder ikke skal være urimeligt stillet i forhold til udenlandske konkurrenter, og jeg synes, det er glædeligt, at ministeren
er så hurtigt på banen. Nu har konkurrenceloven været i kraft et stykke tid, vi kender dens
reelle virkninger, og det er godt, at vi allerede
nu kan gribe ind over for de fejl og mangler og
usikkerheder, der naturligvis altid kan opstå,
når der er tale om et så omfattende område,
som konkurrenceloven dækker. Og jeg er naturligvis også meget glad for, at Socialdemokratiet deler vore betragtninger i denne sag.";Flemming Hansen
5788;name_party;":
Det sker jo nok en gang imellem, at der vedtages en lov her i Folketinget, som på nogle
punkter kan have utilsigtede virkninger, og det
har også været tilfældet for konkurrencelovens
vedkommende. Som det er nævnt af de to foregående ordførere, har det især givet nogle problemer for de eksporterende virksomheder, og
derfor synes jeg, det er glædeligt, at vi nu tager
fat på problemet og får fjernet de utilsigtede
virkninger. Det er ligeledes glædeligt, at det er
et gennemgående træk i både lovforslaget og
bemærkningerne, at det selvfølgelig ikke skal
gå ud over den konkurrencefremmende effekt,
som det er så væsentligt at bevare, og jeg er
enig med hr. Bjørn Westh i, at begrænsningerne i ankemuligheden også er en fordel, så arbejdet kan effektiviseres på en fornuftig måde.
Vi kan støtte lovforslaget.";Erik Larsen
6617;name_party;":
Selv gamle Adam Smith kendte jo behovet
for en monopollovgivning. Det er nu engang
en forudsætning for, at markedet kan forblive
effektivt, ellers ville det kvæle sig selv i monopoler, og derfor har alle markedsstyrede samfund en eller anden form fot monopollove. De
to ting hænger nødvendigvis sammen, de er to
sider af samme sag. Uden en effektiv monopollovgivning intet effektivt marked.
I Danmark har vi aldrig haft egentlige forbud mod monopoler. Det er lykkedes Industrirådet at forklare, at det er en udansk tanke
med et sådant forbud, at det er noget, man har
i USA og EF, men ikke her i Danmark. Derfor
har principperne i mange år været, at vi tillod

5291

17/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. konkurrencelov";Rahbæk Møller
7354;title_name;"monopoler, men også gennemførte prisindgreb, og guderne skal vide, at det ikke er særlig
effektivt. Det er faktisk svært at gætte, hvordan
priserne ville være, hvis der ikke var monopoler, og derfor skiftede man for et par år siden
til en anden filosofi. Nu skulle vi ikke have flere indgreb, nu skulle det være internationalisering og sandhedens klare lys, der skulle forhindre monopoltilstande, og derfor fik vi en konkurrencelov, der skulle sikre gennemsigtighed.
Og nu kommer virksomhederne altså rendende og klager over, at konkurrenterne kikker dem i kortene, ikke engang udlændingene
holder sig for gode til det, og så laver ministeren loven om. Men så er det, man kan spørge,
om det ikke lige præcis var det, der var meningen. Var det ikke meningen med konkurrenceloven, at der skulle være gennemsigtighed, at
konkurrenterne skulle have adgang til følsomme oplysninger? Og var det egentlig ikke begrundelsen for at droppe enhver form for indgreb, at internationalisering og gennemsigtighed skulle forhindre monopolforhold?
Naturligvis er det rigtigt, når en virksomhed
siger, at sådan er det ikke på eksportmarkederne, men det hænger jo sammen med, at alle
andre lande har valgt andre principper for deres monopollovgivning og generelt mere effektive principper, er jeg nødt til at tilføje. Men vi
er jo i den situation, at hvis vi dropper gennemsigtigheden, dropper vi alt, for det er det
eneste, der er tilbage. Og så forsøger vi at gøre
det, som Adam Smith sagde var umuligt, nemlig at bevare et effektivt marked uden nogen
form for monopolkontrol.
Derfor er vi nødt til at afvise det foreliggende forslag, men vi vil gerne bruge forslagets
udgangspunkt til noget fornuftigt. Der tales
om at diskutere mål og midler i monopollovgivningen, og jeg vil godt udkaste en dristig
tanke. Måske skulle vi harmonisere vores lovgivning med EF-lovgivningen. Det har både
Norge og Sverige gjort, og det er Finland på
vej til at gøre. Hvorfor skulle vi ikke gøre det?
Det er klart, at så vil vi høre et brøl fra Industrirådet, der vil få kampagnen mod CO2-afgiften til at lyde som fuglekvidder en søndag
morgen, men det skulle Folketinget vel nok
kunne overhøre.
Med andre ord er der fuld redebonhed fra
vores side til at gå ind i en helt åben debat om
mål og midler og om at harmonisere vores lov-

5292

givning i forhold til vore samhandelspartnere i
såvel nord som syd. Men vi er ikke villige til
helt at kvitte enhver form for monopolkontrol,
vi hører ikke til dem, der mener, at Adam
Smith havde ret i alt, men han havde ret i meget, blandt andet i dette spørgsmål.";Rahbæk Møller
9939;name_party;":
Når SF's ordfører en fredag morgen tager
udgangspunkt i Adam Smith, spørger man jo
sig selv, om man er gået ind i det rigtige lokale.
Men ikke desto mindre skal vi jo behandle et
forslag om ændring af konkurrenceloven.
Venstres ordfører tog sit udgangspunkt i, at
hvis vi her i Folketinget vedtager nogle uhensigtsmæssige love, må vi lave dem om, når vi
bliver gjort opmærksomme på det. Men det
havde Venstres ordfører jo haft mulighed for
sammen med sit parti, allerede da loven blev
gennemført. Hvis man slår tilbage i Folketingets forhandlinger, vil man kunne se, at både i
den anledning og ved mange andre lejligheder,
når det gamle monopoltilsyn var til debat i
Folketinget, var det bl.a. netop disse forhold,
der gjorde, at Fremskridtspartiet så mange
gange advarede ihærdigt imod alle de uhensigtsmæssige følgevirkninger af en sådan lovgivning. Vi husker jo alle sammen det klassiske
eksempel med rockwool og glasuld, hvor offentliggørelsen af disse undersøgelsesrapporter ikke blot betød, at de to virksomheder fik
gensidig indsigt i hinandens produktionsmetoder, men også, at man kvit og frit forærede de
udenlandske konkurrenter en dyb indsigt i
virksomhedernes produktionsmetoder, og det
har vi siden set følgerne af.
Når industriministeren i dag fremsætter et
lovforslag, som går ud på at begrænse statens
adgang til at snage i virksomhedernes oplysninger, er det selvfølgelig klart, at det vil få
Fremskridtspartiets umiddelbare opbakning.
Til gengæld har vi også noteret os, at Erhvervsudvalget allerede har modtaget bilag til sagen,
hvor Industrirådet gør opmærksom på, at den
begrænsede klageadgang kan have nogle uheldige følgevirkninger. Vi skal ikke på nuværende tidspunkt tage stilling til, om Industrirådet
har ret i den påstand, men vi mener, at det er
en af de ting, der bør efterprøves inden afslutningen af behandlingen af forslaget.
Hr. Rahbæk Møller henviste jo til Adam
Smiths tanker i denne forbindelse. Nu ved jeg

5293

17/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. konkurrencelov";Kim Behnke
11957;title_name;"ikke, hvilken version af Adam Smiths værker
man har i SF's sekretariat, men hvis hr.
Rahbæk Møller studerer de lærde skrifter lidt
nærmere, tror jeg, at hr. Rahbæk Møller vil bemærke, at Adam Smith netop gør opmærksom
på, at der opstår virkelige problemer de steder,
hvor monopolerne bliver understøttet eller beskyttet af staten og lovgivningsmagten. Det er
jo det, der er problemet med mangt og meget i
det danske samfund, ikke bare aktiviteterne i
hele den offentlige sektor, hvor man på en lang
række områder har regulære monopoler, og
hvor der ikke er noget monopoltilsyn eller
konkurrenceråd, der skal tage stilling til, om
det er i orden. Til gengæld resulterer bestemmelserne i den gældende lovgivning ofte i, at
enkeltvirksomheder eller grupper af virksomheder opnår monopollignende tilstande, men
det er altså ikke noget, de selv tilkæmper sig på
et frit marked, det er noget, de opnår, når bl.a.
SF stemmer for mange af de mærkelige og mere eller mindre unødvendige love, vi vedtager
her i Folketinget.
Så hr. Rahbæk Møller kan med fordel studere Adam Smith videre og vil så opdage, at det
ikke er det frie marked, der skaber monopolerne, men som oftest lovgiverne.";Kim Behnke
13152;name_party;":
Den nuværende konkurrencelov bygger som
bekendt på et gennemsigtighedsprincip, hvor
det grundlæggende synspunkt er, at hvis der er
offentlighed om konkurrenceforholdene, vil
markedskræfterne normalt selv fjerne urimelighederne. Administrationen af loven har vist,
at gennemsigtighedsprincippet er for vidtgående, og det er baggrunden for, at industriministeren har fremsat et forslag, der på forskellige
måder søger at indskrænke det.
Forslagets hovedpunkter er at begrænse offentlighedens adgang til aktindsigt og udbygge
de bestemmelser, der skal beskytte forretningshemmeligheder, og CD stiller sig positivt over
for begge disse ændringer. Forslaget indeholder desuden en begrænsning af ankeadgangen,
når det drejer sig om reglerne om hemmeligholdelse, og en sådan begrænsning er måske
mindre velbegrundet.
Lovforslaget lægger naturligt op til en diskussion af selve gennemsigtighedsprincippet,
og jeg har da også noteret mig, at flere organisationer i høringssvarene peger på muligheden

5294

for en mere gennemgribende ændring af konkurrenceloven, så den f.eks. bringes i bedre
overensstemmelse med reglerne i EF. Disse
tanker er måske en overvejelse værd, men i så
fald vil det ikke være hensigtsmæssigt at gennemføre ændringer på denne relativt enkle måde. En mere gennemgribende reform forudsætter en grundig gennemgang af problemerne, og
jeg vil derfor spørge industriministeren, om vi
under det forestående udvalgsarbejde burde
drøfte nedsættelsen af et lovforberedende udvalg med henblik på at overveje selve grundlaget for en fremtidig konkurrencelovgivning i
Danmark.";Sonja Albrink
14762;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Lone Dybkjær, er
forhindret i at være til stede, skal jeg på mit
partis vegne og i hendes sted gøre nogle få bemærkninger.
Ministeren kan jo glæde sig over en gennemgående positiv tone i partiernes modtagelse af dette lovforslag, og jeg vil ikke skille mig
ud fra flokken. Jeg vil dog bare sige, at jeg synes, vi savner lidt mere udførlig dokumentation i bemærkningerne for, hvorledes de nuværende regler faktisk virker, især hvorledes de
kan virke uhensigtsmæssigt. Det synes jeg at
udvalget bør beskæftige sig med.
Derudover har jeg noteret mig, at flere partier har luftet sympati for mere vidtgående ændringer af konkurrencereglerne. Det synes jeg
er en interessant idé at forfølge, og vi deltager
også gerne i udvalgsdrøftelser om, hvorledes
man kan iværksætte og tage initiativ til en procedure, der kan føre til mere vidtgående og
sammenhængende reformer på dette område,
der bedre harmonerer med lovgivningen i vore
nabolande.";Niels Helveg Petersen
15752;name_party;":
Konkurrenceloven har nu virket i et par år,
og det er jo ikke så underligt, at en så omfattende lov viser sig at være behæftet med visse
skævheder.
Efter regeringens opfattelse er der for ringe
mulighed for at hemmeligholde oplysninger af
konkurrencemæssige årsager. Jeg deler dette
synspunkt og kan derfor støtte dette punkt i
lovforslaget. Jeg har også en vis sympati for
bestemmelsen om begrænsning af ankeadgangen, men det er måske et af de punkter, vi skal

5295

17/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. konkurrencelov";Lysholm Christensen
16297;title_name;"have belyst lidt nærmere i udvalget og indhente nogle flere synspunkter om.
Derimod er jeg ikke særlig overbevist om, at
det skulle være nødvendigt at satse på en mere
gennemgribende ændring af konkurrenceloven, og det skal så også være en kommentar til
de tidligere ordførere. Jeg synes ikke, vi har fået så kritiske bemærkninger om lovens virkninger, at det skulle være nødvendigt at gå så alvorligt til værks. Men lad os se, hvad der kommer frem under udvalgsbehandlingen: vi stiller os i hvert fald positivt over for forslagets
gennemførelse.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Tak for den meget positive modtagelse, som
lovforslaget med en enkelt undtagelse har fået
her i dag! Det er selvfølgelig klart, at de foreslåede ændringer er baseret på de børnesygdomme, vi naturligt har måttet konstatere i en
helt ny lovgivning, som ikke har været i kraft
så forfærdelig længe.
Hvad angår de konkrete spørgsmål om
grundlæggende undersøgelser af nabolandenes lovgivning, er jeg enig med de ordførere,
der har sagt, at det er et større projekt, men
derfor skal det hverken afvises eller bevirke, at
dette arbejde bliver forsinket. Loven skal selvfølgelig fungere, som den ligger her. Men vi
skal til stadighed holde øje med, hvad der sker
i de øvrige EF-lande på erhvervsrettens område og med hensyn til erhvervslivets vilkår, ikke
mindst efter 1993. Jeg vil selvfølgelig løbende
undersøge virkningerne af vores lovgivning og
ligeledes - og det er lige så væsentligt - løbende følge med i, være opmærksom på, hvad der
sker i de andre EF-lande i udøvelsen af EFtraktatens konkurrencebestemmelser.
Jeg vil meget gerne være med til at diskutere
med Folketingets partier, hvorledes vi kan sætte dette i gang, uden at jeg dog mener, at vi i
første omgang ligefrem skal nedsætte et lovforberedende udvalg. Jeg synes, vi skal tage nogle
åbne drøftelser, inden vi beslutter, om det skal
være tilfældet eller ej.";Lysholm Christensen
18224;name_party;":
Jeg mener faktisk, at ministeren svarede lidt
for undvigende på det sidste spørgsmål. Jeg
tror, det vil være uklogt, hvis vi ikke ændrer
vores lovgivning i retning mod de øvrige EFlandes. Da vi lavede konkurrenceloven i sin

5296

tid, var lovgivningen i de nordiske lande mere i
overensstemmelse med den danske model. Det
har ændret sig siden, og efter EF/EFTA-aftalen, når Sverige forhåbentlig bliver medlem af
Fællesskaberne og Finland måske også bliver
det, tror jeg, at det er hensigtsmæssigt, at vi har
samme type lovgivning på dette meget vigtige
område som vore nabolande, som jo også er
vore største markeder. Jeg mener faktisk, at vi
skal tænke mere alvorligt på at gå over til forbudsprincippet og få lavet en lovgivning, der
flugter mere med vore konkurrenters.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
19123;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
24:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af erhvervszoner.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 19/11 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det vil naturligvis være i alles interesse, at
der bliver gjort alt, hvad der overhovedet kan
gøres, for at afhjælpe den vanskelige beskæftigelsessituation her i landet, og intentionerne
bag det foreliggende beslutningsforslag er da
også anerkendelsesværdige. Men jeg er desværre ikke i tvivl om, at det heller ikke denne
gang er lykkedes at finde de vises sten.
Det kan jo ikke overraske, at en næsten fuldstændig afskaffelse af byrder og restriktioner

5297
17/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn.";Formanden
20093;title_name;"vil virke tillokkende, men et sådant tagselvbord, der vil kalde en skov af forskelligartede
virksomheder frem, vil vise sig at skabe flere
problemer, end det vil løse. Forslaget er for det
første ikke neutralt, det favoriserer nogle tilfældigt udvalgte virksomheder i tilfældigt udvalgte egne og diskriminerer dermed andre.
Med andre ord vil forslaget komme til at virke
konkurrenceforvridende. De betydelige fordele, som de udvalgte virksomheder opnår, skal
betales af alle andre virksomheder i form af
forringet konkurrenceevne, og derfor vil det ikke skabe reel vækst, kun en flytning. Et sådant
resultat vil ikke være i overensstemmelse med
regeringens politik, og dertil kommer, at forslaget vil medføre en økonomisk forvridning
mellem kommuner og amtskommuner i og
uden for erhvervszonerne. Ud over denne negative virkning af forslaget er der også grund
til at frygte, at der vil blive tale om en sådan
rift om de koncessioner, der gives til de virksomheder, som ønsker at etablere sig i erhvervszonerne, at det vil skabe en uhåndterlig
kreativitet fra virksomhedernes side med henblik på at tilvejebringe grundlaget for at opnå
denne attråværdige koncession.
Regeringens politik går ud på at skabe generelle betingelser for en reel vækst. Det er bl.a.
kommet til udtryk i frikommunelovgivningen,
som f.eks. på lukkelovsområdet kan skabe
bedre vilkår for én del af virksomhederne og
på andre områder kan skabe grundlag for forbedringer for en anden del af virksomhederne.
På erhvervsområdet i øvrigt giver frikommuneloven virksomhederne nogle fordele gennem
deltagelse i de erhvervspolitiske initiativer,
kommunen kan få lov til at iværksætte som
forsøg. Effekten vil vise sig, når forsøgsperioden er udløbet og forsøgsresultaterne er blevet
evalueret.
Endvidere vil flere punkter i forslaget heller
ikke kunne gennemføres på grund af EF-regler
og internationale aftaler. Det er rigtigt, at der i
udlandet har været gennemført forsøg efter
den model, som foreslås af Fremskridtspartiet.
Storbritannien er et af de europæiske lande,
hvor systemet er mest udbredt, men når de britiske ordninger har kunnet accepteres af Fællesskabets konkurrencemyndigheder, er det på
baggrund af, at der har været tale om områder
i stærkt forfald og af begrænset geografisk udstrækning, i visse tilfælde blot af matrikelstørrelse.

om oprettelse af erhvervszoner

5298

Der foreligger, så vidt jeg er orienteret, ikke
en samlet evaluering af forsøgene i Storbritannien. Selv i de tilfælde, hvor erhvervszonerne
har eksisteret i flere år, har det været vanskeligt at vurdere de positive og negative effekter
af zonerne. Det skyldes bl.a., at man ikke har
ønsket at belaste de pågældende virksomheder
med anmodning om statistiske data, interview!
og andet, og det er i sig selv ganske bemærkelsesværdigt.
Ved vurderingen af erhvervszonernes mulige
succes med hensyn til at tiltrække nye arbejdspladser må det nødvendigvis indgå i overvejelserne, om der bliver tale om en nettostigning i
antallet af arbejdspladser regionalt eller nationalt eller der bare sker en omlokalisering af
virksomheder fra andre erhvervsområder til erhvervszonerne, og denne problemstilling er ikke berørt i bemærkningerne til forslaget. I den
engelske debat om erhvervszoner er det blevet
fremhævet, at zonerne tiltrækker virksomheder
fra nabokommuner frem for internationale investorer, og at de i øvrigt ikke vil kunne stå sig
i konkurrencen fra erhvervszoner i tredjeverdenslande med ekstremt billig arbejdskraft,
f.eks. Hongkong og Singapore.
Fremskridtspartiets forslag giver i øvrigt heller ikke nogen sikkerhed for, at de virksomheder, der lokaliserer sig i erhvervszonerne, vil
have mange beskæftigede. Ifølge de oplysninger, jeg er i besiddelse af om de britiske ordninger, er de konkurrencefordele, erhvervszonerne giver, ofte blevet udnyttet af lagervirksomheder og lignende virksomheder med ekstremt lavt beskæftigelsesindhold.
For så vidt angår Eire kan jeg oplyse, at der
har været nogle forsøgsordninger, men de er
alle blevet ophævet, idet de ikke har kunnet
godkendes af EF-Kbmmissionen. I Eire eksisterer der således ikke egentlige free enterprise
zones, som de kaldes, men siden 1981 har virksomhedsskatten for fremstillingsvirksomheder
generelt været fastsat til maksimalt 10 pet.
Denne maksimale skatteprocent gælder for alle virksomheder, der producerer varer i Eire,
uanset om varerne afsættes på hjemmemarkedet eller eksporteres. Ordningerne er senere
blevet udvidet til også at omfatte visse særligt
definerede ikkefremstillingsaktiviteter, f.eks.
erhvervsaktiviteter inden for den primære sektor - landbrug og fiskeri - og inden for service.
I to specifikke regioner, The Custom Horse-

5299

17/1 92: l. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af erhvervszoner";industriministeren
24863;title_name;"docks Area i Dublin og The Shannon Airpört
Zone på den irske vestkyst, gælder de ovennævnte beskatningsregler også for finansielle
servicevirksomheder. Målsætningen med disse
ordninger er at tiltrække investeringer til Eire,
skabe økonomisk vækst og reducere den ekstremt høje arbejdsløshed, ikke mindst blandt
højtuddannet arbejdskaft. Ordningerne er notificeret til og godkendt af EF-Kommissionen
på grundlag af ordningernes generelle karakter
og de særlige sociale problemer, der gør sig
gældende i Eire.
Danmark har i international sammenhæng
en forholdsvis ensartet udvikling af de forskellige egne og regioner. Set udefra er der altså
ikke på nogen måde tale om en økonomisk katastrofesituation for de amter, som nævnes i
beslutningsforslaget, som kan begrunde et så
vidtgående forslag som det fremsatte. En ordning som den foreslåede skal notificeres over
for EF med henblik på at opnå Kommissionens godkendelse, og de danske forhold vil ikke kunne begrunde, at en sådan godkendelse
vil blive givet. Hertil kommer - og det er nok
så væsentligt - at den danske regering stærkt
støtter EF's konkurrencepolitiske bestræbelser
for at begrænse eller ophæve konkurrenceforvridende statslige støtteordninger. Danmark
går selv i spidsen med hensyn til at reducere
både regionale og sektormæssige tilskudsordninger til den private sektor, og bortset fra et
enkelt tilfælde har jeg da heller ikke indtryk af,
at det er noget, Fremskridtspartiet har noget
imod.
Regeringen er meget optaget af løsningen af
beskæftigelsesproblemerne, men som det vil
være fremgået af mine bemærkninger, mener
vi ikke, at forslaget er udtryk for den rigtige
måde at gøre det på. Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget, men vi skal da hilse det velkomment som et bidrag til den debat, der gerne skulle føre frem til skabelsen af flere arbejdspladser, også på en EF-mæssigt holdbar
måde.";Industriministeren
26755;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at Socialdemokratiet afviser dette forslag fra Fremskridtspartiet, der mest af alt virker som et nødskrig fra et
parti uden gennemslagskraft.
Umiddelbart virker det flot. At gavne erhvervsudviklingen er naturligvis en rigtig tan-

5300

ke, men en gennemlæsning af de almindelige
bemærkninger viser, at det egentlige formål er
at gøre opmærksom på, at Fremskridtspartiet
lever endnu. Fremskridtspartiet har det jo ikke
nemt, så isoleret som partiet er, og derfor
klamrer man sig til, at den populistiske måde
giver resultater og støtte. Det tror vi ikke på.
Lad mig blot for historiens skyld bemærke, at
Socialdemokratiet ikke har problemer på
grund af de kommunistiske diktaturers sammenbrud, tværtimod. Herhjemme blev Kommunistpartiet skabt ved en deling af Socialdemokratiet, og Socialdemokratiet har hele tiden
bekendt sig til den demokratiske udvikling.
Også på dette område er Fremskridtspartiet efter vores mening langt ude.
Der er heller ingen sammenhæng med det
danske velfærdssamfunds aktuelle krise, somI
skyldes økonomisk pres, og - vil jeg gerne understrege - at de danske virksomheder ikke er
parate til et fælles ansvar for fremtiden. Vi tror
imidlertid på, at det vil komme, og vi tror på et
tæt samarbejde mellem erhvervsliv, kommuner, amtskommuner og staten og ikke mindst
mellem virksomheder og medarbejdere.
Partierne herinde har da også anvist, hvordan vi vil løse disse problemer. Vi har fremsat
beslutningsforslagene nr. B 12 og B 13, De Radikale har fremsat et lovforslag, nr. L 85, og
ministeren har også været inde på tanker heròm. Vi håber, at de videre forhandlinger kan
resultere i, at vi får skabt et fornuftigt grundlag.
Efter disse generelle bemærkninger har jeg
nogle kommentarer til enkelthederne i forslaget. De administrative forenklinger for erhvervslivet, som forslaget peger på, mener vi
bedst kommer ved, at kommunerne bestræber
sig for en god service over for erhvervslivet.
Men det sker faktisk i dag, og det er bedre end
at fritage erhvervslivet for at følge nogle regler,
der er udarbejdet ud fra en række gode formål.
I øvrigt kan der gennemføres forsøg på dette
område med baggrund i frikommuneloven.
Vi afviser også skatte- og afgiftsfritagelsen:
den vil kun gavne de veletablerede virksomheder og ikke hjælpe den skov af nye virksomheder, der er behov for. De nye vækstelementer
vil overhovedet ikke kunne få gavn heraf. Her
er målrettede tilskudsordninger som den etablerede - jeg tror desværre, det var med Fremskridtspartiets billigelse - egnsudviklingsordning et langt mere velegnet instrument.

5301

17/1 92: 홢
1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af erhvervszoner";Ole Vagn Christensen
29432;title_name;"Vi afviser også forslaget om dispensation fra
lovgivningen om arbejdsforhold. Det vil kunne
medføre en social dumping, som vi bestemt ikke ønsker at de danske lønmodtagere skal udsættes for.
Vi kan således være enige om målet, men
slet ikke om midlerne. Vi tror ikke på, at tendenser i retning af at indføre junglelovens
grundlov hjælper på problemet, men til gengæld vil det kunne skade uhyggeligt og meget.
Vi tror på, at der på en anden måde kan sættes
gang i dansk erhvervsliv med en positiv politik, nemlig gennem et tæt regionalt og lokalt
samarbejde, hvor kommuner og amtskommuner får lov til et direkte og stærkt engagement.
Med tak for den klare påvisning af forskellen i verdenssyn mellem Fremskridtspartiet og
Socialdemokratiet hilser vi selvfølgelig også
debatten velkommen.";Ole Vagn Christensen
30239;name_party;":
Jeg har med stor interesse gennemlæst
Fremskridtspartiets beslutningsforslag om oprettelse af erhvervszoner, og jeg har noteret
mig det meget propagandistiske indhold, der
specielt fremgår af bemærkningerne til forslaget. Der er næppe noget parti her i Folketinget,
der ikke er enigt i intentionen om, at vi skal
have flere mennesker i beskæftigelse, og jeg er
da også helt sikker på, at resultatet af den politik, regeringen har ført gennem de seneste år,
for alvor vil vise sig i 1992.
Forslaget om erhvervszoner er en skøn tanke, men naturligvis er den fuldstændig konkurrenceforvridende og urealistisk, og skulle den
endelig gennemføres, skulle hele Danmark i
hvert fald betragtes som én stor erhvervszone i
forhold til eksempelvis andre lande i Europa
eller EF.
Hvis vi nu forestiller os - nu tager jeg et helt
tilfældigt eksempel - at Vejle skulle være en
erhvervszone, så ville alle nyetablerede virksomheder i et betydeligt område omkring Vejle
sørge for at blive etableret i byen, og det vil
sige, at 100 meter på den anden side af bygrænsen ville der være en fuldstændig absurd
konkurrenceforvridning. Der ville f.eks. ikke,
som dette forslag åbner mulighed for, være nogen moms, og det ville da være skønt at have
en butik på gågaden i Vejle uden moms: det
ville nok trække en del mennesker til fra Fredericia og Horsens. Jeg har altså svært ved at

5302

se det realistiske i det. Det vil naturligvis give
en total skævfordeling i forhold til den infrastruktur, vi har i Danmark i dag: nye knudepunkter ville opstå, og derfor er forslaget i virkeligheden vanskeligt at tage alvorligt i et så
beskedent land, som Danmark trods alt er med
hensyn til indbyggerantal og omfang.
Det er efter vores opfattelse ikke gennemtænkt, og det bekræftes yderligere, hvis man
sætter en EF-vinkel på sagen, for så er jeg sikker på, at det ikke vil være realistisk at gennemføre i forhold til EF-direktiver osv. Jeg er
helt overbevist om, at den politik, regeringen
har ført gennem en årrække nu, og som vi ser
tydelige resultater af i form af de gode økonomiske bedømmelser af den danske økonomi,
der stort set vælter ind over landet hver eneste
dag, er den rigtige vej frem. Regeringen har
skabt rammerne med en lav rente, en fornuftig
skat for erhvervsvirksomheder, virksomhedsordninger, lav inflation osv. Det er den eneste
vej frem i denne sag, og det tror jeg også vi vil
blive bekræftet i i de tal, vi vil se allerede i
1992, hvor jeg personlig er overbevist om, at vi
- heldigvis - vil se et fald i arbejdsløsheden.
Vi afviser altså forslaget. Det er efter vores
opfattelse urealistisk, men det betyder ikke, at
vi ikke kan få en spændende diskussion i Folketingets Erhvervsudvalg om det, hvis det bliver henvist dertil.";Flemming Hansen
32978;name_party;":
Fremskridtspartiets forslag går ud på, at der
i visse områder af Danmark skal oprettes såkaldte erhvervszoner, som skal tildeles særstatus med hensyn til skatter og afgifter, afskrivningsregler, arbejdsforhold m.v.
I Venstre er vi selvfølgelig enige i mange af
de problemstillinger, som Fremskridtspartiet
fremfører i de 23 sider lange bemærkninger til
forslaget. For eksempel er vi meget enige i, at
det ofte er helt utåleligt lange sagsbehandlinger, der finder sted hos forskellige myndigheder, når en virksomhed vil have godkendt
f.eks. byggeansøgninger, og det vil vi i Venstre
meget gerne være med til at se på.
Men vi mener ikke, at det er vejen frem til
forbedring af erhvervslivets vilkår og hermed
beskæftigelsessituationen at give nogle virksomheder særstatus eller statsstøtte ud over,
hvad der er strengt nødvendigt for ikke at stille
danske virksomheder ringere i konkurrencen

5303

17/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af erhvervszoner";Pia Larsen
33958;title_name;"over for udlandet. Vi mener derimod, at det er
generelle forbedringer, der skal til.
Vi går heller ikke ind for konkurrenceforvridning under nogen form. Der vil jo netop,
hvis Fremskridtspartiets forslag om erhvervszoner gennemføres, opstå en konkurrenceforvridning mellem virksomhederne i et omfang,
som vi aldrig før har set. Det vil så være alfa og
omega for en virksomhed at placere sig i en
erhvervszone. Vi er enige i, at skatte- og afgiftstrykket og andre byrder for erhvervsvirksomhederne er på et alt for højt niveau, men Venstre vil altså hellere bruge kræfterne på at nedsætte skatte- og afgiftstrykket for alle virksomheder og alle personer i Danmark frem for at
gøre det for en udvalgt skare.
Vil forslaget i øvrigt skabe flere virksomheder og flere arbejdspladser, eller vil det bare
flytte rundt på dem, der allerede eksisterer?
Det kan vist ikke engang Fremskridtspartiet
forudse, og det er desværre ikke på den måde,
vi løser beskæftigelsesproblemet.
Selv om vi som sagt har forståelse for baggrunden for Fremskridtspartiets forslag, synes
jeg, der er mange modstridende holdninger i
partiets forslag. Man påstår i bemærkningerne,
at tilskud virker som narkotika, at der hele tiden skal mere til. Det rimer ikke særlig godt
med ønsket om i en begrænset periode at friholde virksomheder for skatter og afgifter, for
det må da være lige så vanedannende som narkotika, hvis vi endelig skal bruge den sammenligning.
I bemærkningerne siges det også, hvis jeg
må have lov til at citere:
»Hvis erhvervsfolk for en tid kan slumre under subsidiedynen, vågner de op til en barsk
verden, som de ikke mere kan klare.«
Igen, hvis Fremskridtspartiet har den holdning, må det da virke, som om dynen flås af, i
det øjeblik erhvervszoneordningen ophører ifølge forslaget om 5-8 år. Selv om Fremskridtspartiet påstår, at der er forskel på tilskud eller statsstøtte og manglende betaling af
skatter og afgifter, er resultatet på bundlinjen
altså det samme.
Vi er i Venstre enige i, at det er igennem flere
arbejdspladser i det private erhvervsliv, at beskæftigelsesproblemerne skal løses, men det
skal ikke ske gennem konkurrenceforvridning
og diverse subsidier til en udvalgt skare. Det
skal ske gennem generelle forbedringer i er-

5304

hvervsklimaet herhjemme og ikke gennem en
kunstigt skabt klimaforbedring.
Man fristes til at sammenligne Fremskridtspartiets erhvervszonebegreb med de danske feriesteder, de såkaldte vandlande, hvor klimaet
gennem kunstige foranstaltninger er gjort langt
bedre - nærmest subtropisk - end udenfor i
den virkelige verden, og da det er den virkelige
verden, vi lever i, kan Venstre desværre ikke
støtte forslaget.";Pia Larsen
36625;name_party;":
Nu skal vi være rare ved hinanden, og derfor
vil jeg da starte med at sige, at det var en intellektuel fornøjelse at læse forslaget. Det er en
virkelig grundig og gennemarbejdet redegørelse for de mest reaktionære tanker, vi har set
hærge verden i de senere år. Heraf følger også,
at det selvfølgelig overhovedet ikke er i overensstemmelse med SF's synspunkter, men derfor vil jeg alligevel udtrykke min fornøjelse
ved at læse det. Det er altid en fornøjelse at
læse noget, der er gennemarbejdet.
På et enkelt punkt vil jeg lige notere, at udviklingen er løbet fra de dér bemærkninger,
nemlig når det drejer sig om statstilskud: det
har Fremskridtspartiet altid været imod, men
efter at vi har lavet forlig om skibsværftsaftalen, går jeg ud fra, at Fremskridtspartiet har
ændret synspunkt på dette punkt.
Det var nogle kommentarer til bemærkningerne.
Hvad angår selve forslaget, afviser vi det
selvfølgelig blankt. Vi er helt enige med fru Pia
Larsen i, at det bliver dog svært for disse virksomheder, som dér kan få lov til at udvikle sig
under andre vilkår end alle andre virksomheder. Det må være nogle underlige usunde nogle, der skal have den dér særbehandling, og de
vil have svært ved bagefter at klare sig på lige
vilkår. Selvfølgelig skal virksomheder leve op
til de forpligtelser, som samfundet pålægger
virksomhederne generelt.";Rahbæk Møller
37984;name_party;":
Jeg skal ikke trække tiden ret meget ud, da
de tidligere ordførere tilstrækkeligt har forklaret, hvordan beslutningsforslaget vil skævvride
og lave konkurrenceforvridning. Jeg skal blot
tilkendegive, at CD ikke kan tilslutte sig Fremskridtspartiets beslutningsforslag.

5305

17/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af erhvervszoner";Sonja Albrink
38347;name_party;":
Jeg skal ligesom SF's ordfører ønske Fremskridtspartiet tillykke med dette forslag. Jeg
deler SF's betragtninger omkring forslaget,
idet jeg blot lige vil understrege, at der i hvert
fald er et enkelt parti, der ikke er med som
statstilskudsparti, nemlig Det Radikale Venstre. Jeg vil så blot sige som en korrektion, at
det er jo interessant, at vi står udenfor og
Fremskridtspartiet er med, men det har selvfølgelig også noget med virkeligheden at gøre,
og den er jo, som andre har været inde på det,
noget ganske andet.
Jeg synes sådan set, det er et fint forslag, og
når jeg gerne vil gratulere Fremskridtspartiet,
er det, fordi det virkelig er lykkedes Fremskridtspartiet, ser det ud til - medmindre Kristeligt Folkeparti pludselig melder anderledes
- at samle hele Folketinget imod sig, og det er
vel også en af de ting, der har været formålet:
at man gerne vil vise, at man er et alternativ til
det etablerede system. Og det har man gjort på
en mere veldokumenteret facon, end man sædvanligvis gør, en mere seriøs facon, end man
sædvanligvis anvender. Det synes jeg under alle omstændigheder er en god ting, når vi befinder os i en demokratisk situation.
Men ellers må man jo sige, at tonerne er
dem, vi kender fra forskellige indlæg fra Fremskridtspartiets side, og vi er lige så lidt som andre ordførere tilhængere af den måde at løse
problemerne på. Det er naturligvis ikke ensbetydende med, at vi ikke mener, der er noget at
gøre.";Lone Dybkjær
39815;name_party;":
Jeg skal straks lette fru Lone Dybkjærs usikkerhed med hensyn til Kristeligt Folkepartis
stilling i dette spørgsmål og meddele, at vi altså heller ikke mener, vi kan støtte forslaget i
den foreliggende form. Men det er jo så moderne, i hvert fald i visse kredse, i disse år at
fremsætte utopier, og jeg vil betegne dette forslag som en slags utopi. Det er ikke ment negativt, for en utopi er noget, som i de fleste tilfælde ikke kan gennemføres i den form, det bliver
fremlagt i, men ud af utopien kan der måske
springe nogle nye tanker og ideer, som kan realiseres. I det lys vil jeg gerne se Fremskridtspartiets imponerende værk: en nøje og grundig
beskrivelse af hele problemfeltet. Det er ingen
skade til. Lad os håbe, at der kan udspringe
noget konstruktivt af denne utopi.

5306

Man starter så flot bemærkningerne med at
sige, at der er behov for nytænkning i dansk
politik. Jamen jeg mener, at der altid er behov
for nytænkning, og der sker faktisk en hel del
nytænkning. Derfor er det ikke nogen nyhed,
at vi skal tænke nyt. Jeg mener også, at der
sker megen nytænkning i dansk erhvervsliv, så
når Fremskridtspartiet anlægger den pessimistiske tone og samler sig om alle de nødlidende
virksomheder, synes jeg egentlig, man burde
have haft et afsnit bagefter, som pegede på alle
de velfungerende virksomheder, som netop
har været med til at løfte dansk eksport til store højder i de senere år. Der foregår faktisk
megen nytænkning, tages mange kreative initiativer både i dansk politik og i dansk erhvervsliv.
Vi er selvfølgelig helt enige med Fremskridtspartiet i, at her har vi at gøre med et utåleligt problem. Det er ikke acceptabelt med
den meget store ledighed. Skatterne er for høje, og der er for mange administrative bestemmelser, som lægger sig hindrende i vejen forskellige steder i systemet. Men i stedet for at
angribe problemet på den måde, der her er foreslået, mener vi, at man hellere, som også
Venstres ordfører var inde på det, skal angribe
problemer som de høje skatter og afgifter, unødige love og bestemmelser, og hvad der ellers
kan være af hindringer i systemet. Lad os ændre på disse parametre i stedet for at satse på
denne utopi.
Vi mener, som andre også har sagt det, at
forslaget lægger op til konkurrenceforvridning, og at det er urealistisk i mange af sine
elementer. Vi kan altså ikke støtte utopien.";Lysholm Christensen
42173;name_party;":
Jeg er da glad for, at Kristeligt Folkepartis
ordfører fik noteret, at dette engang med tiden
kan danne grundlag for, at det meste af det
måske alligevel bliver vedtaget.
Jeg fristes ved en lejlighed som denne til at
minde om, hvordan Folketingets partier modtog Fremskridtspartiets forslag i 1974 om at afskaffe sømandsskatten og indføre et dansk internationalt skibsregister. Det kaldte vi det ikke dengang, men ideen var den samme. På daværende tidspunkt var det stort set samme
modtagelse, alle andre partier i Folketinget
gav Fremskridtspartiets idé: at det var fuldstændig urealistisk, og at det bare var Frem-

5307

17/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af erhvervszoner";Kim Behnke
42880;title_name;"skridtspartiets reaktionære ideer, vi havde jo
ikke den mindste smule jordforbindelse, osv.
osv. Det var de bemærkninger, vi fik i 1974, da
vi første gang foreslog det. Som bekendt fik vi
sømandsskatten afskaffet, og vi fik Dansk Internationalt Skibsregister indført i 1988. Jeg
tror ikke, der kommer til at gå lige så lang tid,
før hovedparten af de ideer, der er i dette forslag, vil være en realitet. Om det så er mig selv
eller en af mine efterfølgere, der om 2 eller 5
eller 6 år skal stå på Folketingets talerstol og
citere fra netop dagens debat, vil kun fremtiden vise.
Men jeg synes, der er én ting, som er vigtig
at få slået fast. Det har været et gennemgående
træk hos hovedparten af ordførerne, at man tager beslutningsforslagets 6 punkter og fører
, dem ud i den alleryderste konsekvens, nemlig
afskaffer alle skatterne, afvikler alle restriktionerne, afvikler alt bureaukrati, giver fuldstændig frihed til at indgå frivillige aftaler, osv. osv.
Og det er da selvfølgelig udmærket at gøre det,
men det var jo sådan set - hvis man læser bemærkningerne - ikke det, der var intentionen.
Intentionen var at sige, at dette er emneområderne, og så kunne man her i Folketinget - alt
efter, hvilke økonomiske midler der er til rådighed, og hvilken interesse der er til stede sammensætte kabalen med de seks ingredienser ud fra, hvad der nu er flertalsmuligheder
for.
Lad mig da også med det samme rette den
største misforståelse, der blev fremført. Hr.
Flemming Hansen fra Det Konservative Folkeparti sagde, at det ville være helt urealistisk,
hvis f.eks. de handlende i Vejle slap for at betale moms. Hr. Flemming Hansen vil i bemærkningerne på side 22 kunne forvisse sig om, at
netop momsen ikke er blandt de afgifter, vi foreslår skal indgå i det her. Det vil - og det er
jeg helt enig med hr. Flemming Hansen i selvfølgelig være aldeles urimeligt og helt uden
mål og med.
Ministeren starter med at konstatere, at
Fremskridtspartiet ikke har fundet de vises
sten, og at dette bliver en slags tagselvbord for
de erhvervsvirksomheder, der kan etablere sig
inden for disse erhvervszoner. Jeg er nødt til at
gøre ministeren opmærksom på, at vi skam også er ærlige i bemærkningerne til forslaget og
gør opmærksom på, at det ikke er noget, der er
udtænkt i Fremskridtspartiets regi. Vi har væ-

5308

ret - ja direkte tyvagtige, vi har hugget ideen
fra udlandet. Det er ene og alene, fordi vi har
konstateret, at i en lang, lang række europæiske lande - og inden for EF er der altså tale
om Irland, Storbritannien, Belgien, Grækenland, Spanien, Frankrig og Luxembourg, altså
i samtlige de EF-lande - har man erhvervszoner, der i større eller mindre grad minder om
det, forslaget her går ud på.
Men derudover har man 226 zoner etableret
i 39 lande, og i en anden portion har man 37
zoner etableret i 20 lande. I den første portion
af industrizoner, som det kaldes nogle steder
andre steder kaldes det frizoner, vi kalder det
erhvervszoner - nemlig de 226 zoner, er der
ansat over en million mennesker. Så det er altså ikke bare en utopi, der er udtænkt over en
kop kaffe i Fremskridtspartiet. Der er tale om,
at det er noget, der er velfungerende og veldokumenteret, noget, der har givet en kolossal industriel udvikling i de lande og de områder,
hvor man benytter sig af det.
Så gør ministeren også opmærksom på, at
der ikke rigtig er sket en evaluering, og jeg er
enig med ministeren i, at de 24 erhvervszoner
plus de 6 free ports, der er i England, har man
ikke evalueret endnu, eftersom de først er etableret i Thatchertiden.
Men når så ministeren omtaler forholdene i
Irland, må jeg gøre opmærksom på, at den
ældste zone og verdens første erhvervszone eller industrizone blev etableret i Irland i 1958,
nemlig Shannon Free Zone. Der har altså været aldeles rigelig tid til at evaluere, og som der
også udførligt gøres opmærksom på i bemærkningerne, har netop denne erhvervszone haft
en kolossal beskæftigelsesmæssig og industriudviklingsmæssig betydning, ikke bare for selve industrizonen, men for hele det område,
hvori den ligger.
Når ministeren siger, at der ofte vil være tale
om, at det bare er sådan nogle lagerbygninger
og andre ting, der. bliver etableret, må jeg henvise til en af de nyeste erhvervszoner, der er
etableret, nemlig Corby Enterprise Zone i
England, hvor der på bare 5 år er etableret
5.000 job. Beskæftigelsen finder sted i 200 små
virksomheder, så det er altså ikke bare lagerbygninger, der bliver oprettet.
Jeg synes i det hele taget, at ministeren savner belæg for sine påstande, særlig når man
nøjere studerer, hvordan de forskellige er-

5309

17/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af erhvervszoner";Kim Behnke
47541;title_name;"hvervszoner fungerer vidt forskellige steder: i
USA, Europa, Fjernøsten eller Afrika.
Så var den socialdemokratiske ordfører optaget af at fortælle om forskelle og ligheder
mellem Kommunistpartiet og Socialdemokratiet: det er den socialdemokratiske ordfører da
velkommen til at holde foredrag om, men det
er sådan set ikke det, forslaget går ud på. Og
påstanden om, at det bare er et populistisk forslag fra Fremskridtspartiet, kan jeg igen afvise
med henvisning til, at vi ikke har fremsat det
for at skabe stemmer til Fremskridtspartiet,
men for at skabe nogle flere arbejdspladser,
det, som man har kunnet konstatere ude omkring i den store verden har været resultatet af
sådanne erhvervszoner.
Når Socialdemokratiets ordfører siger, at
Socialdemokratiet gør alt for at gavne beskæftigelsen, kan jeg kun sige: Ja, hurra, hurra,
hvad siger de 300.000 arbejdsløse til det? Der
var en ordfører mere, der var inde på, at rent
beskæftigelsesmæssigt gik tingene egentlig
ganske udmærket. Altså, de seneste tal fra
Danmarks Statistik viser, at vi har den største
arbejdsløshed siden 1930'erne. Det synes jeg
ikke er noget at råbe hurra for, og der er da slet
ingen grund til at gå herop og erklære, at man
har gjort tilstrækkeligt.
Så er der det spørgsmål, som flere var inde
på, nemlig at man giver de pågældende erhvervszoner en administrativ særstatus eller en
lempelse i relation til alle de procedurer, der
er, når man skal starte en ny erhvervsvirksomhed. Hvis man læser bemærkningerne, vil man
kunne se, at der ikke er tale om, at vi foreslår,
at man bare kan åbne en petrokemisk industri
el.lign. i Ørestaden uden miljøgodkendelser
osv. Nej, det, der er tale om, er, at man udnævner et areal til at skulle være en erhvervszone,
og så laver man alle disse myndighedsgodkendelser én gang for alle, så det ikke er hver virksomhed, der etablerer sig, som skal igennem
godkendelsesproceduren, og hver virksomhed,
der måske skal vente i op til tre år, inden den
kan få svar på, om den må åbne f.eks. en elektronikvirksomhed. Det handler ikke om, at vi
skal se bort fra al vores miljølovgivning osv.
osv., men at man giver denne myndighedsgodkendelse én gang for alle.
Lad mig så til sidst vende mig mod det, der
var de fleste ordføreres største bekymring,
nemlig spørgsmålet om, hvorvidt dette nu

5310

giver konkurrenceforvridning. Det er da bemçerkelsesværdigt, at faktisk samtlige de partier, som står bag den erhvervslovgivning, vi har
her i landet, er bekymrede for, om det her giver
konkurrenceforvridning. Lad mig minde om,
at vi i 1992 udbetaler over 5 mia. kr. i direkte
støtte til dansk erhvervsliv. Det er da også konkurrenceforvridning, så det basker: det synes
man altså er helt i orden, men man vil ikke være med til at give det i denne form.
Det indrømmes også i bemærkningerne, at
det giver en konkurrenceforvridning, for al
lovgivning er konkurrenceforvridning. Hvis vi
i morgen afskaffede en enkelt skat eller en enkelt afgift, ville det da også betyde, at de virksomheder, som har disponeret ud fra, at afgiften eksisterer i dag, får en konkurrenceforvridning i forhold til de virksomheder, der får afgiftslempelsen i morgen: anderledes kan det
ikke være. Al lovgivning er konkurrenceforvridning, og når man har erkendt det, er
spørgsmålet: Hvad skal vi så gøre? Skal vi skabe konkurrenceforvridning, som trækker tingene i en positiv retning, eller skal vi skabe konkurrenceforvridning, som gør det værre og
værre? Her må jeg minde Folketingets partier
om, at den store arbejdsløshed, den store gæld
osv. vidner om, at den form for konkurrenceforvridning, man har lavet indtil videre, altså
ikke har ført til noget positivt.
Vi kan så henvise til denne lange, lange succesliste fra den store verden. Det er ikke specielt i de kapitalistiske lande, socialistiske lande,
europæiske lande eller amerikanske lande, det
er hele verden rundt, at disse erhvervszoner
har været en kæmpestor fordel. Det synes vi
også at vi skulle indføre i Danmark, og jeg er
vis på, at hovedparten af dette forslag vil være
en del af dansk lovgivning inden år 2000. Lad
os se, hvem der får ret!";Klin Behnke
51654;name_party;":
Jeg er ked af, at hr. Kim Behnke ikke hører
efter og ikke har læst bemærkningerne til sit
eget lovforslag. Jeg sagde: Lad mig sige for historiens klarheds skyld, hvad det er, vi har arbejdet på, og i hvilken retning vi har arbejdet.
De 300.000 arbejdsløse bekymrer os. Der er
udtrykt velvilje herinde over for at få noget
iværksat, men noget for hele Danmark. Der er
behov for, at der sker noget omkring de små og
mellemstore virksomheder. Jeg husker tyde-

5311

17/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af erhvervszoner";Ole Vagn Christensen
52211;title_name;"ligt, hvordan Fremskridtspartiet agerede, da vi
talte om disse lovforslag. Bagefter kommer
man så med en gang opsamling, hvor man prøver at sige, at dette er de vises sten, hvorimod
vi kan se en lang, lang række skævvridninger
af det danske samfund.
Jeg synes, Fremskridtspartiet skulle komme
til besindelse og begynde at samarbejde med
Folketinget i stedet for at lave disse populistiske felttog.
Kim, Behnke (FP):
Jamen jeg er da sikker på, at der er mange
rundt omkring, der er imponerede over den
velvilje - og det var det ord, der blev brugt der udvises fra Socialdemokratiets side, men
de 310.000 mennesker, der også i morgen tidlig
må vågne op og erkende, at de fortsat er arbejdsløse, kan altså ikke bruge den velvilje til
noget som helst.
Jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at når
Fremskridtspartiet er imod den førte politik og
er imod meget af den lovgivning, som flertallet
vedtager netop inden for beskæftigelsesområdet, er det jo, fordi der er 50 års grundig dokumentation for, at det ikke virker. Der er
310.000 arbejdsløse som dokumentation for, at
det ikke virker.
Så vi kommer ikke bare med en opsamling i
dag, nej, vi kommer rent faktisk og præsenterer
nytænkning i dansk politik, og det kan man ikke fratage os - i og med, at det er et forslag, der
ikke har været fremsat i Danmark før. Dette er
en ny idé i dansk politik, og Socialdemokratiet
glemmer fuldstændig at kommentere, at det
altså er noget, der virker ude i den store verden.
Når Fremskridtspartiet bliver beskyldt for
ikke at ville samarbejde og for bare at være populistisk, bliver jeg netop nødt til at henvise til
min indledning for lidt siden:
Mange af de forslag, som Fremskridtspartiet
fremsatte op igennem 1970'erne og 1980'erne
blev også, første gang de blev behandlet i Tinget, bare kaldt populistiske: i dag er de vedtaget som realiteter. Det er så ærgerligt, at der
skal gå det tidsrum, fra vi første gang kommer
med ideen, og til, at et flertal herinde erkender,
at det er en god idé, for i al den tid er der en hel
masse mennesker, som ikke får fornøjelsen af,
at tingene er vedtaget.

5312

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
54344;name_party;":
Til hr. Kim Behnke vil jeg sige, at de 310.000
arbejdsløse bekymrer os, men vi kan ikke løse
det problem med slag i luften.
Vi har prøvet at fremsætte egne forslag, og
det samme har andre partier gjort, men hvad
oplevede vi? En klar afvisning fra Fremskridtspartiets side! Man skulle i stedet være gået positivt ind i drøftelserne, for der lå også i disse
forslag mange tilkendegivelser af, hvordan
man rundt omkring i verden havde grebet tingene an. Dem kan hr. Kim Behnke give sig til
at studere og så tage tingene seriøst, det kunne
give os en fornuftig dialog, og dermed kunne vi
løse problemerne for de 310.000.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vagn Christensen
55092;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Iværksætterydelse).
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 10/12 91).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 4-7 opførte sager, nemlig:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
35:
Forslag til folketingsbeslutning om statslån til
iværksættere.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 10/12 91).

5313

(333)
17/1 92: 1. beh. af forslag vedr. iværksætterforanstaltninger m.v.

5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
36:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
a f en reorganiseringsfond.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 10/12 91).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
37:
Forslag til folketingsbeslutning om iværksætterkonsulenter.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 10/12 91).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
38:
Forslag tilfolketingsbeslutning om en eksportstøtteordning til iværksættere.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 10/12 91).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg skal svare for så vidt angår lovforslag nr.
L 159, hvorefter industriministeren vil tage sig
af resten.
Det er rigtigt, som det nævnes i forslaget fra
Socialistisk Folkeparti om ændring af reglerne
om arbejdstilbud, at antallet af ledige, der tager imod tilbudet om iværksætterydelse, er
større end forventet. Det finder jeg faktisk glædeligt, for ordningen støtter de ledige, der selv
tager et initiativ for at komme ud af den passive forsørgelse. Ydelsen burde derfor måske
snarere hedde »start selv-ydelse« for at signalere, at det er en ydelse, der gives til aktive ledige.
Imidlertid er det efter min opfattelse vanskeligt på nuværende tidspunkt på et objektivt
grundlag at stille forslag om ændring af ordningen, for faktisk ved vi ikke tilstrækkeligt
om, hvordan det går med iværksætterne, når
ydelsen ophører.
En vurdering af ordningen kan derfor i dag
ikke foretages på et så kvalificeret grundlag, at
det efter min opfattelse er forsvarligt at drage
egentlige konklusioner, men for at få belyst,
hvordan ordningen fungerer nu, hvor den er
kommet ud over begynderstadiet, har Arbejds-

5314

ministeriet igangsat en evaluering af hele
iværksætterydelsesordningen, og denne evaluering forventes afsluttet først i dette år, hvorfor
jeg er ked af, at forslaget om at ændre ordningen kommer på nuværende tidspunkt. Det vil
især være uheldigt at ændre ordningen, hvis
den, som vi kender den, viser sig at have en
god beskæftigelseseffekt, hvad der er meget
der tyder på. Det ville nemlig ikke undre mig,
hvis vi, når vi ser evalueringen, får at vide, at
det er den af de arbejdsmarkedspolitiske foranstaltninger, der virker bedst.
Når dette er sagt, vil jeg gerne give SF's forslag et par ord med på vejen.
Det er min opfattelse, at iværksætterydelsesordningen, som den er udformet i dag, overhovedet ikke har det, vi kunne kalde erhvervspolitiske elementer i sig. Den er ikke rettet mod
bestemte brancher, bestemte vækstområder,
bestemte eksportområder eller særlig innovative produkter. Der stilles heller ikke krav til
virksomhedens rentabilitet. Det har heller ikke
været meningen med ordningen, idet den skulle være et alternativ til at modtage fuld dagpengeydelse. Det er altså en arbejdsmarkedspolitisk foranstaltning.
Forslaget ændrer da heller ikke ved det udgangspunkt, at ordningen skal være et alternativ til fulde dagpenge, men alligevel foreslås, at
karakteren af ordningen ændres fra en arbejdsmarkedspolitisk foranstaltning til en erhvervspolitisk foranstaltning. Denne blanding er jeg
betænkelig ved, især på det foreliggende beslutningsgrundlag.
Forslaget om at indlægge undervisning forud for starten af iværksætterydelsesperioden er
interessant. Jeg har selv i den offentlige debat
udtalt mig positivt herom, men hvorvidt der
skal etableres en egentlig obligatorisk ordning
eller vi skal styrke tilbudsordningen, måske
ved at gøre den mere attraktiv, synes jeg må
afhænge af evalueringen, idet kursers betydning for iværksætterne også belyses.
Da det således er min opfattelse, at eventuel
ændring af iværksætterydelsesordningen bør
afvente resultatet af den forestående evaluering, kan jeg ikke anbefale lovforslaget.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Efter arbejdsministerens indlæg, som vedrørte det af SF fremsatte lovforslag nr. L 159,
vil jeg gerne forholde mig til beslutningsforsla-

5315

17/1 92: 1. beh. af forslag vedr. iværksætterforanstaltninger m.v.";Formanden
59835;title_name;"gene nr. B 35, nr. B 36, nr. B 37 og nr. B 38,
som også er fremsat af SF.
Alle forslagene anføres af forslagsstillerne at
hænge sammen, forstået på den måde, at de
knytter sig til den problematik, der vedrører
iværksætterområdet. Det centrale spørgsmål er
imidlertid, om forslagene også hænger sammen med den erhvervspolitiske udvikling og
med de faktiske forhold på iværksætterområdet, for det er helt ubestridt det vigtigste i denne sag.
Indledningsvis vil jeg gerne fastslå, at hele
iværksætterområdet er et område, regeringen
af en række åbenlyse grunde tager alvorligt, og
hvis udvikling vi også følger nøje.
Den seneste undersøgelse, der er foretaget
for området, er netop udgivet af Industri- og
Handelsstyrelsen: den er foretaget af Danmarks Statistik og indeholder nogle ganske interessante hovedkonklusioner. Jeg skal her
med det samme beklage, at Erhvervsudvalget
ikke har fået den tilsendt inden denne førstebehandling, men jeg skal sørge for, at den
kommer over i dag, således at den er til stede
til den udvalgsbehandling, der skal være om
sagerne. Det er det med nye undersøgelser og
forslag, der ikke er fremsat af én selv, men under alle omstændigheder skal jeg sørge for, at
den kommer over i dag.
Det viser sig, at der i Danmark sker en samlet tilgang på ca. 15.000 nye virksomheder om
året. Disse virksomheder spreder sig over en
række sektorer og brancher, hvor den vigtigste
er tjenesteydelser, der udgør ca. 40 pet. af tilgangen. I fremstillingssektoren sker en årlig
tilgang på ca. 1.500 nye virksomheder. Det er
ganske store tal, som afføder en række interessante spørgsmål, bl.a. om, hvor mange virksomheder der overlever, hvor stor beskæftigelsesmæssig effekt disse nye virksomheder har,
og hvilken eksportomsætning der er knyttet til
virksomhederne. Jeg skal ikke gå i detaljer
med disse spørgsmål, men blot markere, at netop disse faktiske forhold må give SF anledning
til at revurdere nogle af de antagelser, jeg må
forstå bl.a. er grundlaget for de forslag, partiet
fremsætter i salen.
Det viser sig nemlig, at over halvdelen af de
nye virksomheder er i stand til at overleve og
udvikle sig særdeles gunstigt, at den beskæftigelsesmæssige effekt af nye virksomheder er
ganske stor, og at de nye virksomheder er gan-

5316

ske godt med, når det drejer sig om eksportorientering.
Jeg må sige, at alt i alt er resultatet af undersøgelsen med til at bekræfte, at regeringens erhvervspolitik er rigtig, og - det er værd at fremhæve - som det ved indgåelsen af finanslovforliget viste sig, er der en ganske bred konsensus
i Folketinget om den. Det drejer sig om en erhvervspolitik, der i al sin klarhed går ud på at
skabe generelle vilkår for erhvervslivet og hermed naturligvis også for nye virksomheder,
der giver dynamik, beskæftigelse, udvikling og
vækst i erhvervslivet og i samfundsøkonomien.
Jeg tror, vi kan fastslå, at den virkelighed,
der således bydes initiativrige mennesker, som
det danske samfund heldigvis er godt forsynet
med, altså ikke er helt så forfærdelig, at den
begrunder nye store, omkostningskrævende
ordninger. Dermed være ikke sagt, at der ikke
til stadighed skal foretages justeringer, tilpasninger og forbedringer af de tilbud, erhvervsfremmesystemet og andre systemer giver
iværksættere, for det er klart, at vi til stadighed
må sørge for, at systemerne og de vilkår, der
tilbydes nye virksomheder, er så overskuelige
og enkle som muligt, samtidig med at de omkostninger, der knytter sig til start af virksomhed, gøres så minimale som muligt, og det er
også forhold, vi til stadighed arbejder på.
Det kan således ikke være ukendt for forslagsstillerne, at regeringen som led i finanslovforliget vil fremsætte en række forslag på
skatteområdet, det såkaldte vækstfremmeinitiativ, der vil indeholde elementer, som vil reducere udgifter til bl.a. etablering og gøre fradragsreglerne mere fleksible, specielt med henblik på etablering af ny virksomhed. I samme
forbindelse gøres etableringskontoordningen
endnu mere gunstig, og endelig gives der mulighed for særdeles gunstige vilkår for de såkaldte akkordindskud, der gør det muligt for
opfindere at sælge opfindelser mod et aktievederlag. Efter min bedste overbevisning skabes
der hermed vilkår for etablering, der bygger på
et langt sundere princip end f.eks. det forslag
om statslånsfinansiering, der i nr. B 35 stilles af
SF. SF's forslag indeholder et princip om opbygning af et retskrav på et statsligt kapitalengagement i teoretisk set 15.000 nye virksomheder om året. Jeg ved ikke, hvad SF forestiller
sig, når man i bemærkningerne anfører, at

5317

17/1 92: 1. beh. af forslag vedr. iværksætterforanstaltninger m.v.";Industriministeren
64487;title_name;"hvert enkelt projekt skal underkastes en vurdering, der kan overbevise private investorer om
kvaliteten af det enkelte projekt. Jeg kan forestille mig - og jeg kan sige, at der så er tale om
et mareridtsyn - et administrativt apparat, der
vil få et kolossalt omfang, og som skal behandle og kvalitetsvurdere 15.000 mere eller mindre
veldokumenterede projekter pr. år og formentlig endnu flere, da flere bliver forkastet. Jeg
tror, enhver, der har fornuften i behold, og enhver, der kender til regeringens og heldigvis
også Folketingets holdning til størrelsen af den
offentlige administration, vil forstå, at den tanke må vi afvise. Vurderingen af bæredygtigheden i de projekter, der sættes i søen rundt omkring i Danmark, skal ikke foretages af en offentlig instans, men - og det bliver den allerede - af de investorer og pengeinstitutter, dér
skyder penge i de mange nye virksomheder,
der allerede etableres i dag. Så kan det godt
være, at der skal være lidt hjælp til at præsentere projektet, men noget sådant kan vi allerede tilbyde i det eksisterende system. Vi må
klart tage afstand fra beslutningsforslag nr. B
35 om statslån til iværksættere.
Det påpeges ofte i debatten, at et af de største problemer for iværksættere er rådgivningen, og vi skal også behandle et forslag fra SF
om etablering af iværksætterkonsulentstillinger i hvert amt, nemlig nr. B 37. Min generelle
kommentar til forslaget er, at det, der er brug
for, er større gennemsigtighed i den rådgivning, der tilbydes fra et meget stort marked for
rådgivning, og en yderligere kvalificering af
den rådgivning, der tilbydes. Jeg vil i den forbindelse gerne nævne, at jeg er vidende om, at
Erhvervsudviklingsrådet, der har været den
initierende kraft bag den omstrukturering af
det teknologiske servicesystem, der er godt i
gang, her i foråret vil se på iværksætterområdet og herunder ikke mindst vurdere muligheden for en forbedring af virksomhedsrådgivningen, f.eks. i form af finansiel rådgivning,
som vi alle er enige om er ganske central for de
små virksomheder. Jeg finder ikke, at der er
behov for, som jeg forstår det foreslås af SF, at
bureaukratisere det ganske velfungerende
TIC-system, der netop af virksomhederne opleves som deres indgang til det offentlige system, det være sig kommuner, amter eller stat.
Jeg kan af disse grunde heller ikke gå ind for
forslaget om iværksætterkonsulenter, nr. B 37.

5318

Endelig skal jeg kort komme ind på forslaget om etablering af en reorganiseringsfond,
beslutningsforslag nr. B 36. Problematikken
om virksomhedslukninger er regeringen særdeles bekendt. Konsekvensen af lukninger kan
for den enkelte ansatte være særdeles beklagelig, og beskæftigelsesmæssigt er der naturligvis
grund til at være agtpågivende. Jeg føler ikke
trang til her at gå ind i en snæver debat om
etablering af nye fonde. Virksomhedslukninger og deres konsekvenser er en problematik,
der skal drøftes i et meget bredere perspektiv i
forbindelse med den berammede forespørgselsdebat om nr. F 15 den 28. januar 1992 i
Tinget, og jeg foreslår, at vi henlægger de dybere politiske drøftelser indtil da. Vi kan ikke
støtte det forslag til folketingsbeslutning, nr. B
36, som SF har fremsat om oprettelse af reorganiseringsfonden.
Endelig skal jeg kommentere beslutningsforslag nr. B 38 om oprettelse af en eksportstøtteordning til iværksættere. Det er et forslag, jeg ikke kan støtte, bl.a. fordi det er vanskeligt at se begrundelsen for det. Vi har netop
før jul vedtaget loven om Dansk Erhvervsudviklingsfond, der åbner mulighed for, at små
og mellemstore virksomheder kan ansøge om
midler til markedsudvikling. Regeringen er
særdeles villig til at indgå i øvrige konstruktive
drøftelser om forhold, der er relevante for
iværksættere, og vi gør det faktisk også til stadighed, men forudsætningen for drøftelserne
bør være, at der er sammenhæng i tingene, herunder ikke mindst i den udgiftspolitiske linje,
vi har lagt på det erhvervspolitiske område.
Jeg synes ikke, at SF's forslag, som vi har til
diskussion i dag, bidrager væsentligt til denne
konstruktive drøftelse. De rummer for mig at
se endnu en markering af den udgiftspolitiske
overbudsstrategi, der desværre har kendetegnet holdningen i mange sager, og jeg kan derfor ikke anbefale Tinget at videreføre forslagene og må også indstille de fire beslutningsforslag til forkastelse.";Industriministeren
68843;name_party;":
SF skal ikke have utak for at sætte iværksætterproblematikken på den politiske dagsorden.
Efter Socialdemokratiets opfattelse er iværksætterordningen et erhvervspolitisk instrument, og vi er helt enige i, at administrationen
af denne ordning bør flyttes fra Arbejdsmini-

5319

17/1 92: 1. beh. af forslag vedr. iværksætterforanstaltninger m.v.";Ole Vagn Christensen
69215;title_name;"steriet til Industriministeriet. Iværksættere vil
få en stigende betydning for erhvervsudviklingen i Danmark i de kommende år, og hertil har
vores ordfører på iværksætterområdet, fru Lotte Henriksen, nogle kommentarer, ligesom hun
vil kommentere de øvrige forslag fra SF.
Ændringerne for iværksættere i henhold til
UTB-forliget kan naturligvis ikke ske uden om
forligspartierne. Bortset fra overgangsydelser
og efterløn gives i dag ingen ydelser til personer, som selv vælger et alternativ til beskæftigelse, og denne principielle linje bør efter vores mening fastholdes. Vi er imidlertid tilhængere af, at der kan ske en aktivering gennem
uddannelse, og vi er derfor åbne for, at ledige
skal have ret til at få dagpenge i forbindelse
med en selvvalgt uddannelse, og at dette også
kan omfatte iværksætteruddannelse. Vi er også
tilhængere af rotationsprincippet mellem beskæftigede og ledige, og vi er åbne for under
det videre udvalgsarbejde at se på, om en sådan ordning også kan omfatte iværksættere,
altså for så vidt det drejer sig om iværksætteruddannelse.";Ole Vagn Christensen
70296;name_party;":
Der er flere typer iværksættere og også flere
end dem, der i dag modtager iværksætterydelse i henhold til lov om arbejdstilbud til ledige.
Der kan være højteknologiske iværksættere eller de selvstændige, som starter opbygningen
af egen virksomhed hjemme i egen kælder. De
forskellige iværksætteres behov er derfor også
både økonomisk og rådgivningsmæssigt vidt
forskellige.
Når Socialdemokratiet finder det vigtigt
med en øget iværksætterindsats, er det for at
fremme nye virksomheders etablering og overlevelse og dermed skabe varige arbejdspladser.
Der er god grund til, som foreslået af SF i
lovforslag nr. L 159, at sammenkæde iværksætterydelsen med en betingelse om at følge et
iværksætterkursus. Århus Amt-undersøgelsen,
som der også henvises til af forslagsstillerne,
viser, at der så vil ske en tidligere frasortering
af urealistiske projekter, ofte allerede inden
virksomhedsstarten, og at de, der vælger at
starte selvstændig virksomhed, har en større
overlevelsesfrekvens. Samtidig kan der godt
være et behov for at stille indholdsmæssige
krav til iværksætterkurserne, for i dag er udbudet stort og alsidigt, men af en svingende kvalitet.

5320

Ved siden af de specifikke iværksætterkurser
tror vi at der i det danske uddannelsessystem
er et generelt behov for at informere og motivere både elever, studerende og forskere til at
blive selvstændige. De gamle traditioner om at
overtage gården eller få foden under eget bord
er i dag gået i glemmebogen, så selvstændighedstanken har brug for at blive oplivet, gerne
med nye ideer og også nye måder at organisere
sig på.
Såfremt man nogen sinde har troet, at der i
Danmark var en god iværksætterånd, så viser
den nyeste rapport fra Industri- og Handelsstyrelsen, som også industriministeren henviste til, det modsatte. Den hedder »Nye virksomheder og iværksættere i tal fra 1985 til
1989«. Hvis man troede, at dansk erhvervsliv
fik mellem 30.000 og 42.000 nye virksomheder
- det svarer nemlig til de momsregistrerede viser rapporten, at den tilgang, der sker til det
eksisterende erhvervsliv, faktisk kun er på mellem 15.000 og 18.000 årligt 홢i hvert fald i perioden fra 1985 til 1989 - og tendensen har sågar været svagt faldende. Så den positive tro
på en stærk årlig fornyelse af dansk erhvervsliv
er desværre afkræftet med rapporten, og Folketingets iværksætterpolitik må derfor dæmme
op for dette problem. Vi må have flere iværksættere, ikke gennem arbejdstilbudsloven for
ledige, men ved at øge information om selvstændig virksomhed, uddanne iværksættere og
siden støtte og tilbyde rådgivning, så også virksomhedernes overlevelseschancer øges. De
statslige erhvervsfremmetiltag kunne sagtens
tillægges en særlig iværksætterdimension, der
kunne fremme nye ideer samt lette etableringsfasen for nye virksomheder.
Der eksisterer allerede i dag flere støtteordninger i Industri- og Handelsstyrelsen, som
iværksættere kan benytte sig af: støtte til teknologiscouts, iværksætterstipendier og produktidéstøtte.
Vi mener, at det må overvejes, hvordan etableringsfasen for nye virksomheder kan lettes.
Det gælder finansieringssiden, hvor tilbud om
særlig langfristede, lavtforrentede lån kan
overvejes, således som SF har valgt det med
beslutningsforslag nr. B 35. En anden mulighed, der kunne overvejes, var etableringsindskud fra særlige finansieringsinstitutter.
Både det teknologiske servicenet, TIC, kommuner og amter varetager i dag en række akti-

5321

17/1 92: 1. beh. af forslag vedr. iværksætterforanstaltninger m.v.";Lotte Henriksen
73802;title_name;"viteter, der skal fremme lokal virksomhedsetablering, og det må i forbindelse med en
iværksætterpolitik også overvejes, hvorledes
disse aktiviteter kan udvides. Der mangler eksempelvis mulighed for lokale initiativer såsom
iværksætterhuse, fonde m.v., bedre rådgivning,
bedre uddannelse, produktudviklingssamarbejde, ledelsesmæssig og konsulentmæssig assistance. SF tager i beslutningsforslag nr. B 37
om iværksætterkonsulenter fat i én lille brik af
dette, men Socialdemokratiet mener faktisk, at
der er et større behov.
Beslutningsforslag nr. B 38 om eksport har
vi ikke på listen over de initiativer, der er mest
brug for, og vi mener faktisk, at noget af det
kunne klares gennem en forbedret uddannelse.
SF har nu taget hul på debatten om iværksættere, og det finder vi er udmærket. Socialdemokratiet har drøftet en iværksætterpolitik
gennem længere tid, og vi tror ikke, at SF har
dækket alle behovene med de beslutningsforslag, der nu behandles, ligesom vi mener, at
nogle af problemerne kunne løses på anden
vis, men vi synes, det er vigtigt, at der nu er
taget hul på debatten. Erhvervsudviklingsrådet
har kaldt 1992 for iværksætterår, Folketinget
har nu taget hul på debatten, og Socialdemokratiet vil gøre alt for, at den også fortsætter.";Lotte Henriksen
75071;name_party;":
Jeg har med meget stor interesse læst de fire
beslutningsforslag og det lovforslag, Socialistisk Folkeparti har fremsat om iværksætterydelse og iværksætterordninger af forskellig
slags.
Jeg synes også, at ministeren har givet meget
uddybende kommentarer til forslagene, og
skal i mine generelle bemærkninger glæde mig
over, at der netop nu er kommet en undersøgelse, der viser noget om iværksætterne, nemlig dels hvor mange der er i Danmark, og dels
hvordan de klarer sig. Jeg er også taknemlig
for, at vi får denne rapport sendt over til Erhvervsudvalget, så vi kan gå i dybden med det,
for som fru Lotte Henriksen sagde, er det altså
et meget spændende område, vi beskæftiger os
med. Man kan diskutere, om 15.000-18.000 er
mange, det er meget svært at sige: da jeg så
tallet, syntes jeg, at det var ganske mange, men
det er korrekt, at det ikke er mange, hvis der
var mulighed for, at det skulle være 25.000. Vi
må se på det, når vi får rapporten, som vi forhåbentlig kan lære meget af.

5322

Jeg synes også, at 15.000-18.000 nye virksomheder er et ganske betragteligt antal i Danmark, og det er også glædeligt, at mange af de
nye virksomheder klarer sig ganske godt og i
allerhøjeste grad ansætter mange mennesker.
Det er i virkeligheden dér, at meget af den nye
beskæftigelse skal komme fra.
Imidlertid synes jeg ikke, man kan sige, at
regeringen ikke har været meget opmærksom
på disse problemer, og specielt i forbindelse
med den finanslov, som blev vedtaget af et meget bredt flertal i Folketinget for ca. 1 måned
siden, var der tale om ganske mange vækstfremmeinitiativer, som forslagsstillerne naturligvis er bekendt med. Jeg kan bare som eksempel nævne den udvidede adgang til etableringskonto, som er ganske væsentlig, og som
helt klart vil medvirke til, at antallet af nyetableringer øges, og så i øvrigt henvise til de initiativer, som industriministeren omtalte. Jeg erkender også, at når vi har en diskussion om
iværksættere - det er meget vigtigt, at vi får
den, og jeg er taknemlig for, at SF har bragt det
på bane - kommer også den evige diskussion
om, hvilken ordning vi diskuterer - som om vi
havde forskellige ordninger! Det er nok rigtigt,
at vi forsøger både at tage det bredt og at dele
det lidt op og spørge, hvem det i grunden er, vi
skal koncentrere os mest om at øge mulighederne for. Dermed har jeg også sagt, at vi i den
konservative folketingsgruppe er glade for, at
vi får diskussionen i de udvalg, hvor den nu
kommer til at ligge, for det er en meget væsentlig diskussion for dynamikken i vort samfund,
for erhvervslivet og sandelig også for beskæftigelsen.
Efter lovforslag nr. L 159 skal de ledige, som
etablerer og driver selvstændig virksomhed,
have ret til iværksætterydelse i op til 3 år og 6
måneder, og når det samtidig siges i lovforslaget, at en ledig, der selv har opsagt sit arbejde,
kan få disse tilskud, vil det reelt betyde, at alle,
der starter selvstændig virksomhed, kan få tilskud, og det mener jeg ikke er realistisk, da der
ikke skal ydes tilskud til at drive alle former for
erhvervsvirksomhed her i landet. Hvor var vi
så henne?
Jeg synes, det er godt, at så mange i dag bruger iværksætterydelsen, og jeg er heller ikke i
tvivl om, at den anvendes overordentlig fornuftigt i langt de fleste tilfælde, selv om vi af og
til i pressen og ved henvendelser bliver gjort

5323

17/1 92: 1. beh. af forslag vedr. iværksætterforanstaltninger m.v.";Flemming Hansen
78489;title_name;"opmærksomme på eksempler på uheldige konsekvenser af denne lovgivning. Jeg er enig med
arbejdsministeren i, at vi skal vente med at tage stilling til hele iværksætterproblematikken,
til den evaluering, ministeren beskrev, fremkommer i Folketinget, men jeg skal samtidig
sige, at vi i den konservative folketingsgruppe
er meget enige om, at for at få iværksætterydelse fremover er det helt klart rigtigt, at man stiller krav om, at ydelsen betinges af, at modtagerne gennemgår en eller anden form for undervisning og uddannelse, der giver dem indsigt i den regnskabsmæssige side af virksomhedsdriften. Det er klart, at man kan være nok
så dygtig en tekniker, det skal være, men at det
altså ikke er nok, hvis man ikke ved, hvad debet og kredit er, og hvordan man skal finansiere en virksomhed: derfor er det helt klart nødvendigt.
Om beslutningsforslag nr. B 35 om statslån
til iværksættere kan jeg kun sige, at jeg nødigt
ville konkurrere med folk, der har sådanne betingelser. Det vil kaste væsentlig flere ud i arbejdsløshed, end det vil skabe nye arbejdspladser. Noget tilsvarende gælder for beslutningsforslag nr. B 36: selv om det naturligvis er
behageligt at have et sikkerhedsnet under en
virksomhed, er det ikke det mest fremmende
for effektiviteten og driften af virksomheder.
Med hensyn til iværksætterkonsulenterne i
beslutningsforslag nr. B 37 mener vi, at vi i
Danmark har en utrolig masse konsulenter inden for alle områder. Er det ikke tilstrækkeligt,
er der i massevis af advokatfirmaer, revisorer,
bankkonsulenter, erhvervschefer og konsulenter inden for teknologiske institutter, så jeg
tror, at vi i Danmark er meget godt dækket ind
på det område.
Endelig beslutningsforslag nr. B 38 om eksportstøtte for iværksættere. Dér må jeg henvise
til det, industriministeren sagde, nemlig at den
har vi netop forsøgt at øge med den lovgivning,
vi vedtog umiddelbart inden jul.
For at konkludere kan jeg sige, at vi ikke er
indstillet på at støtte forslagene, men hele problemet om iværksætterstøtte og iværksættere
som sådanne optager os kolossalt i den konservative folketingsgruppe, og vi glæder os
oprigtigt til en god debat om det. Selv om vi
ikke kan støtte disse forslag, synes vi, det er
rigtigt, at vi får en meget åben debat om problemerne, som er meget væsentlige for vores

5324

samfund, vores erhvervsliv og vores beskæftigelse.";Flemming Hansen
80857;name_party;":
Det er ikke ligefrem min natur at være negativ, men jeg må tilstå, at i denne sag bliver jeg
nødt til at sige nej til hele pakken og et så stort
nej, at det kan høres ikke bare af fru Lilli Gyldenkilde og hr. Rahbæk Møller, men af alle,
som lytter, for her har vi et sæt forslag, der indeholder elementer, som vi slet ikke kan tilslutte os. Men modsat vil jeg også sige, som
også hr. Ole Vagn Christensen udtrykte det, at
SF ikke skal have utak for, at man bringer disse ting på dagsordenen, for det er noget, vi vil
komme til at beskæftige os med i det kommende år, ikke blot i sammenhæng med den aktuelle debat, men også i forbindelse med det arbejde, som indledes på onsdag i Zeuthenudvalget med henblik på en afklaring af hele arbejdsmarkedsproblematikken, idet iværksætterydelsen er en del af denne problematik
som følge af, at den indgår i forliget fra 1988.
Men som sagt: Som forslagene foreligger
her, kan vi fastslå - efter en meget indgående
drøftelse i Venstres folketingsgruppe her til
morgen - at vi ikke kan give vor tilslutning.
Forslagene rummer et stort element af socialisering af vort erhvervsliv, og det medfører en
konkurrenceforvridning, som vi synes er meget
uheldig.
Man kan sige, at en række af de elementer,
som SF fremfører i disse forslag, vel er udtryk
for den fundamentale forskel på, hvordan SF
og Venstre opfatter situationen. På en række
områder fjerner man den sunde konkurrence,
man lader staten gribe ind og subsidiere i endnu større omfang, end vi kender det i dag. Det
er ikke i tråd med tiden, hvor man netop forsøger at fjerne masser af sådanne tilskud i international sammenhæng.
Vi har heldigvis et alternativ. Det vil jeg ikke
bruge megen tid på, idet ministeren har redegjort for det, og hr. Flemming Hansen nævnte
også, at derer forskellige tiltag på bordet, som
vi tror er en mere naturlig måde at lave vækstfremme på, ikke mindst selvfølgelig etableringskontoordningen.
Med hensyn til de konkrete forslag er SF
selvfølgelig delvis undskyldt, eftersom SF's
forslag blev fremsat i begyndelsen af december, og da var vore forslag jo ikke formuleret,

5325

17/1 92: 1. beh. af forslag vedr. iværksætterforanstaltninger m.v.";Helge Sander
83044;title_name;"eftersom de først kom i forbindelse med indgåelse af finanslovforliget.
Hvis vi prøver at se på princippet om iværksætterydelsen og den konkurrenceforvridning,
som det medfører, vil jeg meget gerne fokusere
på de personer, som ikke direkte er nævnt i
forslagene, men som jeg i allerhøjeste grad mener det vedrører, nemlig de mennesker, der
ved egen kraft, egne midler og en stor egenindsats har skabt en række små og mellemstore
virksomheder, for det er dem, det især rammer,
når vi nu taler om konkurrenceforvridning i
forbindelse med støtteordninger. De bliver i en
række tilfælde udkonkurreret, og det synes vi
ikke er rimeligt. Vi har en lang række eksempler på firmaer, som har gået godt i en årrække,
men så er der i nabolaget oprettet tilsvarende
virksomheder, som simpelt hen har udkonkurreret dem.
Jeg er klar over, at tanken om iværksætterydelse har positive elementer i sig. Det sætter
ledige i arbejde, og det var ideen bag forslaget i
1988. De får halvdelen af dagpengebeløbet, og
deri skulle umiddelbart ligge en besparelse, da
det er registrerede ledige, vi taler om.
Men jeg kan ikke lade være med at tænke på
de mange - efter mine oplevelser og mit udsagn her - som bliver presset ud i ledighed,
fordi iværksættere overtager en del af deres
job. Dér skal vi ud med en 100 pct.s dagpengeudbetaling. Så jeg er yderst tvivlende over for
den positive økonomiske effekt af det.
Endelig er der selvfølgelig det, der var det
bærende, da Venstre var med til at få dette
igennem i 1988, hvor vi oven i købet var en
varm fortaler for denne ordning, og det var, at
flere kunne få fod under eget bord - for nu at
gentage en bemærkning, der allerede er sagt i
dagens debat.
Vi var positive i 1988, men siden har vi haft
en række oplevelser, som gør, at det nok er for
meget at sige, at ordningen skal fjernes, men vi
mener, det er nødvendigt, at vi ser kritisk på
det, vi kender i dag, og også de nye tiltag, som
SF har sat på dagsordenen, for vi har haft så
mange oplevelser og modtaget så mange henvendelser, som gør, at vi mener, det er ekstremt
konkurrenceforvridende.
Jeg vil nævne ét eksempel. Jeg har fået en
henvendelse fra en damefrisør - og det er et
godt eksempel, for det er en af den slags virksomheder, hvor der er 1, 2, måske 3 ansatte,

5326

der bliver ramt. Af forskellige grunde bliver
damefrisøren nødt til at fyre sin førstedame:
hun bor tilfældigvis tre huse fra frisørsalonen,
og da der er gået 5 måneder, starter hun egen
salon i køkkenet eller i hvert fald i lokaler i
privatboligen. Det er klart, at hun havde en
fast kundekreds hos damefrisøren, og de er nu
lige så stille flyttet hen til den tidligere medarbejder, som nu med iværksætterydelse er gået i
gang kun tre husnumre derfra.
Jeg ved, vi alle kender eksempler med grillbarer, revisorer, en pladesmed, og hvad ved
jeg, men i hvert fald: Der tegner sig et billede,
som gør, at hvis vi skal fortsætte med de intentioner, som lå bag iværksætterydelsen, da den
blev indført, så er vi nødt til at stille en række
krav, således at det ikke kun er ledighed i 5
måneder, der kvalificerer til, at man kan få
iværksætterydelse.
Det kan være udmærket for at komme i arbejde, men det er ikke godt nok set i relation til
den nye situation, man skaber på arbejdsmarkedet lige akkurat på det område, hvor man
etablerer sig.
Hovedforudsætningen, som man kan stille
som et krav, må være, som hr. Flemming Hansen også nævnte, at man har et minimum af
indsigt i virksomhedsdrift, og der er mange andre forhold, som man må kende til, f.eks. produktet, markedsføring og måske ikke mindst
regnskab.
Det har vist sig, at mange af dem, der ikke
fortsætter efter de 2V2-3 år, hvor man får
iværksætterydelse, ikke alene er holdt op, de
har også været ude i voldsomme økonomiske
problemer. Det er ikke kun iværksætternes
skyld, det skyldes også, at pengeinstitutterne
ikke var opmærksomme på, hvilken ordning
det var, og så var der nogle, der fik statsstøtte.
Man følte sig måske også sikker på, at så ville
det ikke gå så galt. Det er helt klart, at der er
pengeinstitutter, der også vil få penge i klemme : det skal nok gå, det er overkommelige beløb, det ved jeg alt om, men netop derfor mener jeg, at regnskab nok er et af de krav, som vi
må fokusere på, når vi nu i løbet af året skal
diskutere disse forhold.
Jeg kan ikke lade være med at nævne noget,
vi har diskuteret i vores kreds, nemlig at der
måske skal være en slags afstandskriterium.
For når jeg taler om konkurrenceforvridning,
så er det i hvert fald i en lang række af mine

5327

17/1 92: 1. beh. af forslag vedr. iværksætterforanstaltninger m.v.

5328";Helge Sander
87644;title_name;"eksempler noget, der svarer til damefrisøren,
SF's forslag skal ses som en af de søjler, der
nemlig at det er i naboområdet, man etablerer er i hele vores tankegang omkring det at skabe
sig, og så går det ud over de små foretagender, beskæftigelse.
som simpelt hen ikke kan overleve.
Vi arbejder ud fra, at vi skal have startet en .
Det er uhyre vanskeligt at opstille nogle iværksætterpolitik i dette land, som er bedre
objektive kriterier, men jeg tror, vi skal gøre os end den eksisterende. Vi skal aktivere dagpennogle anstrengelser, og heldigvis har vi lidt tid ge og bistandshjælp til uddannelse af arbejdstil det, eftersom vi ikke umiddelbart kan ændre kraft, og vi skal have en bedre fordeling af arpå arbejdsmarkedsdelen for iværksætterydel- bejdet via sabbatår og udvidelse af barselorlov
sen, da det indgår i forliget, der først udløber osv.
med udgangen af 1992.
SF er af den mening, at vi ikke kommer den
Som det hele er forløbet her omkring for- alt for store arbejdsløshed til livs, til gavn både
handlingerne, dels om finansloven og dels på for den enkelte og for samfundet, uden at der
arbejdsmarkedsområdet, indgår det i det ar- nu fremlægges nye politikker herfor, og de mebejde, Zeuthenudvalget indleder på onsdag, . ,toder, der er brugt indtil nu, har stort set været
og som først skal have indvirkning på lovgiv- mangelfulde, utilstrækkelige, og de har i hvert
ningen ved udgangen af marts 1993, nemlig fald ikke ført til den optimisme, som vi har
samtidig med overenskomstperioden, i hvert brug for.
fald som det ser ud i dag.
Industrien erkender selv, at den ikke kan
Nu har jeg i mit indlæg været stærkt kritisk klare de problemer, vi står over for. Industrien
over for iværksættertanken, men jeg vil gerne kan ikke skaffe de mange arbejdspladser, vi
understrege, at det er specielt med henblik på har brug for. Den kan skaffe nogle, og det er
den ordning, vi har oplevet, og som den har godt, og den skal skaffe flest muligt, men det er
været formuleret hidtil. Men jeg vil også gerne ligesom ikke nok.
understrege - og jeg ved, at der er stor dækDerimod kan en aktiv iværksætterpolitik,
ning for det i Venstres folketingsgruppe - at vi der i øvrigt ligger på linje med iværksætterpomener, at der på en række områder skal gøres litik i de lande, vi normalt sammenligner os
og vil kunne gøres ting, som kan fremme, at vi med, være med til at fremskaffe nye job, og effår gang i denne underskov - som industrimi- ter SF's mening er det det, der skal satses på.
nisteren også understregede - som er væsentlig Vi har ikke en iværksætterpolitik, der svarer til
for regeringen. I den forbindelse vil jeg sige, at den iværksætterpolitik, man har i de lande, vi
jeg glæder mig meget til at se den undersøgelse normalt sammenligner os med. Det har vi ikke
fra Danmarks Statistik, som ministeren har lo- i Danmark! Sagt til orientering for dem, der
vet at oversende i dag, for det er klart, at der er går højt op i konkurrence.
stor forskel på, om de, der overlever, er nogle,
Vi er ikke i tvivl om, at det er små virksomder får iværksætterydelse, eller det er dem, heder, der skal satses på, det har vist sig f.eks.
som jeg opfatter som mere reelle iværksættere. på lærlingepraktikområdet. Det er lysende
Jeg mener, det er væsentligt, at vi skiller det klart for enhver, der kigger lidt på statistikken,
ad, når vi taler om dem, der i dag forsøger at at det er de små og mellemstore virksomheder,
etablere sig.
som har sørget for, at vi i det mindste har kunI den forbindelse vil jeg også gerne nævne net give nogle unge mennesker uddannelse.
Dansk Iværksætterforening, som gør en stor Det har ikke været de store industrivirksomheindsats for netop at ændre på de områder, som der. Det er de små og mellemstore virksomhejeg har fremhævet her, nemlig dér, hvor man
der, der sørger for det, og uden en underskov
kan styrke dem, der skal i gang med etablere
af småvirksomheder tror vi at dette samfund
sig - hvor man kan give dem bedre forudsætudvikler sig til et stagnationssamfund, som ikninger, således at vi ikke får disse ulykkelige.
ke er til glæde for nogen.
afslutninger på iværksættereventyret, nemlig
Jeg skal sige, at SF som bekendt ikke er et
at det får efterfølgende økonomiske konseparti, der ukritisk melder sig med offentlig
kvenser.
støtte til hvad som helst. Det ved industriministeren frem for nogen, det har de seneste dages
debat om værftsstøtten vist. Så jeg synes ikke,";Helge Sander
92073;name_party;":

5329

17/1 92: 1. beh. af forslag vedr. iværksætterforanstaltninger m.v.

5330";Lilli Gyldenkilde
92177;title_name;"det er fair at kaste os i hovedet, at vi uden vide- morsomt at høre en af liberalismens fortalere,
re vil støtte hvad som helst.
som normalt taler for konkurrence på alle plaVi mener, det er nødvendigt, at vi gør en ner, stå her og jamre over, at vi nu får noget
særindsats på disse områder, hvor mange, ikke konkurrence, som der ingen rimelighed er i.
mindst kvinder - for det viser sig jo, at der er
Vi hører til den slags partier, der siger, at
mange kvindelige iværksættere - men også konkurrencen er der, det må vi se i øjnene, og
mange unge med nye ideer til produktion og så må den køre.
beskæftigelse skal have en håndsrækning, så
Lige netop det eksempel, som hr. Helge Sande kan komme i gang. Og der er for øvrigt ikke der nævnte med damefrisøren, som desværre
nogen mening i, at folk skal gå arbejdsløse i var nødt til at fyre sin førstedame, som så går
lang tid, før de overhovedet kan få lov til at hjem og starter egen virksomhed, kan jo ikke
prøve noget som helst.
passe. I dag er det sådan, at man ikke bare kan
Vi har i mange år støttet landbruget, og det holde op og derefter gå ud og starte en virkhar været udmærket, fordi det har været nød- somhed med det samme. Man skal gå arbejdsvendigt i perioder. Man kan sige, at landmæn- løs længe. Man kunne have forventet, at hun
dene efterhånden har fået så megen social- var gået hjem i køkkenet og havde fortsat med
hjælp, at det vel råber til himmelen, og nu sy- at være damefrisør, men så var det bare sort
nes vi altså, at tiden er inde til, at vi kigger lidt arbejde på fulde dagpenge, i stedet for at man
på, om det ikke er de små iværksættere, der har har en ordning, hvor hun kan starte for sig
brug for konsulentbistand, og ikke så meget selv.
landbruget mere.
Det kan ikke undgås, at der går nogle til i
Jeg skal ikke undlade at sige, at iværksætter- det her, sådan er konkurrencen. Det kan ikke
loven inden for dagpengesystemet har været undgås. Det må vi se i øjnene. Hvis vi lader os
en succes. Vi ved det jo godt. Allerede før stati- lamme af, at der ikke må være konkurrence, så
stikken af undersøgelsen er færdig, ved vi, at skal der overhovedet ikke laves nogen orddet har været en af de få succeser. Det ville ning. Det kan vel ikke være meningen.
være katastrofalt, hvis vi på grund af nogle få
Alle, der har udtalt sig her i dag, har sagt, at
skønhedspletter på denne ordning nu ville for- det er godt, at vi har startet debatten om iværkringe ordningen eller undlade at forbedre den. sættere, og at det er godt, at der kommer forI de foreliggende forslag tager vi fat på nogle slag, således at vi kan få en debat om det, der
af de væsentligste problemer, f.eks. at der skal kan fortsætte - uden at de i øvrigt selv er komstilles krav om iværksætterkurser. Det er ikke met med ret mange forslag til, hvad vi så skal
så ligetil at starte, som mange har troet. Måske gøre. Men det er en anden sag. Alle har været
ville mange have undgået økonomiske øretæ- glade for debatten. Der er jo ingen grund til, at
ver, hvis det, der ikke kan køre, var blevet siet vi skal tale om iværksættere herinde, hvis vi
fra i tide, enten ved rådgivning herom eller ved ikke på den ene eller den anden måde vil støtved selvsyn at finde ud af, at det ikke går.
te, at iværksættelse får bedre vilkår i dette
Men jeg skal ikke undlade at sige, at der er land. Det må være udgangspunktet. Og de, der
også mange iværksættere, også dem uden støt- har afvist disse forslag, må så komme med
te, som af banker osv. får anbefalet, at de ende- nogle andre.
lig ikke må gå videre med det produkt, og så
Jeg skal sige til hr. Ole Vagn Christensen,
viser det sig, hvis de med sejhed og stædighed inden jeg bevæger mig ned - jeg bevæger mig
går videre, at så bliver det en succes. Sådan er jo ikke så let herop, som jeg plejer, med korte
livet altså også.
bemærkninger osv. - at hr. Ole Vagn ChristenJeg vil gerne allerede nu bede om, at ar- sen nævnte, at dette var et spørgsmål for forbejdsministeren foranlediger, at den undersø- ligskredsen. Så kan man næsten spørge: Hvilgelse, der foreligger, og som hedder »Nye virk- ket forlig? - for der er indgået, jeg ved snart
somheder og iværksættere i tal fra 1985 til ikke hvor mange. Jeg går ud fra, at i hvert fald
1989«, bliver sendt over til Arbejdsmarkedsud- dele af dette også indgår i hele debatten om en
valget. Det er ret væsentligt. Det er væsentligt, ,dagpengereform, om aktivering osv., og dér er
ikke mindst efter at jeg har hørt hr. Helge San- forligskredsen ganske stor. Mig bekendt er vi
ders tale om den stakkels damefrisør. Det er jo næsten alle sammen med i den. Så jeg ved ikke

5331

17/1 92: 1. beh. 홢
af forslag vedf. iværksætterforanstaltninger m.v.";Lilli Gyldenkllde
96869;title_name;"rigtig, hvad der lå i det. Men jeg håber ikke,
der lå det i det, at her er noget, SF ikke skal
blande sig ret meget i. Så har jeg vist misforstået noget. Det håber jeg at jeg har.
Til slut skal jeg sige til hr. Helge Sander, at
når jeg synes, det er meget vigtigt, at vi får denne undersøgelse sendt over til Arbejdsmarkedsudvalget, er det, fordi den klart beviser, at
sådan noget som frisørfaget kun udgør 4 pet. af
den samlede nytilgang til nye virksomheder,
der er startet her i landet i en fireårsperiode. Så
det er ikke noget stort problem med den damefrisør. Jeg ved godt, at man altid hiver hende
frem, men det er det altså ikke i konkurrencemæssig forstand.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
97570;name_party;":
Jeg markerede straks for en kort bemærkning, da fru Lilli Gyldenkilde begyndte at så
tvivl om Venstres interesse i konkurrence. Jeg
forsikrer fru Lilli Gyldenkilde, at vi ønsker
konkurrence, men der er en væsentlig forskel
på, om det er den lige konkurrence eller det er
konkurrence, hvor man får godt 60.000 kr. i tilskud at starte med.
Folketingets forhandlinger kan afsløre det,
men jeg er ret overbevist om, at jeg netop sagde det med de fem måneder, fordi det jo næsten er det eneste krav, der er, for at man kan
starte. Der skal ikke herske tvivl om, at det er
det, der er kravet, det ved vi alt om. Men når
man får iværksætterydelse, er det ikke lige
konkurrence, og det var det, hovedparten af
mit indlæg handlede om. Derfor bliver jeg
nødt til at understrege det så kraftigt, som tilfældet er.
Og damefrisøren, ja, jeg hører også tit om
hende, nu er det bare det konkrete eksempel,
som jeg har fået kendskab til, og jeg synes, det
er godt, for det illustrerer problematikken. Jeg
håber ikke, alle iværksættere er damefrisører,
for det er ikke med til at hæve vores eksport og
meget andet, men jeg nævnte det kun som et
eksempel, fordi jeg mener, principperne er de
samme.
Det eksempel, jeg har med revisoren, og som
jeg senest har fået, er meget værre. Det er et
ægtepar, der starter i stort set samme hus, og
det er der ikke noget i vejen for, hvis bare fruen
har gået ledig i fem måneder. Og så bliver det
selvfølgelig overført til én virksomhed lidt se-

5332

nere, fordi der er ikke den videre kontrol med
det.
Det er altså kun et eksempel på, at der er en
skævvridning. Men det er ikke en total afvisning af tanken, og det håber jeg også jeg fik
sagt så tydeligt til slut, at der ikke hersker tvivl
om det.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
99331;name_party;":
Jeg må også sige, at jeg har haft utrolig svært
ved at forstå Venstrés indlæg her i dag. På mig
virker talen enormt flimrende, hvis Venstres
ordfører ellers forstår, hvad jeg mener med det.
På den ene side er hr. Helge Sander imod
iværksætterydelsen, på den anden side er han
lidt for den, osv. Prøv at snakke med den konservative arbejdsminister! Han er helhjertet tilhænger af en iværksætterydelsesordning, endskønt det overhovedet ikke skulle være borgerlig politik her i Folketinget.
Det havde været mere ærligt, at Venstre tonede rent ud med, hvad man i virkeligheden
mener om den ordning, for det var så flimret,
alt det, der blev sagt, at det for almindelige
mennesker ikke var til at forstå det.
Jeg må så skære et eksempel ud i pap for hr.
Helge Sander og mange andre. Den historie
med damefrisøren gider jeg ikke ofre ord på.
Jeg vil fortælle et helt konkret eksempel fra mit
eget valgland oppe i nærheden af Odden, hvor
en ung mekaniker i en mindre by lige har startet sit mekanikerværksted uden alt det her. Så
bliver der i den anden del af byen oprettet et
mekanikerværksted, hvor den unge mekaniker
får iværksætterydelse. Og så kunne jeg spørge
hr. Helge Sander, om han kunne være enig
med Fremskridtspartiet i, at det er utrolig
svært for den først startede mekaniker, der ikke får nogen form for tilskud, at klare sig i en
lille landsby, når en mekaniker etablerer sig i
den anden side af byen med tilskud både i pose og sæk til at starte sit nye værksted for.
Vi trænger til at få en debat om alt det her,
og frem for alt at de borgerlige melder mere
klart ud om, hvad de i virkeligheden mener, i
stedet for at lave al den dér politik, som hele
tiden skal tilgodese den socialistiske del af
Folketinget.
(Kort bemærkning).

5333

17/1 92: 1. beh. af forslag vedr. iværksætterforanstaltninger m.v.";Poul Nødgaard
101173;name_party;":
Jeg skal prøve, om jeg kan udtrykke mig mere klart.
Nu er fru Lilli Gyldenkilde jo en trænet parlamentariker, og derfor gik jeg ud fra som
givet, at man ved, hvad der menes, når vi snakker om, at vi har nogle forligsbindinger. Men
det har ikke noget at gøre med, at så snart disse
forligsbindinger ikke er der, kan vi ikke gøre
noget sådant, hvis der er enighed om det - og
det vil sige også i det forberedende arbejde og
den slags ting.
Der har ikke fra vores side været tale om at
prøve på at holde SF ude fra nogle virkelig
fremtidsrettede tiltag. Jeg håber, at jeg hermed
har fået nervøsiteten lidt væk.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
101818;name_party;":
Jeg vil blot bekræfte, at hr. Poul Nødgaard
ikke rigtig har forstået noget af det, for det eksempel, som hr. Poul Nødgaard kom med, var
helt parallelt med min damefrisør. Hr. Poul
Nødgaard må kalde de forskellige erhvervsgrupper, hvad han ønsker. Princippet er det
samme.";Helge Sander
102123;title_name;":
Vi er tilbage i ordførerrækken.";Ivar Hansen
102175;name_party;":
Det er hyggeligt sådan en fredag eftermiddag, hvor vi gerne vil være hurtigt færdige.
Jeg skal sige, at de fem forslag fra SF, som
behandles her i dag, alle har relation til iværksætterydelsen. Denne ordning er Fremskridtspartiet som bekendt imod, da man finder, at
iværksætterydelsen er konkurrenceforvridende. Fremskridtspartiet finder, at personer, der
starter selvstændig virksomhed, må have samme muligheder, og dette er ganske enkelt ikke
tilfældet.
Nu er det sikkert ikke nogen overraskelse
for SF, at Fremskridtspartiet vender sig stærkt
imod forslagene, da ideologien bag dem alle
er, at samfundet skal påtage sig den ene økonomiske forpligtelse efter den anden. Må jeg
spørge, om SF aldrig nogen sinde tænker på
penge? Betragter man blot penge som et betalingsmiddel, som man kan skalte og valte med,
som man vil?

5334

Hvis det stod til SF, ville det ikke røre dette
parti, om skattetrykket steg endnu nogle procenter. Har man overhovedet ikke tænkt over,
at mange, mange mennesker i dette land er ved
at segne under skattetrykket?
SF har heller ikke gjort sig den ulejlighed at
regne på, hvilke økonomiske konsekvenser
dette forslag vil få for skatteyderne.
Jeg var skuffet over, at ingen af de to ministre gjorde sig den ulejlighed at omtale økonomien bag de mange forslag, som vi behandler i
dag. Jeg går ud fra,, at man i de respektive ministerier har gjort sig nogle overvejelser desangående, men det er måske ikke meningen, at
Folketinget skal vide noget om det, og så er der
ikke noget at gøre ved det.
Efter disse betragtninger skal jeg kort kommentere de enkelte dele af de mange forslag.
Lovforslag nr. L 159 om at udvide iværksætterydelsen til også at omfatte personer, der selv
har opsagt deres arbejde, er helt og aldeles
uacceptabelt.
Om det rentefrie statslån til iværksættere
kun det spørgsmål: Hvorfra skal en gældsplaget nation få disse penge? Hvad angår de foreslåede lånevilkår, har jeg aldrig nogen sinde
set noget lignende: det er stort set rene tilskud,
man taler om, og ikke lån, for der er ingen renter på, og afdragene finder man ud af hen ad
vejen.
Forslaget om, at en fond skal stille kapital til
rådighed for lukningstruede virksomheder, leder tanken hen på Østeuropa, hvor offentlig
produktion har spillet totalt og aldeles fallit.
Hvad skal vi med de amtslige iværksætterkonsulenter? Nystartede har masser af andre
muligheder for at søge hjælp, f.eks. gennem
brancheorganisationer, lokale erhvervschefer
osv. Sådan kunne jeg nævne en lang række andre ting.
Som det fremgår af mit andet indlæg, kan
jeg ikke finde ét eneste argument for at gå ind
for blot den mindste detalje i SF's forslag. Hvis
de gennemføres, vil det betyde ubodelig skade
for dansk erhvervsliv og for danske skatteyde-,
re, der kommer til at betale for det tagselvbord, som SF her har lagt op til.";Poul Nødgaard
105006;name_party;":
Baggrunden for SF's lov- og beslutningsforslag er vel nok, at det udmærkede arbejdstilbud til ledige, nemlig iværksætterydelsen, ikke
har fungeret helt tilfredsstillende.

5335

17/1 92: 1. beh. af forslag vedr. iværksætterforanstaltninger m.v.";Addi Andersen
105271;title_name;"Det er godt, at Arbejdsministeriet har igangsat en evaluering af ordningen, så det kan konstateres, om ordningen har haft en gunstig effekt på beskæftigelsen.
CD mener, at man måske skulle overveje at
flytte iværksætterydelsen til Industriministeriet, netop for at understrege de erhvervspolitiske elementer, som vi mener der findes i ordningen.
Da meget af kritikken går på, at ordningen
ikke fungerer så godt, fordi opfølgning og rådgivning ikke er gode nok, bør man se nærmere
på forslaget om oprettelse af konsulentstillinger i amterne: det kan måske få ordningen til
at fungere bedre.
Arbejdsministeriets evaluering af ordningen
kan måske også give nogle klarere retningslinjer for, hvor der er behov for at sætte ind. CD
afventer undersøgelsens resultat, inden vi tager
endelig stilling, men vi vil gerne se nærmere på
de generelle forslag, som rummer positive elementer.
CD mener i øvrigt, at alle muligheder, der
kan fremme beskæftigelsen, skal undersøges,
og vi ser frem til en god debat om hele området.";Addi Andersen
106302;name_party;":
Jeg vil gerne melde mig i koret blandt dem,
der har takket SF, fordi det har taget denne
debat omkring iværksættere op. Det eneste ærgerlige er, at den er kommet lidt tidligere end
de evalueringsundersøgelser, som arbejdsministeren talte om, og den rapport, som industriministeren henviste til, og som jeg er glad
for at vi får sendt over. Jeg er navnlig glad for
det, fordi der - sådan som man kan bedømme
det, der er sagt her - så vil der være tale om, at
den er god til myteaflivninger, og det siger jeg
ikke mindst i lyset af de udsagn, der kommer
fra Venstres ordfører.
Det er udmærket at illustrere et eller andet
med enkelte eksempler, der er gået galt. Men
hvis enkelte eksempler bare er enkelte eksempler og ikke et udtryk for, at det i bred almindelighed står galt til, kan de ikke bruges til meget
andet end til at forvride debatten. Derfor er det
godt, at vi får den rapport, som industriministeren omtalte, så vi kan få basis for en mere
reel diskussion om de problemer, der er i forbindelse også med de nuværende iværksætterydelser.

5336

Men jeg vil da i øvrigt godt takke Venstres
ordfører for også at være positiv over for
iværksættertankegangen. Jeg opfatter ikke
Venstres ordførers bemærkninger så negativt,
som Fremskridtspartiet helt naturligt bliver
nødt til at gøre.
Jeg synes, det er helt afgørende, at der gøres
en indsats på iværksætterområdet, og tendensen til, at vi har et faldende antal iværksættere,
er jo kedelig. Til gengæld er det glædeligt, at
den er spredt over både fremstillingsvirksomheder og servicevirksomheder. Det ser ud til,
at der i hvert fald er en bred basis for initiativer.
Fru Lilli Gyldenkilde glædede sig navnlig
over, at der var mange kvindelige iværksættere, og det synes jeg også er en god ting. Jeg
synes i det hele taget, man kan opfordre kvinderne til, i det omfang det overhovedet er muligt, at etablere sig som iværksættere. Det er en
effektiv måde at komme uden om det mandlige
hierarkisystem på, og det kan, tror jeg, selvstændigt medvirke til, at kvinderne får en stærkere stilling.
Det er en lære, jeg synes man måske kan
drage fra nogle af iværksætterne og de kvindelige iværksættere i udlandet. Det synes, som
om der er ganske mange kvindelige iværksættere i udlandet, og at der dermed i nogle positive sammenhænge er en stærkere kvinderepræsentation på finanstoppen, end der er her i
Danmark.
Jeg skal herefter knytte nogle kommentarer
til de enkelte forslag.
Arbejdsministeren afviste - i hvert fald foreløbig - forslaget til lov om ændring af lov om
arbejdstilbud til ledige, og det skal jeg ikke også gøre. Vi er ikke tilhængere af det system,
som SF har foreslået, men vi er på den anden
side tilhængere af, at vi får en drøftelse af,
hvordan vi så kan gøre det, og om vi kan finde
andre modeller end dem, vi har i dag.
I tilknytning hertil vil jeg gerne gøre nogle
bemærkninger om uddannelseskravet.
Det Radikale Venstre er ikke tilhænger af
uddannelseskrav på den facon, som både Socialdemokratiet og SF ved en lang række sammenhænge kører frem med.
Vi er derimod tilhængere af uddannelsestilbud. Vi er også tilhængere af, at man prøver at
gøre dem så attraktive, at faktisk langt de fleste
benytter sig af dem. Men det er noget helt andet end uddannelseskrav.

5337
17/1 92: 1. beh. af forslag vedr.";Lone Dybkjær
109595;title_name;"Vi synes også i lyset af UTB-ordningerne og
andre ordninger, vi har lavet, at det er en dårlig idé at stille krav om uddannelse: hvis man
ikke for alvor er motiveret, kan det tit blive negativt. Jeg siger det navnlig i forbindelse med
iværksættere, for jeg tror - idet jeg ser væk fra
de meget højt uddannede - at det er en dårlig
idé at tvinge de mindre uddannede iværksættere ind på skolebænken. Disse mennesker har
meget ofte oplevet skolegangen som nederlag,
og det er derfor, de har haft svært ved at komme videre.
Det er jo ikke ensbetydende med, at man ikke skal give dem nogen tilbud, men vi er i hvert
fald ikke tilhængere af, at det stilles som krav,
at man skal have haft et eller andet iværksætterkursus, før man kan etablere sig.
Når det drejer sig om statslån til iværksættere, og når det drejer sig om en reorganiseringsfond, vil jeg sige, at det godt kan være, der skal
ske noget på finansieringsområdet. Det er nok
for vanskeligt i nogle sammenhænge for små
og mellemstore virksomheder at få de fornødne lån, og med den aktuelle udvikling i finansverdenen tror jeg heller ikke det bliver nemmere med risikovillighed over for mindre virksomheder i fremtiden.
Derfor må vi finde en eller anden form, så vi
sikrer, at det ikke bare bliver de store virksomheder, der får mulighed for udvikling, men altså også bliver iværksættere med virksomheder,
der måske ikke er så højteknologiske.
Hvad angår iværksætterkonsulenterne, kan
det være en god idé at etablere en iværksætterkonsulent i hvert amt. Vi har også haft en ligestillingskonsulent i hvert amt, og så kan man jo
trække en parallel. Jeg har bàre meget svært
ved at se, at der reelt kan opnås så frygtelig
meget ved iværksætterkonsulenter. Jeg synes,
at der, som industriministeren var inde på, er
brug for en større grad af gennemsigtighed, og
jeg synes, man skal bruge det eksisterende system og undersøge, om TIC-systemet og andre
systemer, vi har, i virkeligheden ikke kan udbygges.
Det er meget godt med al den slags enkelte
tiltag, men det ender med at blive en forvirret
skov for folk at finde ind i, og så taber vi i virkeligheden det, der var hensigten med det.
Når det drejer sig om eksportstøtteordning
til iværksættere, er vi sådan set, ligesom vi er
det med hensyn til lånene, tilhængere af, at der

iværksætterforanstaltninger m.v.

5338

gøres en eller anden form for indsats. Jeg må
nok sige, at vi generelt er en anelse skeptiske
over for, om vi kan gøre det helt på den måde,
som SF har gjort det på nemlig ved at knipse
lidt med fingrene og sige, at nu skal vi have lidt
støtte her og dér.
Men vi vil i hvert fald gerne bruge de ord,
som SF har brugt i sine forskellige forslag, under de videre drøftelser ikke blot med SF, men
også med regeringen, for at kunne se, hvordan
vi kan komme videre frem på dette område.
Det skulle ikke være nødvendigt med konflikter: vi er jo alle sammen indstillet på, at der
skal ske et eller andet.";Lone Dybkjær
112532;name_party;":
Det er beklageligt, at den rapport, som blev
offentliggjort for en uge siden, ikke er blevet
tilsendt udvalgets medlemmer før denne debat. Jeg tror, vi kunne have fået en bedre debat, hvis der var flere af os, der havde haft den
i hænderne, for den rummer faktisk utrolig
mange spændende oplysninger, f.eks. det tal,
som også ministeren citerede: at nystartede
virksomheder allerede det første år leverer et
sted mellem 20.000 og 25.000 arbejdspladser,
og at de allerede det første år har en eksport på
en mia. kr. Det er vigtige tal.
Det er også vigtigt, at mange af de myter,
som kører i debatten, dementeres. Det er ikke
rigtigt, som allerede fru Lilli Gyldenkilde var
inde på, at det især er damefrisører og grønthandlere og lign., som iværksætter sig. Tværtimod. Det viser sig, at iværksættere er meget
bredt repræsenteret inden for det eksisterende
felt, herunder selvfølgelig også de to nævnte
fag.
Det er også vigtigt at få bekræftet, at myten
om, at kvindelige iværksættere er mere primitive end mandlige, simpelt hen ikke er rigtig, og
det er belyst grundigt i rapporten.
Men rapporten viser også, at et af Danmarks
problemer er, at iværksættelsesraten er meget
lille. Den er under det halve af den tyske. Prøv
lige at tænke på, at hvis vi havde haft samme
iværksættelsesrate som Tyskland, ville efter
rapportens tal arbejdsløsheden være omkring
det halve af, hvad den er nu! Bare på de 5 år.
Det er i øvrigt også tankevækkende, at den
nye borgerlige regering i Sverige, som har en
væsentlig mere udbygget iværksætterpolitik
end Danmark, har annonceret, at den vil for-

5339

17/1 92: 1. beh. af forslag vedr. iværksætterforanstaltninger m.v.";Rahbæk Møller
114206;title_name;"stærke sin indsats især på det område, der hedder at skabe risikovillig kapital.
Dernæst skal jeg gå over til at kommentere
de enkelte ordførere.
Hvad angår arbejdsministeren, forstod jeg,
at ministeren egentlig ikke tog afstand. Han
tog afstand fra at kommentere forslagene på
nuværende tidspunkt og ville afvente en evalueringsrapport, og jeg synes da, det er naturligt
nok, når den er på trapperne, at vi lige ser den
først.
Ministeren overvejede, om dette her var erhvervspolitik eller industripolitik. Efter min
mening - og jeg lagde i øvrigt mærke til, at et
flertal af ordførerene gjorde opmærksom på
dét - er det i højere grad erhvervspolitik end
arbejdsmarkedspolitik. Men jeg vil gerne tilføje, at jeg egentlig er glad for, at det startede på
arbejdsmarkedsområdet, for jeg tror ikke, at en
ordning, der er så omfattende som iværksætterydelsen, kunne være startet i Industriministeriet. De ordninger, der er i IndustrilÉiniste-!
riet - og det drejer sig om iværksætterstipendier osv, - ér meget små og retter sig til nogle få
snese mennesker, men denne ydelse, hvor der
virkelig er mange, der går i gang, kunne nok
kun være startet et sted som Arbejdsministeriet.
Til gengæld synes jeg også, der er nogle skavanker, for nu har vi denne meget brede ordning, Qg så har vi nogle ordninger, der retter
sig mod nogle få snese mennesker, men vi
mangler noget midt imellem. Langtidsledige
kan få, og nogle højteknologiske kan få, men
en ganske almindelig blikkenslagersvend kan
ikke få nogen støtte. Pet er derfor, jeg gerne
har villet se de forskellige ydelser, vi har, i
sammenhæng.
Men jeg vil gerne føje til for nu at afrunde
denne debat om, hvor tingene skal være placeret, at jeg jo kender grundloven og ved, at det
er statsministeren, der bestemmer. Så jeg har
ikke i sinde at stille forslag om at bryde grundloven. Så debatten er for så vidt afsluttet, medmindre statsministeren ombestemmer sig.
Men jeg går ud fra - sådan må jeg forstå arbejdsministeren - at arbejdsministeren er villig
til, når evalueringsrapporten kommer, at se på
nogle af forslagene.
Industriministeren var mere afvisende. Hun
kom selvfølgelig med en masse tal, der viste,
hvad regeringen har gjort. Det er jo allerede

5340y

dokumenteret, at vist gør regeringen da noget,
men det er ikke nær nok, alene ved henvisning
til den store forskel mellem iværksættelsesraten i Danmark og Tyskland. Og derfor vil jeg
foreslå ministeren - når hun siger, at det, der
findes, er meget bedre end den statslånsordning, SF foreslår, og beskriver, hvor bureaukratisk det vil være, hvor mange mennesker
der skulle være til at gennemføre det - at tage
telefonen og ringe ned til sin tyske kollega. Det
er en direkte afskrift af en tysk ordning, den
skal administreres på samme måde, og den hat
haft sin virkning i Tyskland.
Ministeren henviser til, at investorer og pengeinstitutter skal vurdere sådan noget. Sagen
er imidlertid, at der er for få investorer, at det,
der hedder venturekapital, stort set er ophørt
med at eksistere i Danmark. Pengeinstitutterne
giver selvfølgelig lån, men det er rentébærende
lån, det er ikke risikovillig kapital. Det mangler. 홢
' 홢
"":
Hvad angår konsulenterne, taler ministeren
om større gennemsigtighed. Sagen er vel, ät
der faktisk er rådgivningsmuligheder nok - dér
er jeg uenig med fru Lotte Henriksen. Jeg tror
ikke, der bliver brug for at udvide det samlede
rådgivningsapparat - det er stort nok - men
når man undersøger, hvad iværksætterne benytter sig af, viser det sig, at de ikke benytter
sig af apparatet. De går ned i deres bank ,'éller',.
sparekasse, og en gang om året snakker de
med deres revisor. Det er for den typiske danske iværksætter den samlede rådgivningsmulighed. Det har noget at gøre med, at det ikke
er synligt. Og jeg tror, den letteste måde at gøre
det synligt på ville være, at der som en del af
dette apparat var noget, der hed iværksætterkonsulenter. Hvis der rundt omkring i hvert
amt var en person, der var iværksætterkonsulent, vidste man, at der var et sted at gå hen. Så
kan man derfra blive ledt hen til noget andet. I
dag ved man det ikke. I nogle kommuner kan
det være erhvervschefen, men i andre kommuner interesserer erhvervschefen sig for noget
helt andet, og i en tredje kommune eksisterer
han overhovedet ikke. Tanken med forslaget er
derfor ikke at udvide den samlede rådgivningsvirksomhed, men at sætte navn på nogle
af dem, så der i hvert amt er en synlig indgang
for iværksættere. Det er hovedtanken.
Spørgsmålet om reorganisering ville ministeren slet ikke diskutere nu. Hun vil afvente
forespørgselsdebatten. Okay, så gør vi det dér.

5341
17/1 92: 1. beh. af forslag vedr.";Rahbæk Møller
118850;title_name;"Hvad angår eksportordningen, er det klart,
at dette forslag er formuleret før finanslovsafstemningen og derfor også før vi vidste, at der
kom en erhvervsudviklingsfond. Hvis denne
løser problemet, er det godt, men jeg vil bare
gøre opmærksom på, at forslaget skyldes en
henvendelse fra DUF, der tydeligt påviser, at
dens højteknologiske iværksættere har det
problem, at de allerede første år skal eksportere halvdelen af deres produktion og i løbet af
ganske få år skal op på at eksportere 80 pet.
Det er meget svært samtidig under iværksætterfasen at trænge ind på eksportmarkederne.
Og derfor er der brug for et eller andet, som
kan hjælpe dem derud. Hvis erhvervsudviklingsfonden løser sin opgave, er der ingen problemer med det. Men problemet skal løses.
Hr. Ole Vagn Christensen havde jeg lidt
svært ved at fqrstå, især det med forligskredsen. Imidlertid måtte jeg forstå, at det ikke var
hr. Ole Vagn Christensens mening, at SF ikke
måtte diskutere iværksættere, og det er jeg da
glad for at få oplyst.
Fru Lotte Henriksen var for obligatoriske
kurser - det synes jeg er godt - og var i øvrigt,
forstod jeg, sådan generelt positiv over for hele
tankegangen uden at være for præcis. Jeg har
kommenteret spørgsmålet om konsulenterne,
som fru Lotte Henriksen sagde kun var et lille
hjørne. Jeg mener som sagt stadig væk ikke, at
vi skal have en generel udvidelse af hele rådgivningsorganisationen, men vi skal have en
bedre markedsføring ved at sætte etiketter på
nogle. Men generelt vil jeg da takke Socialdemokratiet. Jeg forstod, at der var en positiv
holdning til forslagene.
Hr. Flemming Hansen er gået nu, men jeg
vil lige takke for én ting. Ikke overraskende
fulgte hans indlæg i høj grad, hvad ministrene
sagde, men han kom med én positiv melding,
nemlig at han også var tilhænger af, at vi har
obligatoriske kurser for iværksættere. Jeg tror,
det er en af de ting, vi alle sammen lander på.
Derefter vil jeg gå over til ordførerne hr.
Helge Sander og hr. Poul Nødgaard, for hvem
Helmuth Kohl er socialist. Der er altså nogle,
der ligger så langt ude, og det får jo så være,
hvad det være vil. Det var socialiseringstendenser, der taltes om, og jeg forstod, at årsagen
til beskyldningen ligger alene eller næsten alene i, at vi tillader os at foreslå, at den velfungerende vesttyske ordning indført af de kristelige

iværksætterforanstaltninger m,v.

5342

demokrater skulle gennemføres i Danmark, da
den tilsyneladende virker dernede. Når det er
tilfældet, har jeg ikke noget imod at blive beskyldt for at være socialist, men jeg ved ikke,
hvad de kristelige demokrater i Tyskland siger
til den sammenligning.
Når især hr. Poul Nødgaard siger, at det er
østeuropæiske tilstande, vil jeg dog lige pege
på, at der i Østeuropa mig bekendt ikke har
været nogen iværksætterpolitik overhovedet.
Jeg tror faktisk - sådan har jeg forstået situationen derovre - at det er deres problem, at
de ikke har iværksættere. Det er altså ikke Østtyskland og Østeuropa, men Vesttyskland, der
havde en sådan ordning. Det er værd at slå
fast.
Hr. Helge Sander kom med sine eksempler,
herunder for det første myten om, at det er lavteknologiske damefrisører alle sammen, og det
får være, hvad det være vil. Jeg tvivler ikke på,
at der er en damefrisør, der har ringet til hr.
Helge Sander. Men hr. Helge Sanders, løsningsforslag forekommer mig noget betænkelige. Alt det med, at man skal begynde at stille
krav til iværksættere, f.eks. om afstand, altså at
man ikke må slå sig ned i en kortere afstand til
en gældende forretning end inden for en vis
grænse, strider lodret mod mine tanker: det er
jeg simpelt hen for liberalistisk til - for at sige
det ligeud. Det må aldrig være sådan, at eksisterende erhvervsdrivende bliver beskyttet
mod konkurrence, og jeg gør opmærksom på,
at uanset om man får 50.000 om året, er en eksisterende forretning altid bedre stillet end nydannede, for det er tungt at starte nyt.
Jeg ved, at man i Holland er gået ind på hr.
Helge Sanders tanker. Inden for ca. halvdelen
af alle brancher skal man spørge staten om tilladelse til at iværksætte sig, og det hænger jo
nok sammen med, at Holland er det eneste
land blandt de lande, vi nu ellers sammenligner os med, der ligger under Danmark i
iværksættelsesrate. Det er ikke en politik, jeg
vil anbefale.
Derimod - og det er sagt til fru Lone Dybkjær, som er bekymret over uddannelsestilbudet - tror jeg, at det netop er den eneste garant
mod den slags uliberale tanker, som hr. Helge
Sander og mange andre jo kommer med, idet
det jo er en tankegang, man ret ofte hører i debatten, for disse eksempler på uheldige tilfælde er der selvfølgelig, og de har en meget stor

5343

17/1 92: 1. beh. af forslag vedr. iværksætterforanstaltninger m.v.";Rahbæk Møller
123579;title_name;"udbredelse, og så kommer hele den tankegang,
at folk da skal have lov, før de må iværksætte
sig. Jeg tror, det bedste, man kan gøre for dem,
er at sige, at der ikke er noget til hinder, men vi
skal lige tvinge folk til at tænke sig om, og det
gør vi ved at give dem et kursus.
Jeg tror ikke, sammenligningen med UTB
duer, for det, der er tale om ved det typiske
iværksætterkursus, er 5 aftener, forholdsvis
pragmatisk, og det er som betaling for en offentlig ydelse. Jeg tror, det er den rigtige måde
at løse det på. I øvrigt er jeg enig med betragtningerne om UTB og alle de problemer, der
følger med at tvinge mennesker, der ikke er
skolevante, til at sidde på skolebænken, men
jeg tror, det er en helt anden problemstilling,
som ikke skal blandes ind i dette her.
Fru Addi Andersen fra CD skal have tak for
en positiv udtalelse. Den var ikke særlig konkret, men jeg forstod, at fru Addi Andersen var
meget villig til at gå ind i dialogen med os.
Det samme gælder selvfølgelig fru Lone
Dybkjær, som jeg også forstod var meget åben
over for at gå ind i dialogen. Jeg har kommenteret det med uddannelseskravene, hvor jeg
tror at fru Lone Dybkjær tænker galt, men
hvor der i øvrigt er et flertal - idet både Socialdemokratiet og De Konservative meldte klart
positivt lige netop over for dette punkt - der
ønsker at lave en ændring her. Men fru Lone
Dybkjær meldte positivt med hensyn til at
overveje en eller anden form for statslån og i
det hele taget også at gå ind på eksportstøtteordninger.
Fru Lone Dybkjær var skeptisk over for
iværksætterkonsulenter, men dér vil jeg lige
gentage, at det som sagt er et spørgsmål om at
lave synlige indgange. Det er det, der er det
væsentlige problem, det er ikke spørgsmålet
om at udvide en rådgivningsvirksomhed, som
for så vidt er stor nok i dag. Det er et spørgsmål om synlige indgange til det.
Dermed har jeg vist kommenteret alle ordførertalerne, og jeg skal takke for de mange positive bemærkninger, der kom. Hvis man lægger
de positive bemærkninger sammen, kan jeg
konstatere, at der i hvert fald er flertal for at
tage disse forslag alvorligt, og at der er flertal
for en del af forslagene.";Rahbæk Møller
125734;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er hr. Rahbæk

5344

Møllers bemærkning om afstandskriterier,
som der blev lagt så stor vægt på i svaret. Når
jeg har nævnt det, skyldes det, som jeg også
sagde, at det er det generelle problem, man hører om, når man får eksempler. Hvad, angår
eksemplerne, vil jeg gøre opmærksom på over
for fru Lone Dybkjær, at de er mangfoldige, og
jeg føler, de er mere bastante og mere markante end i mange andre situationer. For vi får jo
alle sammen herinde en masse henvendelser.
Pudsigt nok havde jeg to samtaler, lige før vi
skulle i gang med at behandle disse forslag,
hvor jeg sagde, jeg havde meget travlt, fordi jeg
skulle ind og være ordfører, og begge kom lynhurtigt med et par eksempler, hvoraf det ene
var interessant, og som jeg vil dyrke, nemlig at
der skulle være en gruppe mennesker, som begynder at tænke i det og udnytte det ved at
etablere så meget som muligt i en periode,
hvorefter der er andre, når det er slut, der er
parat til at overtage den virksomhed, der går
ned, til nedskrevet værdi. Jeg ved ikke, om det
kan lade sig gøre. Men det påstod den pågældende. Det er derfor, jeg siger, at når jeg nævner enkelte eksempler, mener jeg faktisk i denne situation, at det er enkelte eksempler, men
det er udtryk for, at der er mange af dem.
Hr. Rahbæk Møller fik på en lidt pudsig måde sagt, at hverken Helge Sander eller Venstre
er liberale. Jeg synes, det er meget forkert, for
udgangspunktet er jo det samme som partifællens, fru Lilli Gyldenkilde, nemlig at her taler
vi om en situation, hvor de, der etablerer sig,
får statsstøtte. Og de personer, de er oppe
imod, er dem, jeg vil kalde virkelig liberale.
Det er nemlig de virksomme, de, der tør tage
chancen, de, der for egne midler går i gang. Og
det er dem, man ligesom har forsøgt at beskytte i dag. For jeg synes, det er en glemt gruppe.
Og det er det, det hele går ud på. Jeg er ked af
at blive beskyldt for ikke at være liberal, for jeg
er akkurat lige så liberal nu, som jeg var, før
debatten begyndte. Men jeg gør bare opmærksom på, at der er en gruppe, vi ikke må glemme
i debatten om iværksættere.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
127873;name_party;":
Det, hr. Helge Sander hele tiden glemmer,
er, at den etablerede altid har en fordel over
for den nye. Det er tungt og det er dyrt at starte. 50.000 kr. om året letter overgangen, men

5345

(335)
17/1 92: 1. beh. af forslag vedr. iværksætterforanstaltninger m.v.";Rahbæk Møller
128156;title_name;"medfører ikke, at den, der får iværksætterydelsen, har det bedre end den etablerede.
I det konkrete eksempel med damefrisøren
vil jeg gerne spørge hr. Helge Sander, om han
ikke tror, at hemmeligheden er, at kunderne
bedre kunne lide den, der flyttede og startede
ny virksomhed. Det kunne jo godt være. Og i
så fald skal vi jo ikke - jeg går da ud fra, at vi
begge tror så meget på kundens mulighed for
at vælge det bedste tilbud - forhindre eller på
nogen måde begrænse iværksættelse, vel? Er vi
ikke enige om det, hr. Helge Sander?
(Kort bemærkning).Helge Sander (V):
Nu skal damefrisøren jo ikke blive afgørende for, om vi skal have en iværksætterpolitik i
Danmark.
Men jeg vil gerne sige til hr. Rahbæk Møller,
at hvis det er således, at kunden bedre kan lide
den afskedigede førstedame, som har sin forretning hjemme i køkkenet, så mener jeg ikke
der tales om iværksætterpolitik, for så er det en
ganske almindelig markedsmekanisme, der
træder i kraft. Så skal hun nok klare sig. Så
skal hun ikke vente de fem måneder, men
straks gå i gang og etablere en reel virksomhed.
Men det korte af det lange med de mange
eksempler er, at jeg synes, vi skal se at få de
forskellige undersøgelser på bordet og få nogle
facts med i debatten her i løbet af 1992, således
at vi får det bedst mulige udgangspunkt for at
træffe den rigtige beslutning.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg skylder lige at gøre opmærksom på, at
det rent faktisk nu om dage ikke hedder damefrisør: det hedder frisør.
Onsdag den 22. januar, altså i næste uge, fylder min datter Tanja 17. Så det bliver en festdag hjemme i Avlum.
Men der sker også andet interessant den 22.
januar, for dér påbegynder nemlig Zeuthenudvalget sit arbejde. Zeuthenudvalget har jo
forskellige opgaver, herunder altså også at tage
stilling til begrebet aktivering af ledige, herunder revision af den lovgivning, som netop har
været til diskussion her, altså arbejdstilbudsloven.
I den fase går jeg ind til disse problemer
med et åbent sind. Jeg lytter - og lytter gerne -

5346

til kritik, og jeg lytter gerne til forslag om at
gøre vores forskellige ordninger bedre. Det er
der givetvis behov for.
Jeg har i de sidste måneder tænkt meget
over noget underligt noget i den offentlige debat. Der er gået mode i at kritisere sønder og
sammen forskellige ordninger, som vi har for
at aktivere ledige.
Vi præsterer i øjeblikket via penge fra Arbejdsministeriet en række evalueringsrapporter om vores forskellige aktiveringsøvelser.
Disse evalueringer fortæller næsten altid om
noget, der er gået godt, og noget, der er gået
skidt. Når man så dagen efter ser, hvad de skriver i avisen, viser det sig at være en stor overskrift om fiaskoen, mens man fuldstændig forbigår det, der er gået godt, i tavshed.
Vi bliver udsat for kritik af iværksætterydelsesordningen. Den kritik har også været fremme her i dag, og jeg kan garantere for, at er der
en person i denne sag, som ofte må lytte til kritik af iværksætterydelsesordningen, så er det
mig.
Arbejdstilbudsordningen bliver kritiseret,
og ikke mindst uddannelsestilbudsordningen
bliver kritiseret. Jeg er egentlig kommet til den
konklusion, at det, der bliver kritiseret allermindst i vores arbejde for de ledige, er den metode, der hedder: Ned på sofaen, kammerat,
og dér bliver du liggende, mens dine erhvervskvalifikationer rådner op! Så hvis vi vil komme
let igennem debatten, hvis vi vil undgå kritik,
så er det måske den metode, vi skal vælge.
Men jeg kan godt sige, at det bliver ikke Arbejdsministeriets holdning, så længe jeg er
chef for Arbejdsministeriet. Tværtimod skal vi
gå den anden vej, og vi skal også gå den i en
sådan grad, at vi er i stand til at overskride
nogle grænser og nedbryde nogle barrierer, for
arbejdsløshedstallet er nu så stort og de menneskelige omkostninger ved at gå ledig i lang
tid så enorme, at jeg ville have stor forståelse
for personer, der sagde: Det her har for længst
overskredet grænsen, så man må betegne det
som umoralsk.
Derfor er jeg indstillet på at være meget villig til at øge den aktiverende linje i stedet for
den passive hjemme på sofaen, og jeg er helt
sikker på, at der også vil være et meget bredt
flertal i Folketinget, der vil bakke det op til sin
tid.

5347

17/1 92: 1. beh. af forslag vedr. iværksætterforanstaltninger m.v.

(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
132471;name_party;":
Det var dog enormt, som arbejdsministeren
puster sig op lige her foran weekenden. Jeg er
helt overrasket over den slutreplik, der kommer her. Jeg ved ikke, hvem den er møntet på,
men hvis den er møntet på Fremskridtspartiet,
så vil jeg gerne sige til arbejdsministeren: Ingen er mere interesseret i at løse arbejdsløshedssituationen, end Fremskridtspartiet er.
Men den konservative ideologi og Fremskridtspartiet skilles fra hinanden lige præcis
dér, hvor arbejdsministeren er meget, meget
villig til at lave en lang række offentlige projekter, der skal løse vores arbejdsløshed, hvor
vi i meget højere grad simpelt hen vil støtte
dansk erhvervsliv og lade være med at lave en
masse foranstaltninger her i Folketinget, der
vil ødelægge erhvervslivets konkurrenceevne.
Arbejdsministeren ved lige så godt som nogen, at den eneste måde, man kan løse beskæftigelsesproblemet og Danmarks økonomi på,
er at skabe beskæftigelse i det private erhvervsliv og ikke alle de offentlige, mere eller mindre
vanvittige projekter, der bliver lavet på dette
område, Det synes jeg arbejdsministeren skulle skrive sig bag øret - og så i øvrigt have en
god fødselsdag ovre i Avlum.

5348

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
133679;name_party;":
Jeg synes også, det var et godt indlæg, arbejdsministeren kom med, og jeg gerne vil takke for det.
Jeg tror, vi alle sammen er enige om, at dér
skal komme noget ud af de drøftelser, men
problemet er jo, som vi godt ved, at det ikke er
så let at finde måder at sætte folk i arbejde på,
uden at det er meget kunstigt eller man skubber andre ud. Det er derfor, det er så vigtigt, at
man styrker iværksætterpolitikken: den skaber
af sig selv naturlige arbejdspladser. Og det er
derfor, at jeg håber og også tror, at denne debat her i dag vil føre til nogle kraftige tiltag.
Jeg vil endnu en gang minde, om den rapport, der taler om, at nye virksomheder det første år skaber 20.000-25.000 arbejdspladser.
Der står ikke, hvordan det forløber gennem tiderne : man må gå ud fra, at nogle af dem lukker, mens andre udvider. Men under forudsætning af, at dette tal er konstant, kan man jo
gange op, og på 5 år bliver det altså et sted
mellem 100.000 og 150.00Q arbejdspladser.
Industriministeren smiler, men det er jo rigtigt, at dynamik ligger i tilgang af nye arbejdspladser, og det er bekymrende, at tilgangen er
for lille. Hvis den bare var på vesttysk niveau,
ville der være markant flere arbejdspladser, og
det er en god vej at gå.

(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
134948;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg kan forstå, at jeg også skal være glad for,";Lotte Henriksen
135035;name_party;":
at jeg har fødselsdag den 22. januar.
Dér fik vi bekræftet, at SF gerne går hånd i
Men derudover vil jeg sige, at vi naturligvis
hånd
med den konservative arbejdsminister,
er mange partier, som glæder os til at gå i gang
når
de
offentlige kasser står bag det.
med det arbejde, og vi er mange, som har lavet
I den forbindelse vil jeg godt spørge hr.
et stort forarbejde til hele diskussionen om de
aktive dagpenge. Og der er ikke nogen grund Rahbæk Møller, som ikke svarede på den detil, tror jeg, at skyde rét mange partier noget i talje i mit indlæg, som jeg kom frem med omskoene om, at vi skulle ønske, at de ledige kring økonomien: Hvorfor gør et seriøst parti,
skulle ligge hjemme på sofaen, og at det skulle som SF trods alt er indimellem, sig ikke den
ulejlighed at gøre sig nogle tanker om, hvad
være et mål i sig selv.
Vi ser frem til hele den debat, men vi mener økonomien er bag de beslutningsforslag, der ,
også, at debatten om iværksætterpolitikken, fremsættes her i Folketinget? Jeg spurgte også
som vi har haft i dag, i virkeligheden er en me- de to ministre, som stadig væk sidder her, om
get vigtig del af den, fordi hele diskussionen ikke ministerierne har gjort sig nogen overveom kommende virksomheder i Danmark jo og- . . jelser om, hvad det ville betyde for Danmark
så i høj grad er afgørende for, hvor mange ar- og for danske skatteydere, hvis man gennembejdspladser vi kan skabe fremover. Derfor førte disse beslutningsforslag. Alle er tavse.
hænger de to ting selvfølgelig i meget høj grad
I (Kort bemærkning).
sammen.

5349

17/1 92: 1. beh. af forslag vedr. iværksætterforanstaltninger m.v.";Poul Nødgaard
136675;name_party;":
Lovforslag nr. L 159, det er et besparelsesforslag - direkte. Det eneste af de andre forslag, der er udgifter i, er selvfølgelig forslaget
om at lave en fond. Det er umuligt at sige, hvor
stor den skal være: jeg ville forslå, at man startede med 100 mio. kr., men det afhænger af det
kommende behov, som ikke kan vurderes.
Men uanset hvor stort det måtte være, så ville
de positive gevinster af, at vi fik en større
iværksættelse, langt overstige det.
Prøv lige, hr. Poul Nødgaard, at lave det regnestykke i hovedet : Hvad ville det betyde, hvis
iværksættelsen i Danmark var den samme som
i det Vesttyskland - undskyld, nu Tyskland som hr. Poul Nødgaard karakteriserede som
socialistisk? Hvad ville det betyde på statsbudgettet, på betalingsbalancen osv., at vi kunne
fordoble iværksættelsen her i landet? Det ville
have meget, meget kraftig virkning på beskæftigelsen og dermed også på statsbudgettet,
langt større end det, at man skal oprette en
fond til måske 100, måske 200 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
137701;name_party;":
Når nu arbejdsministeren taler om den store
arbejdsløshed, kunne jeg godt lide at spørge,
hvem der har ansvaret for det politiske slogan,
der hedder »Nedskær antallet af offentligt ansatte - de skal ud i det private erhvervsliv«?
Så vil jeg gerne spørge, hvilket privat erhvervsliv der skal optage de offentligt ansatte,
der bliver sendt ud i ledighed? Hver dag læser
vi i avisen om lukning af virksomheder og nedskæringer. Når man har den holdning til de offentligt ansatte, er det jo ikke underligt, at arbejdsløsheden stiger. -

5350

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (for forslagene til folketingsbeslutnings vedkommende
anden (sidste)) behandling
vedtoges uden afstemning.";Addi Andersen
138452;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget under punkt 3
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget, og at
forslagene under punkterne 4-7 henvises til
Erhvervsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
138765;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 21. januar kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Men hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.33";Ivar Hansen
