split;reason;text;value
0;;"7117

27/2 92: Dagsorden

59. møde

.

7118

Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Ret til plejehjemsophold m.v. i en anden kommune og udvidelse af forsøgsreglerne).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

Dagsorden:

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Ret til ophold på plejehjem m.v. i en anden kommune).
Af Grete Schødts (S) og Bente Juncker (CD)
m.fl.

1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod handel med Den Sydafrikanske Republik.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).

9) Første behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om leje.
(Øget beboerdemokrati).
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.";
846;Time;"2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af visse ikrafttrædelsestidspunkter i CO2-pakken.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning af statsløse palæstinensere.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om opholdstilladelse for
- statsløse palæstinensere fra Libanon.
Af Elisabeth Arnold (RV) og Marianne Jelved (RV).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af udvalg til undersøgelse af eventuelle
misbrugsmuligheder i andelsbeskatningen.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Gennemførelse af fusionsdirektivet og moder-/datterselskabsdirektivet).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 137:

10) Første behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om leje.
(Styrkelse af tilbudspligten).
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
11) Første behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Vedligeholdelse og opretning).
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af klagenævn for det almennyttige boligområde.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en folkeskolekommission.
Af Pernille Forchhammer (S) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2584;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Jes Lunde (SF),
Gade (SF), Birthe Hansen (SF), Birgitte Husmark (SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

7119

27/2 92: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
2821;title_name;"Forslag til folketingsbeslutning om beregning
af lovforslags miljømæssige konsekvenser.
(Beslutningsforslag nr. B 72).
Medlemmer af Folketinget Lykketoft (S) og
Mimi Jakobsen (CD) har meddelt mig, at de
ønsker til finansministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvad kan ministeren oplyse om hensigterne med cirkulæret af 21. januar 1992 om udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver?«
(Forespørgsel nr. F 23).
Det er meddelt mig, at Retsudvalget ønsker
at afgive mundtlig indstilling ved 3. behandling af forslag til lov om opholdstilladelse for
statsløse palæstinensere fra Libanon. [Af Elisabeth Arnold (RV) og Marianne Jelved (RV)].
(Lovforslag nr. L 211).

7120

Lovforslag nr. L 145 har regeringen og oppositionen drillet hinanden med nu i cirka et
halvt års tid, og nu ved vi, hvordan det kommer til at se ud. Det kommer til at se sådan ud,
at Skamol, som har ønsket at importere varer
fra Sydafrika, får lov til det. Vi kan så håbe, at
det giver generel mulighed for, at andre, der
også har behov, kan få lov.
Men uanset hvad de forskellige partier har
skrevet i deres betænkningsbidrag, synes jeg,
det kunne være glædeligt, hvis alle partier nu,
da vi er ved målstregen, kunne stemme for lovforslag nr. L 145. Det, der vil ske, hvis f.eks.
regeringspartierne stemmer imod, som de har
skrevet i betænkningsbidraget, er, at de siger
nej til, at en virksomhed må importere en vare,
den ikke kan få andre steder. Derfor vil jeg
gerne appellere til alle Folketingets partier om
nu at stemme for.
Hermed sluttede forhandlingen.

Skriftlig fremsættelse af orslag:";Første næstformand
4413;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om beregning
af lovforslags miljømæssige konsekvenser.
(Beslutningsforslag nr. B 72).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Jes Lunde
4820;name_party;":

Første næstformand (Henning RasITmssen) :
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af visse ikrafttrædelsestidspunkter i C02-pakken.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 19/2 92. Første behandling 21/2
92. Betænkning 21/2 92. Anden behandling
25/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.
. I

Lovforslaget
vedtoges med 112 stemmer (S, KF, V, SF, FP,
CD og KRF): 5 (RV) stemte hverken for eller
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:

1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod handel med Den Sydafrikanske Republik.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
(Fremsat 6/12 91. Første behandling 11/12
91. Betænkning 18/2 92. Anden behandling
25/2 92).

Forhandling

Afstemning

.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7121

, 27/2 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. visse ikrafttrædelsestidspunkter i C02-pakken
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges med 54 stemmer (KF, V, FP, CD og
KRF): 63 (S, SF og RV) stemte hverken for eller imod.";Aage Brusgaard
6007;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning
af statsløse palæstinensere.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 28/1 92. Første behandling 30/1
92. Betænkning 20/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 6 (FP) stemte for, 113 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon.
Af Elisabeth Arnold (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Fremsat 28/1 92. Første behandling 30/1
92. Betænkning 20/2 92. Anden behandling
25/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

7122";Henning Rasmussen
6937;name_party;":
I den tid, hvor dette forslag har været drøftet, har justitsministeren og andre fra regeringspartierne udtalt meget store og meget
stærke ord om, hvor forkert det var at gennemføre en særlov vedrørende statsløse palæstinensere.
Som bekendt henvendte fem af Folketingets
partier udgørende et stort flertal i Folketinget
sig i september 1991 til ministeren for at bede
ham om at løse problemerne ved at bruge den
bemyndigelse, som udlændingeloven giver
ham. Dette nægtede ministeren med den begrundelse, at han ikke havde nogen bemyndigelse til at løse sagen.
Dette spørgsmål har som bekendt været rejst
over for ombudsmanden, og i går modtog vi så
redegørelsen fra ombudsmanden, en redegørelse, hvor han klart og helt utvetydigt meddeler, at justitsministeren har handlet imod loven.
Jeg skal ikke citere meget fra ombudsmandens redegørelse, kun komme med et erikelt citat, hvori det hedder:
»Det forhold, at Justitsministeriet måtte finde, at klagereglerne er uhensigtsmæssige, kan
ikke begrunde en afvigelse fra lovens regler.«
Dette er, tør man nok sige, heldigvis en meget usædvanlig udtalelse, men det er til gengæld en overordentlig klar udtalelse.
På den baggrund er jeg enig i det valg af
stærke ord, der er brugt i den senere tid, men
efter vores vurdering må de møntes ikke på
den omstændighed, at det har været nødvendigt at lave en særlov, men på ministeren og
hans optræden. Det bliver så i øvrigt en sag,
der skal drøftes i Retsudvalget, men denne sag
burde have været løst af justitsministeren. Det
har han i strid med gældende lov påstået at
han ikke havde bemyndigelse til, og derfor har
det været nødvendigt - selv om vel ingen har
syntes, at det har været ønskværdigt - at gennemføre loven her i Folketinget.";Dorte Bennedsen
8687;name_party;":
I efteråret henvendte repræsentanter for et
stort flertal af Folketingets medlemmer sig til
justitsministeren og bad justitsministeren om
at give humanitær opholdstilladelse til en række palæstinensiske asylsøgere. Dette ønskede
justitsministeren ikke at gøre. Justitsministeren
har siden hævdet, at det ikke var muligt for

7123

27/2 92: 3. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Elisabeth Arnold
9132;title_name;"ham at gøre det, at det ikke var lovligt at gøre
det, og at det ikke var hans ansvar.
Det har nu vist sig ved den sidste rapport fra
ombudsmanden, at det var ministerens ansvar,
en placering af ansvaret, som vi fra Det Radikale Venstres side hele tiden har hævdet måtte
ligge hos ministeren. Rapporten viser klart, at
justitsministeren har smøget ansvaret af sig.
Ministeren har overladt ansvaret til andre,
nemlig til Flygtningenævnet, som ikke kunne
træffe disse afgørelser.
Denne praksis har vist sig at være forkert.
Justitsministeren har haft to forskellige fortolkninger i sit ministerium, den rigtige og den
forkerte. Den rigtige kom ikke frem, den forkerte blev gjort til ministerens egen. Derved
slap ministeren for at tage de ubehagelige beslutninger, bl.a. om at hjemsende afviste asylsøgere til hjemlandet.
Jeg vil gerne spørge justitsministeren: Kan
man udelukke, at der ville være kommet andre
afgørelser i de mange sager om statsløse palæstinensere, såfremt den rigtige fortolkning havde været brugt? Kan man udelukke, at det havde været fuldstændig unødvendigt, at vi havde
haft hele denne sag om de statsløse palæstinensere?";Elisabeth Arnold
10293;name_party;":
Der har været en skarp kritik rettet mod forslagsstillerne til dette lovforslag og mod det
flertal, der står bag det. Den kritik kan det
mindretal, der ikke ønsker at være med til at
stemme for denne lov, og især regeringspartierne alene tage ansvaret for. Hvis justitsministeren havde fulgt loven og rettet sig efter en
henstilling fra et flertal i dette Folketing, havde
dette sandsynligvis ikke været nødvendigt.
Egentlig mener vi i SF, at den slags burde
føre til et mistillidsvotum til den siddende justitsminister, men da der ikke er flertal for dette, må det i hvert fald give som resultat, at SF
kommer med sin skarpeste kritik af den måde,
hele sagen omkring de statsløse palæstinensere
er blevet behandlet på.";Pernille Frahm
11034;name_party;":
I hvert fald er jeg i dag ved tredjebehandlingen mere forberedt, end jeg var ved andenbehandlingen, på, at der ikke er nogen fra regeringspartierne, som går op og tager ordet i anledning af denne besynderlige lov.

7124

Jeg tror aldrig nogen sinde - jeg kan i hvert
fald ikke mindes det - at et lovforslag har virket så stærkt på min person eller på befolkningen som helhed: det er mit indtryk. Og så det,
at de fra regeringspartierne, som ellers har udtalt deres skarpe misbilligelse, hvor det kunne
lade sig gøre rundt omkring i medierne, blot
ønsker, at denne sag skal passere, uden at der i
øvrigt sker noget, uden at det får konsekvenser, og i øvrigt bare bøjer hovedet og finder sig
i det! Jeg vil tillade mig at kalde det slapt,
holdningsløst og ikke særlig ærligt.
Vi har i dag til morgen fået de sidste svar fra
Retsudvalget på de spørgsmål, som Fremskridtspartiet stillede igennem udvalget. Jeg
har lige modtaget dem her, præcis inden vi er
gået til møde her i salen, hvor vi skal behandle
sagen. Jeg synes ikke, det er særlig ansvarligt,
at man først nu modtager svar på nogle af de
stillede spørgsmål. Fremskridtspartiet havde
rent faktisk bedt om at få udsat behandlingen
af dette forslag, så der forelå klare redegørelser
fra udvalgets side om de konsekvenser, også de
økonomiske, det kunne indebære.
Jeg må konstatere, efter at jeg har skimmet for meget andet har man jo ikke tid til - disse
svar, at de påstande, som jeg fremførte under
andenbehandlingen, hvor der forelå et svar fra
Justitsministeriet, om de kriminelle ansøgere,
der nu får opholdstilladelse i Danmark, viser
sig at holde stik. Jeg må konstatere, at disse
personer får varig opholdstilladelse. Jeg må
også konstatere, at andre grupper vil kunne
komme og kræve nøjagtig det samme som de
statsløse palæstinensere. Det fremgår i hvert
fald af de besvarelser, der foreligget fra Justitsministeriet. Hvis ministeren mener, at det er
forkert, hvad jeg står her og fremfører, så mener jeg, vi må kræve, at ministeren giver et andet svar.
Jeg må også konstatere, at man ikke kan gøre op, hvad de økonomiske konsekvenser bliver af denne særlov.
Jeg skal ikke alene rette min skarpe kritik
mod ministeren, jeg skal bestemt også rette kritikken mod det flertal, som gennemfører denne
lov. Men det er altså som sagt aldeles slapt,
holdningsløst og uærligt af ministeren at handle på denne måde.
Det er også blevet konstateret senere - således som Fremskridtspartiet hele tiden har
fremført - at det er ministeren, der har ansva-

7125

27/2 92: 3. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Pia Kjærsgaard
13655;title_name;"ret i denne sag. Det er ministeren, som kunne
have afgjort sagen for lang, lang tid siden. Det
er ministeren, som står som ansvarlig for, at
denne sag har udviklet sig på den måde, som
den har, og vi vil naturligvis i samrådet i dag i
Retsudvalget kræve et svar fra ministeren om,
hvordan han agter at opretholde tingenes tilstand fremover, om dette skal fortsætte, om
ministeren stadig væk vil henvise til Flygtningenævnet eller ministeren vil erkende det ansvar, den forpligtelse og den kompetence, han
har som minister.

7126

for at sige: Nå ja, hændeligt uheld. Der er her
tale om så lang en serie af sene svar, af mangelfulde svar, af fejlfyldte svar, at det må ligne et
mønster, og skylden for, at det ligner et mønster, kan i hvert fald ikke være vores som iagttagere af, hvad der sker, men må være deres,
der har hele denne liste af fejl hos sig.
Det er fuldstændig ødelæggende for den høje standard, vort politiske offentlige liv plejer
at have. Det kan godt være, at nogle lederskribenter ikke finder, at det er sådan - og selvfølgelig er den ikke god nok - men relativt målt
har vi en høj standard her i landet. Men bliver
der ved med at ske den slags fejl i så stort et";Pia Kjærsgaard
14856;name_party;":
antal, er det et grundskud for tillidsforholdet
CD har ved både første og anden behandog et grundskud for kvaliteten, for troværdigling og gennem vort betænkningsbidrag redeheden mellem den enkelte borger og myndiggjort for sin stilling. Jeg skal ikke gentage det
heder i bred forstand og mellem Folketinget og
her. Vi har altså også meddelt, at vi må stemme
regeringen, mellem opposition og regering. Og
imod dette lovforslag, men vi hører ikke til den
gruppe af personer eller partier, der har frem- det kan vi ikke være tjent med. Når det igenført den af fru Pernille Frahm omtalte skarpe nem mange år sker på steder som i som hæderkritik. Vi har udtalt vor respekt for intentioner- kronede opfattede ministerier, så bliver gåsehuden, så bliver de røde knopper altså så mene, men ikke fundet metoden egnet.
Det er heller ikke os, der har forlangt justits- get tydeligere.
Min sidste bemærkning skal gælde den fejlministerens hoved på et fad eller altså, for at
fortolkning
af loven, som justitsministeren har
tale dansk, hans afgang. De toner har lydt fra
Fremskridtspartiet. Jeg ville så gerne, at justits- gjort sig skyldig i, og som jeg har diskuteret
ministeren ville lægge mærke til, hvorfra det er med ham i årevis. Jeg er godt nok gået ud af
kommet, og hvor han har folk, han kan for- mellemskolen og har ikke lugtet til noget jurihandle med, og hvor han ikke har det. Og jeg disk fakultet, men jeg har altså haft samme opville være glad, hvis den erkendelse ville præge fattelse - hvis jeg må spille mig så højt op som ombudsmanden, og den har jeg givet udministerens stillingtagen og handlemåde.
Må jeg så sige i anledning af de seneste begi- tryk for mangen en gang, at det er justitsminivenheder, altså Folketingets tillidsmands, om- steren, der har retten og pligten til og ansvaret
budsmandens, besked til justitsministeren og for at træffe de endelige afgørelser. Og at han
til os alle sammen, at jeg er bekymret. I CD er har forstået dette anderledes, har i virkelighevi bekymrede indtil bange for den udvikling, den vidtgående følger eller kan i hvert fald hader er blevet mere og mere tydelig i forholdet ve haft det, ikke kun for de personer, der er
mellem regeringen og Folketinget, i virkelighe- omfattet af lovforslag nr. L 211. I snesevis, i
den også i forholdet mellem regeringen og of- hundredvis, måske i tusindvis af tilfælde er der
fentligheden, hvorfor offentligheden har an- undladt at blive handlet humant og retfærdigt i
ledning til at være bekymret. Jeg vil da med dette land, fordi justitsministeren har misforglæde notere, at justitsministeren i går har stået sin opgave og undladt at træffe de beslutsagt, at han vil rette sig efter den fremførte kri- ninger, som jeg godt kan føle med ham i at han
helst vil være fri for - for de er svære og antik. Godt nok.
Jeg må også, som vi alle må, give enhver mi- svarstyngende - men som hans embede altså
nister og ethvert ministerium en vis margen for fører med sig at han ikke kan undsige sig fra.
Jeg er dybt urolig over det antal, få eller
fejl. Men ærlig talt, når fejl sker igen og igen og
igen i en ganske bestemt type af sager, fejl, som mange, der kan være forekommet, fordi denne
ikke nær så ofte og ikke nær på samme måde sidste klageinstans, denne sidste afgørelsesinsker i andre typer af sager, skal man have næ- stans på en måde har sat sig selv ud af funksten overmenneskelige selvberoligelsesevner tion, og jeg håber, at justitsministeren, når han

7127

27/2 92: 3. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Arne Melchior
18418;title_name;"tager ordet i debatten her, vil sige, at han også
beklager, at han har forsømt den del af det.
Han skal ikke dømmes hårdere, end vi andre
skal dømmes, på ingen måde, men det hører
altså med til rimelighed, når fejl er konstateret.
Og mange ting i dette land ville have været lykkeligere netop i år, hvis indtrufne fejl i andre
og lignende sager var blevet erkendt, accepteret og rettet på et tidligere tidspunkt. Jeg ville
så gerne have, at denne sag ikke skal udvikle
sig til en ny pestbyld i dansk offentligt liv.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
18972;name_party;":
Jeg beklager selvfølgelig, at hr. Arne Melchior føler, at den kritik, jeg kom med heroppefra, specielt var rettet mod CD. Det er den
naturligvis ikke, den er specielt rettet mod regeringspartierne. Men man kan selvfølgelig alligevel undre sig over, at CD efter den i øvrigt
udmærkede tale, hr. Arne Melchior holdt, stadig væk vælger ikke at stemme for loven.
Jeg vil gerne høre, om hr. Arne Melchior ikke mener, at hvis disse regler var blevet fulgt i
denne sag, havde denne lov ikke været nødvendig. Det er i hvert fald SF's synspunkt.
Så vil jeg gerne bede mig fritaget for, at fru
Pia Kjærsgaard kommer herop den ene gang
efter den anden og tager befolkningen som
helhed til indtægt for sit meget specielle menneskesyn. Det tror jeg vi er mange der gerne vil
være fri for.
Derefter vil jeg gerne opfordre ministeren til
at komme op og svare på det direkte spørgsmål
fra fru Elisabeth Arnold, og det afventer vi
med spænding.";Pernille Frahm
19940;title_name;":
Ministeren får ordet i rækkefølgen.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
20016;name_party;":
Jamen tak skal du ellers have, var jeg fristet
til at sige!
Men jeg skal så nøjes med, fru Pernille
Frahm, at tage to tredjedele af befolkningen til
indtægt. Det kan jeg såmænd også sagtens leve
med. Det viser alle meningsmålinger jo i øvrigt.
Men jeg vil gerne sige til hr. Arne Melchior
- det var derfor, jeg bad om en kort bemærkning - at jeg kan simpelt hen ikke finde ud af
CD's holdning i denne sag. CD har det lige-

7128

som det danske vejr, og det er jo fuldstændig
uforudsigeligt. Det har hr. Arne Melchior selv
udtalt på et tidspunkt, og det er korrekt. Men
jeg fatter ikke, at hr. Arne Melchior kan starte
med at stå heroppe og skælde mig ud for mine
anklager mod ministeren, hvorefter hr. Arne
Melchior selv fyrer nogenlunde det samme
skyts af og stadig væk ender med at stemme
imod lovforslaget. Det er jeg selvfølgelig godt
tilfreds med, men samtlige de ordførertaler,
som hr. Arne Melchior har holdt på dette område, siger altså noget helt andet. Det er meget
svært at finde ud af.
Jeg forstod på formanden før, at ministeren
ville få ordet til sidst. Jeg er meget spændt på,
hvad ministeren siger, for jeg kan da også være
enig med de foregående ordførere i, at vi har
hver vores holdning til det, men at det er ministeren, der har ansvaret, og jeg synes, at vi
trænger til at høre her fra Folketingets talerstol, at alle de udtalelser, ministeren er kommet med om, at det er Flygtningenævnet, der i
sidste instans har ansvaret, er lodret forkerte.
Det er ministeren, der har ansvaret, det er ministeren, der må gå herop og erkende, at han
kunne have sendt palæstinenserne ud af landet
for lang tid siden.
Så vil jeg også gerne høre ministeren, om
man egentlig ikke kan regne det her som lidt af
en omvendt tamilsag. Sådan vil jeg tillade mig
at kalde det. Altså dér, hvor ministeren kunne
have gjort noget, som ville have været fuldt
lovligt, har ministeren afholdt sig fra det og
har henvist til andre instanser. Jeg synes, man
godt kan kalde det en omvendt tamilsag. Jeg
synes egentlig, det er en pudsig situation, Folketinget befinder sig i lige nu.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
22131;name_party;":
Hr. Arne Melchior holdt for tredje gang en
af sine meget fremragende taler om udlændingepolitik og flygtningespørgsmål. Hr. Arne
Melchiors sindelag i disse sager betvivler vi ikke fra radikal side. Vi har altid beundret hr.
Arne Melchiors synspunkter i denne sag.
Men det er jo lidt underligt, at hr. Arne Melchior fremhæver og beskriver meget detaljeret,
hvor mange fejl der er sket, hvor mange ufuldstændige og fejlagtige svar vi har modtaget i
udvalget, hvor mange på det nærmeste vildledende bemærkninger og svar der er kommet
på spørgsmål fra udvalget, og så alligevel en-

7129

27/2 92: 3. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Elisabeth Arnold
22830;title_name;"der med at stemme imod denne lov. Jeg kan
ikke forstå det, og jeg må sige til hr. Arne Melchior, at hvis det havde hvilet på CD's spinkle
skuldre at skulle have ansvaret for, om denne
lov kom igennem eller ej, så er det jo tænkeligt,
at udfaldet ville være blevet et noget andet.
Men det er helt i orden, hr. Arne Melchior, mine skuldre er brede nok. Hr. Arne Melchior
kan godt gemme sig bag min ryg, det gør ikke
spor, og så sige alle de pæne ord og alligevel
ende med at stemme imod loven.
Jeg synes, det er en lille smule vælgerbedrag
at holde alle disse smukke taler om, hvor megen uret der er sket i Justitsministeriet, hvor
megen uret der er sket ved behandlingen af
disse sager, og så alligevel sige: Nej, vi vil alligevel ikke have noget med det at gøre. Men
man ved jo godt, at loven bliver vedtaget, så
derfor kan man sidde og hygge sig og alligevel
have holdt på begge heste på én gang.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
23765;name_party;":
Til fru Pernille Frahm vil jeg sige, at jeg følte
ikke, at hendes udsagn specielt var rettet mod
CD. Jeg sagde bare for en ordens skyld, at vi
altså ikke har deltaget i dette. Jeg er så enig i,
når fru Pernille Frahm spørger mig, om denne
lov helt kunne have været undgået, hvis der
havde været administreret rigtigere, at det tror
jeg nok den kunne.
Så vil jeg sige til fru Pia Kjærsgaard, at hun
tager fuldstændig fejl af det danske vejr. Det er
ikke spor uforudsigeligt. Men fru Pia Kjærsgaard behøver jo heller ikke at have forstand
på meteorologi. Nu har jeg haft lidt med det at
gøre i nogle år. Det danske vejr er særdeles
forudsigeligt. Og det er kendt, hvordan det
danske klima og det danske vejr opfører sig,
præcis som CD, men CD er altså ikke et vejrhaneparti, fordi vi er som det danske vejr. Vi
retter os ikke efter, hvad vej vinden blæser, og
hvad der lige p.t. er populært. Men o.k., der er
så meget, fru Pia Kjærsgaard ikke har forstand
på, altså heller ikke meteorologi, og at hun ikke kan forstå CD's holdning, det bekymrer mig
overhovedet ikke.
Så undrer fru Pia Kjærsgaard sig over, at også vi er kritiske over for justitsministeren. Fru
Pia Kjærsgaard mener, at så må vi jo kunne
tage hende i hånden og stemme sammen med
hende eller mene sammen med hende. Det kan

7130

vi aldeles ikke. Man kan udmærket være kritisk over for en lov, over for et synspunkt, over
for en person eller en administration ud fra
hver sit ståsted og hver sit synspunkt.
Det bekymrer mig selvfølgelig mere, når fru
Elisabeth Arnold ikke forstår vores stillingtagen. Men vi stemmer sandelig ikke imod på
grund af og lader ikke vores afstemning influere af de forkerte svar, der er givet. Altså: Den
omstændighed, at der er givet mangelfulde
svar, kan da ikke få os til at ændre opfattelse
af, hvorvidt denne lovgivning er en hensigtsmæssig måde at ordne den sag på. Vi kan konstatere fejlene, òg vi kan beklage dem. Jeg kan
forsikre fru Elisabeth Arnold, at vi ikke på nogen måde sidder og hygger os.
Vi har givet ministeren det råd, som er i
overensstemmelse med den henvendelse, som
vi sammen med fru Elisabeth Arnold - i alt 5
partier - sidste efterår rettede til justitsministeren. Den linje har vi holdt fast ved, og dermed
tror jeg nok at vi står på et ganske solidt fundament.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
26087;name_party;":
Jeg skal bare sige til hr. Arne Melchior, at vi
jo stemmer sammen.";Pia Kjærsgaard
26172;name_party;":
Det er et lovforslag med et godt sigte: men
det er klart, at det ikke er særlig heldigt at skulle give love, der er så konkret udformet, som
denne lovgivning er. Og det har da også givet
nogle betænkeligheder hos mig selv.
Vi kan meget vel komme i den situation, at
der er personer, der har præcis det samme behov for at få opholdstilladelse, men som falder
uden for lovgivningen. Men det kan jo ikke
forhindre, at vi lovgiver for at hjælpe dem, som
vi mener klart bør hjælpes, og hvor vi mener
der oven i købet er hjemmel i den allerede eksisterende lov.
Men det er selvfølgelig uheldigt, og jeg mener, at det er Folketingets forpligtelse og i øvrigt også regeringens forpligtelse at være opmærksom på i fremtiden, når loven er trådt i
kraft, om der skulle være tilfælde, hvor asylsøgere har præcis det samme behov, som de, der
dækkes af denne lovgivning, har. Det går jeg
ud fra sker, og derfor er jeg også i stand til at
stemme for lovforslaget. Det er jeg så meget

7131

27/2 92: 3. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Ole Espersen
27258;title_name;"desto mere, som jeg bliver mere og mere bestyrket i, at det en gang imellem simpelt hen er
nødvendigt at lade Folketinget overtage en del
af administrationen af udlændingelovgivningen.
Jeg kan fortryde, at vi ikke har gjort det tidligere. Det kan jeg faktisk. Jeg tænker ikke blot
på tamilsagen, jeg tænker også på den lovstridige administration af udlændingelovens § 17,
som i adskillige år var til stor ulykke for mange, mange flygtninge her i landet.
Det kan altså blive nødvendigt, og jeg vil sige til de kritikere blandt de borgerlige partier,
der skælder ud på Socialdemokratiet og andre,
der stemmer for dette lovforslag, fordi vi, som
man siger, blander os i administrationen: Ja,
det kan godt være rigtigt, men det kan åbenbart være nødvendigt en gang imellem, og jeg
synes, at begivenhederne i går klart viste, hvor
nødvendigt det er.
Vi er inde i en parlamentarisk udvikling, der
er højst usædvanlig og uheldig. Men det er vi
nu engang: og så længe vi fortsætter ad den
vej, risikerer vi, at tilfælde som dette bliver
hyppigere og hyppigere.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
28351;name_party;":
Jeg forstår fortsat ikke CD's stillingtagen til
dette spørgsmål, og det undrer mig, at hr. Arne
Melchior forstår den.
Hvis vi alle sammen gjorde, som hr. Arne
Melchior og hr. Arne Melchiors parti gør,
nemlig talte varmt for disse menneskers sag,
begrundede og beskrev alle de fejl og langsommelige sagsbehandlinger, der har været, den
ansvarsforflygtigelse, der har fundet sted, påpegede at disse mennesker ikke har fået en
konsekvent og fair behandling i hele systemet,
og så sluttede med at sige: I øvrigt sørger vi for
at stemme imod - så ville de pågældende personer blive udvist. På den måde påtager hr. Arne Melchior sig også et medansvar. Det drejer
sig om ansvar, og jeg synes, hr. Arne Melchior
skal gøre sig klart, at vi altså er nogle, der siger,
at nu må vi påtage os det ansvar og sørge for,
at denne uret ikke sker.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
29221;name_party;":
- Vi er inde i en positiv udvikling. Fru Pia

7132

Kjærsgaard er nu gået tilbage fra at tage hele
befolkningen til indtægt for sit meget specielle
menneskesyn til at tage en tredjedel af befolkningen til indtægt for sit meget specielle menneskesyn. Hvis man slår op og ser, hvor mange
stemmer Fremskridtspartiet sidste gang fik for
sit meget specielle menneskesyn, og hvordan
det står i forhold til en tredjedel af befolkningen, så tror jeg, fru Pia Kjærsgaard bliver nødt
til at skære lidt ned på sin meget vrede tilhængerskare.
Og så glæder vi os stadig væk til ministerens
svar.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
29843;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold forstår stadig ikke
CD.
Jeg lagde dog mærke til, at hr. Ole Espersen
viste nogen forståelse for, at dette lovforslag er
af meget specifik art, og det har da både inden
for Det Radikale Venstre og inden for de partier, der stemmer for i dag, voldt ganske mange
vanskeligheder at få det lavet. Det er en kendsgerning, at det har været svært at få det formuleret, og man var ikke, da man fremsatte det,
ret sikker på, at det var den rigtige måde at
gøre det på. Derfor mener jeg, at fru Elisabeth
Arnold, selv om hun ikke forstår os i CD: i
hvert fald bør vise forståelse.
I øvrigt er jeg uenig med fru Elisabeth Arnold, når hun siger, at disse mennesker ville
blive udsendt, hvis det foreliggende lovforslag
ikke blev vedtaget. Det tror jeg ikke på. Jeg
sagde allerede ved førstebehandlingen, at justitsministeren i virkeligheden burde sende
Det Radikale Venstre byens største buket
blomster og takke, fordi De Radikale befrier
ham for selv at tage ansvaret. Det mener jeg
stadig, og med alt det, der netop under udvalgsbehandlingen er kommet for en dag om,
hvordan sagsbehandlingen har været, føler jeg
mig overbevist om, at de ikke var blevet udsendt.
Derfor mener jeg, at det var det rigtige, vi
gjorde i form af de fem partiers henvendelse af
september i fjor til justitsministeren. Jeg tror
ikke, justitsministeren var kommet politisk levende fra at have handlet i uoverensstemmelse
med det af et flertal i Folketinget klart tilkendegivne ønske. Så dumdristig tror jeg trods alt
ikke han ville være.

7133

27/2 92: 3. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
31507;name_party;":
Jeg skal sige til fru Pernille Frahm, som bruger de sædvanlige floskler - der efterhånden
ligger til Socialistisk Folkeparti - om specielle
menneskesyn, at vi i Fremskridtspartiet ikke
har et mere specielt menneskesyn end de medlemmer af regeringspartierne, som i disse minutter blot sidder og bøjer nakken og føler sig
som hr. Flovmand. Det er nøjagtig de samme
synspunkter. Forskellen er bare, at Fremskridtspartiet tager konsekvensen, stemmer
imod denne lovgivning, som vi synes er fuldstændig tåbelig, gør nøjagtigt det samme i folketingssalen, som vi gør rundt omkring til medierne og i forsamlingshusene, hvor medlemmer af regeringspartierne slår sig op på at være
de store humanitære åndsfæller her i folketingssalen, men hvor tingene er anderledes ude
i det virkelige liv. Dér har vi ren - og så er jeg
fristet til at sige noget, man ikke må sige fra
Folketingets talerstol, men fru Pernille Frahm
ved godt, hvad jeg mener - og så synes jeg ikke, man blot kan sige, at vi har et specielt menneskesyn.
Jeg vil tillade mig at sige, at de folketingsmedlemmer, som i dag stemmer for denne særlovgivning, burde udstyres med narrehatte. Så
kunne befolkningen med sine egne øjne se,
hvem det er, der har gjort det. Jeg synes, det er
så flovt for Folketinget, det, der foregår her i
øjeblikket.";Pia Kjærsgaard
32842;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold for en kort bemærkning, og så henstiller jeg, at de korte bemærkninger bliver færre, end dei tegner til.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
33010;name_party;":
Det er endnu en - og måske den sidste - kort
bemærkning til hr. Arne Melchior. Jeg vil gerne prøve at vise forståelse for CD's synspunkter og holdninger i denne sag. CD har klart
sagt, at det har megen sympati for de mennesker, der er involveret i denne ulykkelige sag,
og sympati for dem, der er kommet i en lignende situation: men man kan ikke lide dette lovforslag. Man har imidlertid ikke fra CD's side
påvist nogen som helst anden vej at gå, man
har ikke været behjælpelig med nogen som

7134

helst anden måde at formulere tingene på, ikke
prøvet at sætte andre løsninger i stedet.
I denne forbindelse henviser hr. Arne Melchior til den henvendelse, fem partier i efteråret rettede til justitsministeren om at give humanitær opholdstilladelse til de pågældende
personer, og siger frimodigt, at han sandelig
ikke tror, at de personer ville være blevet udvist, idet han er helt sikker på, at justitsministeren ville have fulgt dette flertal.
Der gik altså 5 måneder, hvor justitsministeren hårdnakket fastholdt, at han ikke ville røre
ved denne sag, det var slet ikke hans område,
det var ikke hans ansvar. Derfor vil jeg gerne
spørge justitsministeren i forlængelse af det
spørgsmål, jeg stillede før: Har justitsministeren overhovedet på noget tidspunkt tænkt sig
at rette sig efter den appel, som fem partier her
i Folketinget stilede til justitsministeren i september måned om at give humanitær opholdstilladelse? For hvis ministeren havde tænkt sig
at gøre det, kunne han jo bare have sagt det, og
så havde denne lovgivning været fuldstændig
overflødig.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
34613;name_party;":
Hvis jeg var medlem af et af regeringspartierne, ville jeg styrte herop på denne talerstol
og dementere det, fru Pia Kjærsgaard sagde lige før. Men jeg har ikke set noget stormløb
herop.
I øvrigt vil jeg gerne sige til fru Pia Kjærsgaard, at hun præcis illustrerede det, jeg mener
med menneskesynet: Fru Pia Kjærsgaard er
villig til at udstyre dem, der stemmer for denne
lovgivning, med narrehatte. I andre lande og
til andre tider har man udstyret sine politiske
modstandere med andre særlige kendetegn.
Det taler for sig selv.";Pernille Frahm
35154;name_party;":
Jeg kan oplyse, at udvalget, efter at lovforslaget under anden behandling blev henvist til
fornyet udvalgsbehandling, har behandlet det i
et møde, og at et flertal bestående af Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstres medlemmer af udvalget herefter
indstiller lovforslaget til uændret vedtagelse.
Et mindretal bestående af Det Konservative
Folkeparti, Venstres, Fremskridtspartiets,
Centrum-Demokraternes og Kristeligt Folke-

7135

27/2 92: 3. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Grove
35717;title_name;"홢
partis medlemmer af udvalget indstiller lovforslaget til forkastelse.";Grove
35815;title_name;":
Hr. Arne Melchior rejste et spørgsmål, som
jeg gerne vil indlede med at kommentere, nemlig spørgsmålet om forholdet mellem justitsministeren, Justitsministeriet og Folketinget. Det
er selvfølgelig også et tema og et spørgsmål,
som ligger mig og mit ministerium utrolig meget på sinde. Jeg har tidligere givet udtryk for og det vil jeg gerne gentage - at jeg mener, at
meget af den kritik, der er fremkommet både i
medierne og fra politisk hold, er ubegrundet.
Men det ændrer jo ikke, at det er en politisk
realitet, som jeg naturligvis må forholde mig
til, og derfor vil jeg gerne sige til hr. Arne Melchior, at jeg synes, situationen understreger, at
det er vigtigt, at der er den fornødne tillid. Jeg
forstår, at det er et spørgsmål, som vi skal overveje i fællesskab, og det er jeg indstillet på, og
det håber og tror jeg også andre er: sådan opfattede jeg hr. Arne Melchiors tilkendegivelse.
For så vidt angår selve det forslag, som nu er
til tredje behandling, vil jeg gerne til indledning sige, som jeg også har gjort det ved førsteog andenbehandlingen, at det efter regeringens
opfattelse er en forkert beslutning, et flertal i
Folketinget er indstillet på at træffe i dag. Jeg
har ved de tidligere behandlinger grundigt argumenteret for, hvorfor vi har den opfattelse,
og det skal jeg ikke gentage.
Men jeg vil dog gerne minde om, at størstedelen af de personer, som omfattes af lovforslaget, har fået et endeligt afslag på opholdstilladelse både i Direktoratet for Udlændinge og
i Flygtningenævnet, hvor deres forhold - for
nogles vedkommende flere gange - har været
vurderet særdeles nøje.
Herudover er der nogle andre forhold, som
jeg vil knytte nogle bemærkninger til, og det er
selvfølgelig ikke mindst den kendsgerning, at
Folketingets ombudsmand i forgårs har afgivet
en udtalelse om fremgangsmåden ved udsendelse af asylansøgere, som har fået afslag på
opholdstilladelse.
Ombudsmanden har i sin skrivelse præciseret, at det er hans opfattelse, at der i det tilfælde, hvor en asylansøger, der har fået afslag på
sin ansøgning, påberåber sig, at udsendelsen er
i strid med udlændingelovens § 31, af Direktoratet for Udlændinge skal træffes en selvstæn-

7136

dig forvaltningsretlig afgørelse om udsendelse,
og at en sådan afgørelse fra Direktoratet for
Udlændinge vil kunne påklages til justitsministeren, der således har det endelige retlige ansvar for udsendelsen, og at en sådan klage skal
have opsættende virkning.
Ombudsmanden har også henstillet, at der,
indtil en lovændring eventuelt er gennemført,
bør træffes afgørelse i overensstemmelse med
denne fortolkning af reglerne i udlændingeloven og forvaltningsloven, og da spørgsmålet
om en ændring af bl.a. udlændingelovens § 31
kan forventes forelagt for Folketinget i løbet af
relativt kort tid, foretager ombudsmanden i øvrigt ikke videre i sagen.
Jeg har valgt at knytte et par bemærkninger
til udtalelsen fra ombudsmanden, fordi den jo
i de seneste dage i debatten i medierne og også
her i dag i folketingssalen bliver kædet sammen med særloven om palæstinenserne.
Jeg vil dog gerne begynde med at sige, at jeg
netop med baggrund i udtalelsen fra ombudsmanden med umiddelbar virkning har sørget
for, at Direktoratet for Udlændinge skal træffe
en sådan forvaltningsretlig afgørelse om udsendelse i tilfælde, hvor en asylansøger, der
har fået afslag, påberåber sig, at udsendelsen
er i strid med § 31, og sikret, at Justitsministeriet i tilfælde af påklage vil træffe afgørelse i sådanne klagesager, og at klagesagen får opsættende virkning - med andre ord fulgt den konklusion, som ombudsmanden er fremkommet
med.
Vi studerer i øvrigt på højtryk i ministeriet
grundigt udtalelsen fra ombudsmanden og den
redegørelse om udlændingelovens kompetenceregler, som ombudsmanden har afgivet, og
jeg er jo indkaldt, som det også er blevet
nævnt, til samråd senere i dag, hvor jeg måske
får lejlighed til at at gå lidt mere i dybden.
Men når fru Dorte Bennedsen ud fra ét synspunkt og fru Pia Kjærsgaard ud fra et andet
synspunkt knytter udtalelsen fra ombudsmanden sammen med det lovforslag, vi har til behandling her i dag, og siger - det var det, som
Jyllands-Posten skrev forleden, og som fru Pia
Kjærsgaard jo i vid udstrækning tog til sig - at
jeg skulle have sagt, at jeg ikke har haft nogen
mulighed for at tilbagesende palæstinensere,
som allerede har fået endeligt afslag fra Flygtningenævnet, og at ombudsmanden skulle have udtalt, at det ikke er korrekt, idet intet hin-

7137

(447)
27/2 92: 3. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Engell
40391;title_name;"drer denne tilbagesendelse - det er det, der står
i Jyllands-Posten - så tror jeg, det må bero på
en misforståelse både af min og af ombudsmandens udtalelse.
Derfor synes jeg, det er vigtigt at slå fast, sådan at det ikke misforstås, at når de palæstinensiske asylansøgere, som har fået afslag på
asyl i Flygtningenævnet, fortsat opholder sig
her i landet, skyldes det, at de enten har søgt
Justitsministeriet om en opholdstilladelse efter
reglerne i lovens § 9, stk. 2, altså reglerne om
særlig humanitær opholdstilladelse, eller har
begæret asylsagen genoptaget i Flygtningenævnet eller har indbragt en eller flere afgørelser for Folketingets ombudsmand. Her er det
jo sådan efter en fast, årelang praksis, at sådanne begæringer om genoptagelse - klager tillægges opsættende virkning. Derfor er jeg
selvfølgelig ikke uenig i - som jeg også har sagt
det ved tidligere lejligheder - at det er en væsentlig årsag til de lange sagsbehandlingstider,
og det er jo et af de spørgsmål, vi vender tilbage til i forbindelse med drøftelserne om udlændingeloven.
Men jeg vil gerne sige meget klart til fru Pia
Kjærsgaard, at bestemmelsen i udlændingelovens § 31 - og det er vigtigt at holde fast i ikke giver nogen adgang til at gribe ind i en
igangværende sagsbehandling, men er en bestemmelse, som først bliver aktuel i forbindelse
med den eventuelle udsendelse af en person,
som ikke er rejst ud af landet efter en upåklaget endelig afgørelse. Som jeg også tidligere
har sagt - fru Pia Kjærsgaard har jo stillet en
række spørgsmål til mig tidligere i Folketinget
om det - er det vigtigt at holde fast i, at det,
ombudsmanden har forholdt sig til, og som er
diskussionens tema, er spørgsmålet om § 31 og
dermed udsendelsesproblematikken.
Fru Pia Kjærsgaard har nærmest den opfattelse, at hvis jeg havde lagt ombudsmandens
fortolkning til grund hidtil, kunne jeg bare være brudt ind i alle procedurerne og have sagt,
at nu måtte de statsløse palæstinensere rejse
ud af landet. Sådan er det altså ikke, og det er
heller ikke det, denne lovregel drejer sig om.
Det er også vigtigt at sige i relation til fru
Dorte. Bennedsens udtalelser, at bestemmelsen
i § 31 heller ikke giver mig beføjelser til at gå
ind på nuværende tidspunkt i sagsforløbet
vedrørende gruppen af statsløse palæstinensere og f.eks. meddele en generel opholdstilla-

7138

delse. Den omhandler som sagt selve udsendelsessituationen, og derfor må den ikke blandes sammen med bestemmelserne om meddelelse af opholdstilladelse, herunder også bestemmelserne i udlændingelovens § 9 vedrørende mulighederne for efter en nøje individuel vurdering af give enkeltpersoner humanitær
opholdstilladelse.
Der har jo været behandlet en række sager
for de statsløse palæstinensere i Justitsministeriet efter bestemmelserne om humanitær opholdstilladelse, og som jeg tidligere har sagt,
har dette også i en lang række sager givet anledning til, at der rent faktisk er meddelt enkeltpersoner humanitær opholdstilladelse.
Det er også et svar til fru Elisabeth Arnold,
for det, der altså er tale om, det, der er procedurerne, er, at asylgrundlaget som hidtil vurderes af Flygtningenævnet, spørgsmålet om
humanitær opholdstilladelse vurderes af Justitsministeriet, og så er der udsendelsesproblematikken, som ombudsmanden har forholdt sig til, og hvor jeg netop har præciseret,
hvilken procedure der nu vil blive fulgt i forbindelse med en selvstændig forvaltningsretlig
afgørelse.
Om det så i konkrete sager ville føre til en
anden afgørelse - det var det, fru Elisabeth Arnold spurgte om - kan jeg naturligvis ikke sige,
for det ville kræve, at jeg havde de konkrete
sager liggende foran mig, men lad mig sige generelt, at det tror jeg næppe, for situationen
ville jo være den, at det grundlag, hvorpå der
skulle træffes afgørelse om udsendelsen - og
nu ser jeg bort fra, at der kan være fremkommet helt nye oplysninger, at der kan være opstået en ny situation i de lande, hvortil der kan
være tale om en tilbagesendelse - i sit materielle indhold ville være meget lig for ikke at sige
helt lig med det grundlag, som Flygtningenævnet har skullet vurdere sagen på.
Derfor må jeg altså sige til fru Elisabeth Arnold, at selv om der nu bygges denne særlige
procedure op i forbindelse med udsendelsesproblematikken, betyder det ikke, at der generelt kan siges, at der bliver tale om andre afgørelser. Det ville også være mærkeligt, hvis det
var tilfældet.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
44824;name_party;":
. Mit spørgsmål til justitsministeren lød helt

7139

27/2 92: 3. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Elisabeth Arnold
44992;title_name;"præcist: Kan det udelukkes, at afgørelserne i
disse sager havde fået en anden karakter, såfremt man havde anvendt den rigtige procedure, nemlig den, som ombudsmanden har erklæret for den rigtige procedure? Det var det,
der var spørgsmålet, og det fik jeg ikke noget
svar på.
Dernæst vil jeg gerne gentage det andet
spørgsmål, jeg stillede til justitsministeren,
nemlig: Havde justitsministeren tænkt sig at
følge den henstilling, som fem partier i efteråret gav justitsministeren? Det var det, hr. Arne Melchior antydede tidligere i debatten at
justitsministeren ville have gjort. Det fik jeg ikke noget svar på.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
45643;name_party;":
Jeg vil bede ministeren om at forberede sig
meget grundigt til det samråd, der skal være i
dag i Retsudvalget, for jeg er - om end ud fra
helt forskellige forudsætninger - enig med fru
Elisabeth Arnold i, at der foreligger dårlige besvarelser fra ministeren.
Endelig vil jeg gerne stille følgende spørgsmål til formanden for Retsudvalget: Er det rimeligt, at vi her til morgen kl. 10, inden vi går i
salen, og hvor sagen bliver færdigbehandlet kl.
10.15, får svar på de sidste fire spørgsmål, som
vi har stillet til Justitsministeriet, fire alvorlige
spørgsmål, som ingen af udvalgets medlemmer
har haft konkret mulighed for at sætte sig ordentligt ind i, og som jeg tror at et fåtal faktisk
har været ude at hente i deres bokse: de har
ikke nået at komme op på skrivebordene endnu via sekretærernes hjælp. Jeg vil gerne høre,
om man mener, at det er en rimelig behandling
af dette særforslag.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
46577;name_party;":
Ministeren plejer at være meget klar, når
han står på talerstolen. Meget kan man sige
om hans indlæg, men klarhed var det svar, han
kom med her, unægtelig ikke præget af. Og det
har jeg i og for sig fuld forståelse for, for klarhed i denne sag er en for ministeren overordentlig ubehagelig egenskab.
Men når jeg tager ordet, er det, fordi ministeren talte noget om Jyllands-Posten og fru
Pia Kjærsgaard og om mig i en form, som jeg

7140

må sige - det er ikke for at være ironiserende at jeg ganske enkelt ikke forstod. Derfor vil jeg
gerne her fra talerstolen understrege, hvad det
er, der er Socialdemokratiets ærinde i denne
sag.
Det er, at vi hele tiden har hævdet, at ministeren har kompetencen til at træffe beslutning
om udsendelse eller ikke udsendelse. Vi har
sagt det ved forskellige lejligheder: f. eks. sagde et flertal under et samråd i september: Minister! Undlad at træffe beslutning om udsendelse i 3, 4, 6 måneder, indtil vi har fået de og
de spørgsmål afklaret! Dette ville ministeren
ikke, for han sagde: Jeg har ikke kompetencen
til det. Det er det væsentlige i denne sag.
Nu har vi fået ombudsmandens redegørelse
og svar om, at ministeren havde uret. Det var
flertallet, der havde ret: Ministeren havde
kompetencen, men han ville ikke udnytte den i
denne periode, så vi kunne få klarhed over tingene. Det er det, Socialdemokratiet har ønsket
at give udtryk for i dag, og for god ordens
skyld har jeg altså nu skåret det ud i pap.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
48060;name_party;":
På det møde i Retsudvalget var der et flertal
for at afgive betænkning. Det blev samtidig aftalt, at vi skulle søge at hente svarene ind fra
ministeriet så hurtigt som muligt, og det har vi
gjort. Der vil stadig væk være mulighed for at
stille spørgsmål i det, men alle var enige om, at
det var den fremgangsmåde, vi kunne gøre
brug af.
(Kort bemærkning).";Grove
48437;name_party;":
Jeg kan ikke acceptere svaret fra formanden
for Retsudvalget. Jeg vil bede om at få sagens
behandling standset, og jeg vil gerne bede om
afstemning om det.";Pia Kjærsgaard
48633;title_name;":
Der er nu af fru Pia Kjærsgaard stillet forslag om, at sagens behandling standses, og at
lovforslaget henvises til fornyet behandling i
udvalget. Jeg skal give adgang til en særskilt
forhandling om det stillede forslag om udvalgsbehandling, og denne forhandling foregår
efter reglerne for korte bemærkninger.
Ønsker nogen ordet om det af fru Pia Kjærsgaard stillede forslag om udvalgshenvisning?

7141

27/2 92: 3. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon

(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
49168;name_party;":
Jeg vil naturligvis henstille til Tingets medlemmer at stemme nej til fru Pia Kjærsgaards
forslag, idet jeg kan bekræfte som en af dem,
der var til stede under det pågældende møde i
Retsudvalget, at hr. Groves fremstilling af,
hvad der blev besluttet på dette møde, var 100
pet. korrekt. Det blev endda yderligere omtalt,
at svar kunne indkomme efter tredjebehandlingen i salen. Så hr. Grove har udført sit formandshverv til punkt og prikke, og ud over
Fremskridtspartiet var alle enige i denne fremgangsmåde.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
49720;name_party;":
Jeg vil blot for en ordens skyld bekræfte den
fremstilling, som udvalgsformand hr. Henning
Grove gav for et øjeblik siden. Der er absolut
ingen grund til at tage dette forslag tilbage i
udvalget. Vi skal gøre det færdigt nu.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
49985;name_party;":
Også jeg kan bekræfte udvalgsformandens
fremstilling, og jeg kan føje til, at der var enstemmighed blandt de medlemmer af Retsudvalget, der var til stede. Og jeg kan give den
oplysning, at Fremskridtspartiet også var repræsenteret.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
50262;name_party;":
Jeg vil gerne bakke hr. Groves bemætkninger op og sige til fru Pia Kjærsgaard, at det
ville være lettere, hvis fru Pia Kjærsgaard kunne huske, hvad det var, vi havde aftalt i Retsudvalget, hvor vi aftalte, at det skulle til tredjebehandling i dag, og at spørgsmål kunne stilles
hen ad vejen. Der er overhovedet ikke lovet
svar på spørgsmål her torsdag morgen. Jeg synes, det er flot, at Justitsministeriet har nået at
svare. Vi stemmer altså imod, at sagen skal tilbage til udvalget.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
50786;name_party;":
Jeg kan også bekræfte, at hr. Groves frem-

7142

stilling af proceduren er helt korrekt, og vi ønsker heller ikke sagen tilbage i udvalget igen.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
50968;name_party;":
Det blev oplyst, at det var et enstemmigt
Retsudvalg, der besluttede den procedure. Det
er ikke tilfældet. På Fremskridtspartiets vegne
begærede jeg, at sagen blev udsat, til vi havde
fået svar på spørgsmålene. Et flertal ville have
denne sag presset igennem, og det var jeg nødt
til at acceptere i demokratiets navn, så det er
ikke et enstemmigt udvalg.";Tom Behnke
51363;title_name;":
Er der flere, der ønsker ordet om det stillede
forslag? (Qphold). Da det ikke er tilfældet, går
vi til afstemning om det af fru Pia Kjærsgaard
stillede forslag om udvalgshenvisning.
Afstemning
Det af Pia Kjærsgaard (FP) stillede forslag
om, at sagens behandling standses, og at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling,
forkastedes, idet 7 (FP) stemte for, 102 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.";Henning Rasmussen
51811;title_name;":
Vi genoptager derefter forhandlingerne om
lovforslaget.";Henning Rasmussen
51895;title_name;":
Der blev stillet et par spørgsmål til mig, som
jeg skal søge at svare på.
Fru Elisabeth Arnold bad mig lidt mere
præcist svare på, om det kunne udelukkes, at
afgørelserne havde fået en anden karakter,
hvis vi havde vidst det, som vi ved nu efter ombudsmandens besvarelse, og med den procedure, som skal bygges 'op. Som jeg var inde på
før, kan jeg ikke svare med 100 pct.s sikkerhed,
for det ville kræve, at jeg selv så alle sagerne,
og det har jeg af gode grunde ikke mulighed
for, men jeg tror det ikke.
Med hensyn til henstillingen fra de fem partier tilkendegav jeg dengang, at jeg ikke fandt,
det var rigtigt, at jeg fulgte den. Det var det
synspunkt, jeg havde dengang, og det er også om jeg så må sige - af det videre handlingsfor-

7143

27/2 92: 3. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Engell
52756;title_name;"løb fremgået, hvad der har været regeringens
og regeringspartiernes holdning.
Fru Pia Kjærsgaard var meget kritisk over
for de besvarelser, der er givet af de spørgsmål,
som Fremskridtspartiet i dag har stillet gennem Folketingets Retsudvalg, og det forstår
jeg ikke. I et af spørgsmålene bliver jeg bedt
om at give et svar på, hvilke omkostninger der
vil være forbundet med vedtagelsen af denne
lov. Det samme spørgsmål stillede fru Pia
Kjærsgaard mig her i salen, da vi havde anden
behandling af lovforslaget, og mit svar var,
hvordan i alverden man skulle kunne give et
sanddrueligt svar på et sådant spørgsmål uden
kendskab til, i hvilket omfang de statsløse palæstinensere, der er omfattet af loven, siden
hen måtte få arbejde eller ikke få arbejde, have
krav på overførselsindkomster, dagpenge osv.
Det kan man ikke svare meningsfyldt på, og
man kan heller ikke angive et totalbeløb. Der
vil være nogle, som siden hen får et arbejde,
tjener penge, har forretninger osv. og derved
tilfører bruttonationalproduktet noget. Jeg gør
mig altså meget store anstrengelser for at svare
så hurtigt og præcist som muligt på de spørgsmål, der stilles, men man kan ikke løse cirklens
kvadratur, og det er ganske enkelt ikke altid, at
de spørgsmål, der stilles, lader sig besvare.
Fru Dorte Bennedsen præciserede sine udtalelser fra første runde. Jeg vil også gerne
præcisere mine, for det, jeg tilkendegav, var, at
heller ikke med ombudsmandens udtalelse og
den praksis, der skal bygges op, vil justitsministeren få kompetence til generelt at give en humanitær opholdstilladelse til en større gruppe.
Jeg ønskede at præcisere, at § 31-problematikken vedrører udsendelsesspørgsmålet og ikke
spørgsmålet om, hvorvidt man i henhold til lovens § 9 kan give en humanitær opholdstilladelse til en større gruppe.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
54595;name_party;":
Nogle af de besvarelser, som justitsministeren giver på de heroppefra stillede spørgsmål,
skal nærmest tages med tang, men det spørgsmål, jeg stillede først, nemlig om det kunne
udelukkes, at der var kommet andre afgørelser,
hvis ministeriet havde handlet i overensstemmelse med den rigtige fortolkning af udlændingeloven, må altså nu besvares med et nej,
det kan ikke udelukkes. Ministeren tror det ik-

7144

ke, men han er ikke sikker, og det kan man
naturligvis heller ikke være, men jeg vil fortolke det derhen, at det var et nej, det kan ikke
udelukkes.
Til gengæld må jeg sige, at svaret på det andet spørgsmål, hvor ministeren klart sagde, at
han ikke ønskede at følge den appel, som 5
partier rettede til ham i efteråret om humanitær opholdstilladelse til de asylsøgende palæstinensere, er et klart nej. Det ønskede ministeren ikke, og dermed er CD frataget sin barnetro og sin tro på, at ministeren ville gøre, som
et flertal i Folketinget bad ham om. Jeg vil gerne spørge, om det svar giver anledning til nogen kommentarer fra CD's side.";Elisabeth Arnold
55684;title_name;":
Hr. Arne Melchior, og det er et indlæg i anden runde.";Henning Rasmussen
55758;name_party;":
Jeg skal først forholde mig til det svar, som
justitsministeren gav mig på mit første indlæg,
hvor jeg gav udtryk for dyb bekymring for relationerne mellem regeringen - herunder specielt justitsministeren og Justitsministeriet - Folketinget og befolkningen. Jeg vil betegne svaret som godt. Det var lidt kort, og det var vel
også det eneste mulige for ministeren at give,
men det var alligevel godt, så det vil jeg kvittere for.
Når ministeren siger, at han skal se på det og
bestræbe sig mest muligt, vil jeg understrege,
at det haster. Ordren - og intet mindre - må
lyde på, at der skal gives hudløst ærlige svar,
også selv om svaret falder ud på en måde, som
man synes er ubehagelig for én selv.
Ved andenbehandlingen drøftede vi de svar,
der var givet vedrørende Spaniens og Hollands
forhold til udvisninger af denne art, og jeg påviste sort på hvidt, at de første svar var venligt
sagt mangelfulde og i virkeligheden vældig
fejlagtige og tilslørede sandheden. Det må ikke
gentage sig. I gamle dage havde man et udtryk,
der hed »et ord er et ord«, og et svar må være
et svar. Et svar fra en minister må være af samme lødighed som et svar, man afgiver i retten
under vidneansvar, således at det er det fulde
svar og man ikke benytter sig af omveje for at
undgå at svare.
Så skal jeg benytte lejligheden til at rykke
for forslaget til ændring af udlændingeloven.

7145

27/2 92: 3. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon";Arne Melchior
57241;title_name;"Det har nu snart taget 2 år fra adviseringen af
det, til det overhovedet ser dagens lys: der har
været en redegørelse i mellemtiden for at vinde
tid: men det er ikke redeligt at kritisere tingene, således som f.eks. hr. Helge Adam Møller
gjorde i går, og så ikke fremsætte sine forslag.
Så er der det spørgsmål, som fru Elisabeth
Arnold rejste, og dér vil jeg indrømme, at jeg
er dybt chokeret over ministerens svar. Jeg vil
da sige til fru Elisabeth Arnold, at hvis ministeren, og jeg tør godt sige havde vovet at foretage sådanne udvisninger - og det er ikke sådan, at det afgøres klokken elleve om aftenen,
og så sendes folk ud den næste morgen, for der
gives en frist - så ville jeg have været parat til
at tage sagen ned i salen i form af en forespørgselsdebat og sætte ministeren på plads, og så
kunne ministeren have sat sit politiske liv ind
på det. Jeg tror ikke, at ministeren havde vovet
det, men jeg vil godt sige, at det da er helt klart,
at det svar, vi har fået i dag, naturligvis skærper CD's holdning over for justitsministeren
ganske betydeligt med hensyn til ting, der muligvis er forestående, begyndende med et samråd i eftermiddag. Når man så overlegent sætter sig ud over, hvad et flertal i Folketinget
henstiller til én, og ikke kan begribe, hvad det
forpligter en ansvarlig minister til, må jeg sige,
at så er min tryghed henvist til den mindste ø,
vi overhovedet har.";Arne Melchior
58660;title_name;":
Det er en bemærkning til hr. Arne Melchiors
indlæg. Vi skal huske på, at den henvendelse,
jeg fik fra 5 partier, opfordrede mig til at give
en generel opholdstilladelse til gruppen af
statsløse palæstinensere hvilende på lovens bestemmelser om en særlig, humanitær opholdstilladelse, og at mit svar herpå var, at jeg ikke
mente, at der var grundlag for det, for denne
regel sigter på et ret snævert anvendelsesområde og en nøje individuel behandling af den enkelte asylansøger. Det var det, der var udgangspunktet for mit svar.
(Kort bemærkning).";Engell
59227;name_party;":
Jeg vover endnu en gang at sætte min juridiske forståelse over for ministerens. Jeg forstår
godt, at ministeren snævert fortolker adgangen
til humanitær opholdstilladelse sådan, at den
skal gives efter en individuel vurdering, men

7146

livet er altså mere mangfoldigt end paragrafferne, og de fem partier, altså flertallet, støttede deres henvendelse på, at der var tale om udsendelse til et af en fremmed magt besat land.
Det var gældende for alle, så ministeren behøvede ikke at gøre sig umage med at gennemgå
hver enkelts flugthistorie og familiesammenhænge, for der var én helt speciel begrundelse,
som gjorde disse sager anderledes end andre
sager. Hvis der var følelser tilbage i justitsministeren - i det mindste bare i lillefingeren kunne han ikke have svært ved at forstå, at det
hverken stemmer med dansk retsopfattelse,
med international retsopfattelse eller med vore
forpligtelser at sende mennesker tilbage til et
land, der er besat af en fremmed militærmagt.
Jeg fatter ikke, at justitsministeren klynger sig
til en position, som han intellektuelt snart må
kunne forstå er umulig at bevare.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
60374;name_party;":
Nu er reglerne her i huset heldigvis sådan, at
man har lov til at citere, hvad man selv har sagt
i et udvalgsmøde. Derfor vil jeg gerne sige, at i
det samråd, der fandt sted i midten eller hen
mod slutningen af september måned 1991, bad
Socialdemokratiet ministeren om at undlade
udsendelse i 3, 4, 6 måneder - nøjagtig sådan
faldt ordene - og det bad vi om, fordi ingen af
os havde klarhed over, hvad den aftale, der var
indgået mellem Libanon og Syrien 1. september 1991, indebar. Derfor bad vi ministeren om
at undlade udsendelse i denne periode, indtil
vi kunne få bl.a. UNHCR's vurdering af, hvad
aftalen ville betyde for hjemvendende statsløse
palæstinensere, men det nægtede ministeren.
Han sagde, at han ikke havde kompetencen til
det, og det kan han altså ikke smyge sig uden
om ved nu her at tale om, at han ikke kunne
give generelle opholdstilladelser. Han kunne
have undladt udsendelse i den periode, indtil
vi havde fået de fornødne oplysninger: det
nægtede han, og nu har vi ombudsmandens
ord for, at hans begrundelse for denne nægtelse ikke var korrekt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget

7147

27/2 92: 3. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon

vedtoges med 59 stemmer (S, SF og RV) mod
50 (KF, V, FP, CD og KRF).";Dorte Bennedsen
61707;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af udvalg til undersøgelse a f eventuelle misbrugsmuligheder i andelsbeskatningen.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 26/11 91. Første behandling 5/12
91. Betænkning 19/2 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
62192;name_party;":
Jeg vil blot sige tak til ministeren for forslaget, og jeg har tillid til, at det udvalg, ministeren foreslår, vil være i stand til at komme med
en tilbundsgående undersøgelse af de misbrugsmuligheder, som vi har konstateret rent
faktisk findes.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges enstemmigt med 111 stemmer.";Jens Thoft
62561;title_name;":
Dette vil blive meddelt skatteministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring affforskellige skattelove. (Gennemførelse af fusionsdirektivet og
moder-/datterselskabsdirektivet).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 91. Første behandling 22/10
91. Betænkning 19/2 92).

7148

Der var stillet 26 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Rasmussen
63202;name_party;":
SF er taknemmeligt for, at ministeren også
er blevet økonomiminister. Nu er det blevet
sjovere at være medlem af Folketingets Skatteudvalg, for ministeren er begyndt at stille
ændringsforslag, når vi afdækker rent faktiske
huller i lovgivningen, og det er en ny vending,
for vi har i flere år oplevet, at lige meget hvad
vi fandt af huller, stemte et flertal alligevel lovgivningen igennem.
Vi konstaterer nu, at der er stillet i stribevis
af ændringsforslag til fusionsdirektivet og moder-/datterselskabsdirektiyet, og de fleste lukker faktisk huller, som SF har påpeget i udvalget. Vi vil understrege, at resultatet stadig ikke
er blevet godt nok, så når vi når til tredjebehandlingen, vil SF stemme imod. Men vi er
særdeles tilfredse med, at man i det mindste
undervejs har lukket en række huller - tak for
det!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. '1-11, § 1, således ændret, ændringsforslag nr. 12, § 2, således ændret, ændringsforslag nr. 13-16, § 3, således
ændret, §§ 4 og 5, ændringsforslag nr. 17-21, §
6, således ændret, ændringsforslag nr. 22, § 7,
således ændret, ændringsforslag nr. 23 og 24, §
8, således ændret, ændringsforslag nr. 25 og 26
og § 9, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
64545;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

7149

27/292 : 2. beh. af f. t. 1. om ret til plejehjemsophold m.v. i en anden kommune m.m.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Ret til plejehjemsophold m.v. i en anden kommune og udvidelse af forsøgsreglerne).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 4/12 91. Første behandling 11/12
91. Betænkning 20/2 92).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 8 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Ret til ophold
på plejehjem m.v. i en anden kommune).
Af Grete Schødts (S) og Bente Juncker (CD)
m.fl.
(Fremsat 6/12 91. Første behandling 11/12
91. Betænkning 20/2 92).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til tredje behandling sattes til forhandling
under ét.
Forhandling";Henning Rasmussen
65828;name_party;":
Her under anden behandling har jeg få bemærkninger at knytte til de tre lovforslag, der
nu er enighed om at sammenfatte til to lovforslag.
Lovforslag nr. L 144, Socialdemokratiets og
CD's forslag om borgernes ret til at flytte over
kommunegrænser, selv om man er blevet ældre eller handicappet og bor på plejehjem eller
i en anden boform, har vundet fremme: stavnsbåndet er kort sagt ophævet.

7150

Lovforslag nr. L 137, forslaget om kommunernes mulighed for at afprøve forsøg på ældreområdet, ser vi i Socialdemokratiet som en
ekstra foranstaltning, nye muligheder, som på
ingen måde kan forringe de bestående ordninger med hjemmehjælp og døgnpleje til ældre i
eget hjem, og vi håber, at det bliver til gavn og
glæde for de ældre.
Jeg vil godt rette en tak til socialministeren
for hendes måde at tackle denne behandling
på. Det er socialministerens gevinst, at der i
dag er en anbefaling af, at de to lovforslag
overgår til tredje behandling.";Grete Schødts
66795;name_party;":
Vi står nu ved andenbehandlingen af to forslag, hvis formål er at ophæve stavnsbåndet for
folk på plejehjem. Jeg vil give fru Grete
Schødts ret i, at vi nu har nået et rimelig godt
resultat, men at sige, at stavnsbåndet er helt
ophævet, ville jeg nu alligevel ikke turde lægge
SF's navn til. Vi fremsatte vores eget forslag,
som havde betydet en fuldstændig ophævelse
af stavnsbåndet og fuld frihed og ret for mennesker til at flytte derhen i landet, hvor de ønskede det, uanset alder og sociale vilkår i øvrigt.
Vi har indgået et forlig om det, der var muligt, og vi er godt tilfredse med forliget, men vi
vil følge meget vågent med i, om vi virkelig har
opnået det, vi ønskede på området. Et sådant
forlig, som vi nu har indgået, kan kun få virkelig effekt, hvis man er villig til at følge det op
med de ressourcer, kommunerne mangler for
at have de tilbud, som der er brug for på området.";Pernille Frahm
67704;name_party;":
De tre forslag, som vi startede med, var meget forskellige. Vi startede langt fra hinanden,
debatten har været lang, vi har været til mange
møder, hvor vi har diskuteret tingene, og vi er
nu nået frem til et kompromis.
Det, jeg synes er det allerbedste, specielt set
ud fra mit eget synspunkt, er, at Fremskridtspartiet har fået indfriet samtlige de ønsker, vi
var inde på i forbindelse med førstebehandlingen, og det er vi naturligvis meget glade for.
Det drejer sig specielt om den personlige tilknytning, hvor man lagde ud med, at der skulle
være nære familiemæssige tilknytninger. Den
definition har vi fået bredt ud, således at også

7151

27/2 92: 2. beh. af f. t. 1. om ret til plejehjemsophold m.v. i en anden kommune m.m.";Tom Behnke
68452;title_name;"andre former for tilknytning kan bevirke, at
man har ret til at flytte, og det kan være familiemæssige, erhvervsmæssige eller religiøse årsager, eller at man, hvis man f.eks. skulle være
blandt ofrene fra krigens tid, har mulighed for
at flytte til kommuner, hvor der er plejehjem
eller lignende specielt for disse personer.
Det er også udmærket, at definitionen af selve boligtypen er blevet bredt ud, så det ikke
længere er så afgørende, hvilken boform der er
tale om. Det, der er afgørende, er, om man har
en personlig tilknytning. Ligeledes er vi glade
for, at vi fik præciseret, at det er fraflytningskommunen, der skal afholde udgifterne.
Endelig har vi fået stadfæstet, at der kan laves forsøgsordninger i kommunerne, og vi synes, det er udmærket, at vi giver kommunerne
den frihed. Alt i alt har Fremskridtspartiet fået
indfriet alle sine ønsker, og vi glæder os til ved
tredjebehandlingen at kunne stemme ja.";Tom Behnke
69388;name_party;":
Det er rigtigt, som SF's ordfører fremhævede, at der ikke er tale om en fri flytning. Der er
knyttet nogle betingelser til dette lovforslag, og
jeg vil da sige som SF's ordfører, at det er klart,
at vi bliver nødt til at følge det for at se, hvordan det går ude i kommunerne.
Jeg lægger vægt på, at vi har fået § 112-patienterne med: jeg synes, det er nogle gode ændringsforslag, vi er nået frem til, og jeg vil gerne takke ministeren, fordi ministeren har været
så velvillig i denne sag og har lavet en politisk
løsning, som tilgodeser de partier, som er kommet med forslag.
Jeg vil også gerne sige, at det glæder mig
endnu mere, at fru Eva Kjer Hansen skal stemme for disse forslag, og når jeg tænker på den
pressemeddelelse, fru Eva Kjer Hansen sendte
ud om forslaget, for ikke at sige de ord, som
hun benævnte fru Grethe Schødts og mig med
- ord, som jeg ikke vil bruge fra denne talerstol
- så vil det glæde mig ekstra, når vi trykker på
knappen ved tredjebehandlingen.";Bente Juncker
70394;name_party;":
Kristeligt Folkeparti hilser det også med
stor tilfredshed, at det er et enigt Folketing, der
står bag disse to forslag.
Kristeligt Folkeparti har hele tiden presset
på for, at dette skulle blive muligt, men vi håbede på, at kommunerne selv ville kunne klare

7152

det, uden om lovgivningen. Det kunne de ikke:
der er også andre ting, de ikke kan, og på den
måde tvinger man altså Folketinget til at fremsætte nogle lovforslag.
Alle synes vel, at det er rimeligt, at ældre
kan flytte hen i nærheden af deres børn, når de
ikke længere kan klare sig selv. Der var en dame, der ringede forleden og sagde, at hendes
børn skulle rejse 5-6 timer for at besøge hende,
men hvis hun var tæt ved dem, kunne de lige
smutte hen en 10-15 minutter en hverdag. Det
betyder utrolig meget, at man kan få lov til at
være nær sine nærmeste den sidste tid, man
har, hvor man har det meget besværligt.
Vi er også glade for forsøgsordninger, for
det vil absolut ikke betyde forringelse, men en
større mangfoldighed. Vi ved, at ældre og handicappede er meget forskellige, og derfor vil
det være dejligt, hvis man kan finde nogle gode løsninger, der netop kan opfylde disse menneskers særlige behov. Så vi er meget glade for,
at vi kan få vedtaget disse forslag enstemmigt.";Inger Stilling Pedersen
71687;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for den
tak, der har lydt til, at vi har fundet frem til
enighed om disse tre lovforslag, der nu er blevet til to.
Det viser også, at et enigt Folketing er meget
opmærksomt på, at vi skal gøre det bedst muligt for den ældre generation, og det gør vi her
ved, at vi ophæver stavnsbåndet for de ældre,
for samfundet har nu engang ændret sig sådan,
at børnene ikke længere bor nær forældrene.
Jeg er også godt tilfreds med, at lovforslaget
indeholder forskellige boligtyper og ikke bare
plejehjem, sådan at det også reelt kommer til
at virke sådan, at stavnsbåndet bliver ophævet.
Jeg vil da heller ikke lægge skjul på, at jeg er
meget glad for, at vi har fået forsøgsordningen
med, for herved giver vi den ældre en meget
større frihed til selv at være med til at tilrettelægge den ældreomsorg, ældrepleje, man gerne vil have.
Jeg tror, at vi i den fremtidige ældrelovgivning skal være meget opmærksomme på, at
folk er lige så forskellige, efter de er blevet 67,
som de var, før de blev 67, og det kan godt
være, vi har lavet en lidt for ensrettet pleje af
de ældre og har givet dem lidt for ensartede
tilbud. Det gode ved en forsøgslov er, at vi kan
afprøve nogle ting, inden vi sætter dem i værk

7153

27/2 92: 2. beh. af f. ti 1. om ret til plejehjemsophold m.v. i en anden kommune m.m.";Else Winther Andersen
73035;title_name;"gennem lovgivning, sådan at vi får de rigtige
tilbud, der passer ikke bare til de enkelte lokalområder, men også til de ældre.
(Kort bemærkning).";Socialministeren
73200;name_party;":
Foranlediget af fru Bente Junckers bemærkninger er jeg nødsaget til at sige, at den omtalte
pressemeddelelse overhovedet ikke har noget
med dette forlig at gøre. Jeg har hele tiden bakket op, at vi skulle have disse ting på plads.
Det er helt klart, at ældre mennesker skal sikres fri bevægelighed på tværs af kommunerne.
Vi er gennem forhandlinger nået frem til den
rigtige løsning, og jeg er selvfølgelig meget
glad for, at vi har så bredt et forlig bag denne
sag.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
73706;name_party;":
Det, jeg meget pænt antydede, var, at man
skal være en lille smule varsom, når man udsender pressemeddelelser, specielt når man er
medlem af en mindretalsregering, for éns egne
forslag er jo ikke verdens navle.
Derfor bliver jeg nødt til at sige, at det har
noget med denne sag at gøre. De ændringsforslag, der er kommet ind ved andenbehandlingen, er udvidelser af forslaget, og derfor har
fru Eva Kjer Hansen ikke ret. Men når vi endelig skal have diskussionen, var det bare en lille
påmindelse om, at man ikke skal tro, at fordi
man er medlem af en regering og den har stillet
stort set det samme forslag, skal man altid ved
slutningen stemme for sit eget forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.

7154

Ændringsforslag nr. 4 om, at § 2 udgår, var
hermed vedtaget.
Ændringsforslag nr. 5 om en ny affattelse af
§ 3, § 3 i den nye affattelse og ændringsforslag
nr. 1 om en ny affattelse af titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bente Juncker
74739;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om social bistand og lov om social pension. (Lovforslag nr.
L 144).
Ændringsforslagene nr. 1-5, § 1"" således ændret, ændringsforslag nr. 6, § 2, således ændret,
og § 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
75320;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om social bistand og lov om social pension. (Lovforslag nr.
L 137).
Ændringsforslagene nr. 2 og 3 og § 1, således
ændret,
vedtoges uden afstemning.
§2
forkastedes uden afstemning. I '

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om leje.
,(Øget beboerdemokrati).
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
(Fremsat 18/2 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

7155

27/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om øget beboerdemokrati

(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
76134;name_party;":
Jeg skal blot for at lette forhandlingernes
gang gøre opmærksom på, at der har indsneget
sig en mindre fejl under trykningen af lovforslag nr. L 224.
Det drejer sig om punkt 4 i lovforslaget, § 65,
stk. 2, hvor der står: »Dispositioner i henhold
til stk. 1, litra a, b og e, kan af udlejeren indbringes for boligretten.«
Dette er, hvis man læser forslaget i sammenhæng, indlysende forkert. Der skal stå: »Dispositioner i henhold til stk. 1, litra b, c og e
...«.
Dette blot for at vi ikke skal bruge unødig
tid på en mindre fejl, som vi naturligvis vil få
rettet i løbet af udvalgsbehandlingen.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Lad mig indledningsvis bemærke, at jeg har
overordentlig megen respekt for det initiativ,
SF har taget, også selv om jeg ikke kan tilslutte
mig alle SF's holdninger og forslag. Jeg synes
faktisk, det er ganske prisværdigt, at SF igen
kommer med et gennemarbejdet udspil.
Som Folketinget ved, er vi i øjeblikket i fuld
gang med nogle interessante boligpolitiske forhandlinger, de såkaldte fase 2-forhandlinger.
Jeg skal være den første til at beklage, at SF
ikke ønsker at deltage i dette selskab.
Efter min opfattelse er det nemlig meget vigtigt, at vi gennem konstruktive forhandlinger
sikrer et afbalanceret resultat i forhold til både
ejere og lejere.
Og netop balancen, synes jeg, mangler i SF's
forslag. Alle tre forslag er, ikke overraskende,
ensidigt til fordel for lejerne. Herudover er
nogle af forslagene særdeles indgribende over
for udlejerne, måske så indgribende, at det vil
volde problemer i relation til den private ejendomsret som foreskrevet i grundloven.
Jeg synes egentlig, det er beklageligt, at SF
så ensidigt søger at varetage den ene parts interesser. I stedet for at bygge bro mellem ejere
og lejere gør man det modsatte som i klassekampens velmagtsdage for over 50 år siden.
Jeg mener, det er en gammeldags betragtning,
og det er også en meget farlig betragtning set
ud fra et lejersynspunkt. Det kan nemlig ikke i
længden være i lejernes interesse at forringe
udlejernes vilkår så meget, at man til sidst ikke
har nogen ordentlige udlejere. Tværtimod må

7156

det da være i alles interesse at dyrke den fælles
interesse, som begge parter har i at forbedre
vores boligstandard.
Jeg kan således ikke gå ind for det fremsatte
forslag. Jeg foreslår, at vi nu fører fase 2-forhandlingerne til ende, og så bør vi naturligvis
også under disse forhandlinger lade os inspirere af noget af det positive, der ligger i SF's forslag.
Lovforslag nr. L 224 om ændring af reglerne
om beboerrepræsentation indeholder netop
sådanne indgribende elementer. Jeg vil eksempelvis nævne forslaget om, at beboerrepræsentanterne skal have ret til at ansætte ejendommens administrator, revisor og ejendomsfunktionærer samt fastsætte sidstnævntes arbejdsområder og funktioner. Jeg håber, at det er rigtigt forstået, også efter den korrektion, som hr.
Pelle Voigt netop er kommet med her, og som
ikke skal komme ham til last.
Jeg synes ikke alene, at forslaget går tæt på
ejerbeføjelser, jeg frygter også, at bestemmelsen, hvis den vedtages, kunne få nogle meget
uheldige konsekvenser af praktisk art. En udlejer, som ejer en række ejendomme, kunne
blive tvunget til at ansætte flere administratorer og revisorer, og alle kan vel forestille sig,
hvilket administrativt besvær dette ville betyde
for den enkelte ejer.
Herudover vil jeg pege på den uoverensstemmelse i forslaget, som ligger i selve teksten. I lovteksten står der nemlig, at beboerrepræsentariternes valg af administratorer og revisorer af ejeren kan indbringes for boligretten, medens der i bemærkningerne står, at beslutningsretten er begrænset til at være ligestillet med udlejerens, idet det er huslejenævnet,
der træffer afgørelsen, når udlejer og beboere
ikke kan opnå enighed.
Også det går jeg ud fra er korrekt opfattet.
Forslagsstillerne mener vel, at sådanne tvister
skal afgøres af huslejenævnet i de regulerede
kommuner og af boligretten i de uregulerede
kommuner.
Dette element i forslaget, altså at henlægge
sådanne tvister til domstolene, må jeg tage afstand fra. Jeg synes ærlig talt ikke, at vi kan
være bekendt at belaste domstolene, som vist i
forvejen har rigeligt at bestille, med den slags
tvister.
Jeg kan tilføje, at jeg bestemt ikke vil udelukke en udvidelse af beboerrepræsentationer-

l

7157

27/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om øget beboerdemokrati";Pelle Voigt
80526;title_name;"nes beføjelser. Jeg er faktisk ganske meget optaget af, at beboerne får større beføjelser, men
som jeg allerede har antydet, synes jeg, at
spørgsmålet må indgå i en bredere sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Boligministeren
80746;name_party;":
Når jeg er nødt til at tage ordet for en kort
bemærkning nu, er det ikke for at gå ind i substansdiskussionen, som vi jo først skal have,
når partiernes ordførere har kommenteret lovforslaget. Til den tid vil jeg meget gerne indlade mig i en diskussion med boligministeren
om disse ting.
Det, jeg tager ordet for, er det spørgsmål,
boligministeren rejser i begyndelsen af sit indlæg, nemlig om der kan bestå tvivl om, hvorvidt vi med dette forslag overtræder Danmarks
Riges Grundlov.
Jeg må sige, at jeg synes, vi skal have dette
afklaret, inden debatten kan fortsætte. Jeg mener, at Folketinget fungerer på den måde, at
lovforslag, der er i modstrid med grundloven,
ved deres fremsættelse og ved behandlingen
bliver afvist af Folketingets Præsidium, og at vi
på behørig vis ville have fået besked om det,
hvis vi fremsatte grundlovsstridige forslag her.
Derfor mener jeg, at vi diskuterer under den
klare forudsætning - og med et samlet Præsidium bag os - at der ikke er tale om et grundlovsstridigt forslag, og at ministerens bemærkning i den henseende er utilbørlig og bør lades
ude af betragtning i forhandlingerne. Ellers forekommer det mig meget vanskeligt at fortsætte en fornuftig diskussion om lovforslaget, sådan som det foreligger.
Jeg vil gerne have ryddet den lille knast af
vejen, for hvis vi har at gøre med et forslag,
som er i strid med grundloven, behøver vi jo
ikke at gå ind i en større, detaljeret diskussion
om det ene og det andet. Jeg går ud fra, at også
Venstres medlem af Folketingets Præsidium
står inde for, at dette lovforslag er fuldt grundlovsmedholdeligt.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg vil meget gerne tage tråden op med det
samme og sige, at det, der lå i mine bemærkninger, var, at man her gik - for så at sige det
på den måde - lige til kanten af bestemmelserne om den private ejendomsret.

7158

Jeg har ikke sagt, at dette forslag er grundlovsstridigt: så ville det jo, som hr. Pelle Voigt
var inde på, formentlig aldrig have været fremsat her i salen. Det, jeg siger, er, at man med
disse bestemmelser går så tæt på spørgsmålet
om den private ejendomsret, at jeg ud fra mine
politiske overvejelser mener, at det er at gå for
tæt - også ihukommende den bemærkning, jeg
kom med, og som jeg håber hr. Pelle Voigt fangede, nemlig at jeg siger, at det i virkeligheden
ikke er til gavn for lejerne, hvis man gør vilkårene for privat ejendomsret her i landet så
usikre eller så lidet attraktive, at man til sidst
ikke får nogen ordentlige ejere. Sker det, så undergraver man jo i virkeligheden lejernes synspunkter på længere sigt.";Pelle Voigt
83361;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at diskussionen om, hvorvidt dette forslag er i overensstemmelse med grundloven eller ikke efter min
bestemte opfattelse godt kan standse. Det er
det naturligvis: ellers var det ikke kommet på
Folketingets dagsorden. Det er ganske klart.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
83671;name_party;":
Der kan naturligvis ikke være nogen diskussion om spørgsmålet om grundlovsstridighed,
og det er ikke mit ærinde heroppe, men derimod spørgsmålet om, hvor grænserne for
ejendomsretten går. Det er klart, at der kan
være tale om, at man i visse tilfælde gennemfører forslag, som kan give erstatningsret og
-pligt, og derfor kan der selvfølgelig være god
grund til at diskutere sådanne spørgsmål om
ejendomsrettens grænser.
Det har vi gjort nogle gange, og jeg mindes
bl.a. en sag fra 1986, hvor der var en ganske
indgående diskussion om et radikalt boligforslag, hvor man indhentede responsa fra Justitsministeriet, og hvor konklusionen var, som den
oftest er i disse sager, at der ikke var tale om
nogen erstatningspligtig ændring af ejendomsretten, men derimod om en tilpasning. Og det
tror jeg også man vil komme til som konklusion i dette tilfælde.
Men det er ikke ensbetydende med, at man
ikke kan overveje, om det er hensigtsmæssigt
at tage så lange skridt: det synes jeg er en god
og en principiel diskussion, som vi bør fortsætte under udvalgsarbejdet.

7159

27/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om øget beboerdemokrati";Jørgen Estrup
84810;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Jørgen Estrup klargjorde, hvad det er, vi egentlig har grund til at kunne diskutere, og jeg må ærgre mig over, at boligministeren benytter mange lejligheder til at
så tvivl om, hvorvidt forslaget er i overensstemmelse med grundloven. Men det blev altså
klaret med hr. Jørgen Estrups bemærkninger,
som jeg tilslutter mig fuldt ud.
Boligministeren var inde på, at disse forslag
- altså dette forslag og de to følgende stillet af
SF - fremkommer på et tidspunkt, hvor ganske
mange partier og derunder også Socialdemokratiet deltager i boligpolitiske forhandlinger.
Boligministeren brugte vist udtrykket, at vi var
i fuld gang med boligpolitiske forhandlinger.
Det kan man sætte et spørgsmålstegn ved: vi er
lige begyndt og har lige snittet nogle enkelte,
men centrale områder inden for lejelovgivningen.
Vi har haft lejlighed til i de seneste timer at
se, hvad boligministeren midt i forhandlingerne mener om lejelovsområdet: det har han også præsenteret offentligheden for. Ud fra de
forslag kan jeg sige, at det overraskede mig noget at høre boligministerens kommentar til
SF's forslag med en kritik af, at det var uden
balance, idet disse forslag tager lejernes parti.
Jeg må sige, at boligministeren i hvert fald så
har sat en klap for det seende øje, hvad angår
egne handlinger, idet jeg ikke tror, at boligministeren med rimelighed kan sige, at boligministerens udspil just er i balance, da man dér
tager ensidigt parti for udlejernes synspunkter.
Det betyder altså, at der er forholdsvis lang
vej igen for så vidt angår de boligpolitiske forhandlinger. Det betyder også, at vi fra Socialdemokratiets side kan få lejlighed til at komme
med nogle principielle bemærkninger vedrørende disse forslag, som er stillet af SF, som
ikke deltager i forhandlingerne - derunder den
bemærkning, at vi først og fremmest prioriterer
de boligpolitiske forhandlinger, som foregår
over midten i dansk politik, med henblik på at
få skabt en moderne lejelov. Men det er en
vældig inspiration, at vi kan få diskuteret de
forskellige emner ved denne anledning, som
SF nu har givet os.
Det første forslag handler om en nemmere
form for etablering af beboerrepræsentationer,
ved at man også inddrager lejer- og beboerforeninger. Det kan der være god grund til at se

7160

på sammen med det, der også er lagt op til, at
ejendomsbegrebet i den relation ændres en
smule, således at det bliver lettere at få etableret beboerrepræsentationer i det, man kan kalde ejerlejlighedsrestejendomme. Det er der
meget fornuft i, og det er noget, vi gerne vil
have uddybet under udvalgsbehandlingen
med henblik på også at kunne medtage sådanne synspunkter i boligforhandlingerne.
Så er der kernepunktet i forslaget, nemlig
hvad rækkevidden af beboerdemokratiet er.
SF tager udgangspunkt i, at der er tale om beslutninger, som beboerne selv kommer til at
betale for via leje, via vedligeholdelseshensættelser, forbedringsforhøjelser osv. Jeg vil ikke
kommentere de enkelte punkter, men blot sige,
at jeg synes, det er en god oplistning af, hvad
det er for nogle områder, som lejerne faktisk
betaler for. Der er enkelte af dem, der er meget
vidtgående. Det synes jeg vi skal få belyst nærmere også set i sammenhæng med det, hr. Jørgen Estrup sagde forud for mig, således at vi
kan se, hvor vi kan finde en balance, hvor
lejerne betaler, men hvor udlejeren selvfølgelig
har en central interesse, som også skal varetages.
Samlet kan jeg sige, at jeg finder, der er
mange positive ting i forslaget. Der er mange
gode »huskelister«, som vi kan tage med i de
boligpolitiske forhandlinger. Vi må så se, hvor
langt vi kan komme i de boligpolitiske forhandlinger, og hvor langt vi vil kunne komme,
hvis vi ikke når det resultat, som jeg tror vi alle
håber at nå i forbindelse med de forhandlinger, der føres bredt i Folketinget.";Pia Gjellerup
88639;name_party;":
Ordet beboerdemokrati lyder så pænt: øget
beboerdemokrati lyder tilsvarende endnu pænere. Derfor er der selvfølgelig også lagt op til,
at vi alle skal synes, at det er et positivt forslag,
som SF her præsenterer.
Bag de pæne ord gemmer der sig imidlertid
en verden, som ikke ser nær så rosenrød ud, en
verden, hvor et mindretal af beboere i praksis
ofte må konstatere, at de pålægges meget store
udgifter, de ikke ønsker, fordi det mange gange
er sådan, at mange af de beboere, der udgør
beboerflertallet og ønsker de nye udgifter, får
det meste af en eventuel huslejeforhøjelse betalt via boligtilskud. Derfor er det næsten gratis for nogle at vedtage forbedringer og meget
dyrt for andre. -

7161

27/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om øget beboerdemokrati";Pernille Sams
89412;title_name;"Det virker urimeligt i praksis, og ofte får det
huslejen til at vokse alt for kraftigt for mange
af beboerne: vi ønsker derfor ikke at udvide de
nuværende regler voldsomt på dette område.
Hvis vi kunne finde en model, hvor det var
mere reelt demokrati, hvor det var éns egne
penge, man disponerede over ved at sige ja til
en mængde forbedringer, ville vi være væsentlig mere positivt stemt over for visse af forslagets intentioner. Som det er nu, er det hverken
positivt for lejernes økonomi eller for samfundsøkonomien.
I øvrigt må jeg sige, at jeg savner en balance
i forslaget. Det er mildt sagt meget ensidigt og
uden ret meget respekt for den private ejendomsret, og Det Konservative Folkeparti afviser forslaget.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
90167;name_party;":
Det er efterhånden en vane at konstatere, at
Det Konservative Folkeparti har et lidt anstrengt forhold til demokrati. Nu har man det
altså også i forhold til beboerdemokrati.
Jeg skal høre fru Pernille Sams, om hendes
bemærkninger om disse meget store udgifter,
som lejere ville kunne finde på at pådrage hinanden, hvis de fik lov til at bestemme, betyder,
at fru Pernille Sams er modstander af andelsboligtanken. Er det ikke rimeligt, at beboere når det gælder den sektor, der hedder den private udlejningssektor - også får mulighed for
at beslutte i de situationer, hvor lejerne og beboerne - de, der både betaler og drager fordele
af, at der laves nogle fornuftige ting - ellers
kommer til at lide under, at man ikke laver noget, der burde laves, eller laver noget, der ikke
burde have været lavet.
Vil det være sådan, at vi vil komme til at opleve et boligmarked inden for den sektor, som
er helt urimeligt, mens vi inden for andelsboligerne faktisk ser, at beboerne er tilfredse og
glade, fordi de kan øve indflydelse på den bolig, de bor i, og som de fortsat ønsker at bo i,
med det resultat, at de ejendomme, som ejes af
andelsboligforeninger, er nogle af de ejendomme, der vedligeholdes allerpænest, forbedres i
et forholdsvis hurtigt tempo, og hvor beboerne
er utrolig stabile på den måde, at de bor der i
overordentlig lang tid? Anser fru Pernille
Sams andelsboligerne for at være en skræmmetanke? Eller skal vi sige, at vi prøver at nær-

7162 -

me os den tanke også inden for den private udlejningssektor?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
91725;name_party;":
Jeg har bestemt ikke noget anstrengt forhold
til demokrati, tværtimod. Jeg efterlyste også
lidt mere reelt demokrati, hvor det var demokrati for éns egne penge frem for for andres
penge. Det vil alt sammen fremme den demokratiske forståelse for alle parter, er jeg sikker
på.
Det er ikke et spørgsmål, om det er. noget,
lejerne ville kunne finde på, hvis de fik lov,
som fru Pia Gjellerup sagde. Vi har jo en stor
sektor i dag, hvor vi kan se, hvordan tingene
fungerer i praksis, nemlig den almennyttige
sektor. Jeg kan ikke forstå, at Socialdemokratiet fuldstændig lukket øjnene for alle de henvendelser, som også Socialdemokratiet må få
fra lejere, som er fortvivlede over de lejestigninger, de får pålagt, fordi andre lejere, som i
mange, mange tilfælde modtager støtte fra det
offentlige til betaling, kommer med ønsker,
som er meget dyre.
Man oplever lejestigninger, som er langt
større, end stigningerne er i disse menneskers
disponible indtægter, og derfor virker det meget voldsomt for dem. Jeg mener derfor også,
at det er et politisk krav, at man må tage hensyn til det. Jeg kan heller ikke forstå, at Socialdemokratiet ikke kan være enig i det, for det
ligger da ikke meget langt fra lejertanker.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
92971;name_party;":
Jeg har et helt kontant spørgsmål til fru Pernille Sams. Jeg skal bede fru Pernille Sams om
at tage SF's forslag og så se på den paragraf,
der opregner de rettigheder, som tillægges en
beboerrepræsentation, og så nævne for mig og
Folketinget og den undrende offentlighed, ,
hvilke af disse enkeltbestemmelser der er bestemmelser, hvor man ikke har demokrati for
egne penge. Hvilke steder er det, andre betaler
for beslutningerne? Det er det ene.
Det andet er, at jeg synes, fru Pernille Sams
har en meget selektiv måde at optage henvendelser på. Jeg kan forstå, at fru Pernille Sams
er meget optaget af, at lejen i den almennyttige
sektor stiger mere end den disponible ind-

7163

27/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om øget beboerdemokrati";Pia Gjellerup
93726;title_name;"komst. Fru Pernille Sams er til gengæld øjensynlig ikke optaget af, at det skam for længst er
sket også i den private udlejningssektor. Men
dér er det ikke så vigtigt, for dér vil man gerne
have nogle lejestigninger. Dér vil man gerne,
ikke overlade til beboerne at vedtage nogle lejestigninger, nej, man vil gerne have, at vi herinde vedtager nogle lejestigninger, som betyder, at lejen vil stige langt mere end den disponible indkomst.
Jeg synes, sådan en selektiv hørelse er ubehagelig og grænsende til det hykleriske.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
94283;name_party;":
Der er et principielt træk i fru Pernille Sams'
argumentation, som jeg har meget svært ved at
forstå. Fru Pernille Sams siger, at det er let nok
at lave demokrati, hvis det ikke handler om
éns egne penge, men om andres penge.
Jeg vil gerne tilslutte mig fru Pia Gjellerups
kommentarer og spørge fru Pernille Sams,
hvad det er for lejeforhøjelser, som fru Pernille
Sams frygter at et øget beboerdemokrati vil udløse frem for de nuværende tilstande. Det er
det ene.
Det andet er, at jeg vil bede fru Pernille
Sams, når hun taler om egne penge eller andres penge, forklare mig, hvor hver eneste krone, som indgår i et privat udlejningsbyggeri,
egentlig kommer fra. Hvis penge er det, vi taler
om, der administreres eller forvaltes, bruges til
forbedringer eller ikke bruges til forbedringer
på den ene eller den anden måde? Hvor kommer hver eneste krone af disse penge fra?
Jeg er ikke bekendt med, at udlejerne betaler
husleje. Jeg troede, at vi her diskuterede, hvordan de midler, som lejerne betaler, skal forvaltes, samt i hvilken sammenhæng med udlejerne de skal forvaltes og på hvilken måde.
Men jeg synes da, det er en meget interessant tanke, hvis vi her taler om nogle midler,
som på en eller anden måde tilvejebringes af
udlejerne, og som på en eller anden interessant
måde er udlejernes private ejendom. Jeg vil
gerne høre, hvordan udlejerne konkret bidrager til dette her. Jeg ligger jo under for den
tvangsforestilling, at alle de penge, vi taler om
her, stammer ét sted fra, nemlig fra lejernes
huslejeindbetalinger.
(Kort bemærkning).

7164";Pelle Voigt
95857;name_party;":
Nu bliver det så omfattende at svare på, at
jeg ikke kan nå det i en kort bemærkning. Men
jeg skal gøre, hvad jeg kan, og så må vi tage
resten af debatten i udvalget.
For det første vil jeg gerne sige til hr. Pelle
Voigt, at over halvdelen af lejerne nu engang
modtager boligstøtte til at betale deres husleje
med. Det er det, jeg mener, når jeg siger, at det
i mange tilfælde er lidt gratis at ønske alle disse ting, for man får den yderligere omkostning
mere eller mindre finansieret over øget boligstøtte. Sådan er det.
Så siger fru Pia Gjellerup, at den private udlejningssektor også har store huslejestigninger.
Ja, det har den da også.
Men sidste år måtte vi jo gå så langt som, at
vi for den almennyttige sektors vedkommende
herindefra måtte lægge låg over huslejestigningerne. De var oppe på 6 pet. om året, og når vi
samtidig havde lønstigninger på 2 pet., var det
nødvendigt, at Folketinget sagde, at ministeren
kunne sige: 2 pet. huslejestigninger og dermed
maksimum. Og det er jo en helt speciel situation, når den almennyttige sektor vel netop
skulle være kendetegnet ved at have gode og
billige boliger til danskerne, at det så er nødvendigt på den måde at begrænse væksten i
huslejerne netop her.
Så alt i alt må jeg sige, at vi må tage hele
denne debat bagefter, men de ting, som både
Socialdemokratiet og SF har sagt, hvor de forsvarer deres ønske om mere og mere beboerdemokrati og flere og flere udgifter både for
lejerne og for det offentlige, dem er vi ikke
med på.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
97382;name_party;":
Fru Pernille Sams oplyser her, at huslejen i
den almennyttige sektor steg 6 pet. om året, inden man fra Folketinget greb ind og begrænsede stigningerne på de konti, som lejerne selv
kan bestemme over, til 2 pet. Kan fru Pernille
Sams oplyse, om det ikke er korrekt, at der i
den private sektor på fuldstændig tilsvarende
tidspunkt var huslejestigninger på 6-7 pct.? Og
synes fru Pernille Sams, det ville være rimeligt
at overveje at begrænse huslejestigningerne i
den private sektor på tilsvarende måde, som
det er gjort med den almennyttige sektor?

7165

27/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om øget beboerdemokrati";Pia Gjellerup
98012;title_name;"Jeg tror, at fru Pernille Sams vil sige nej, og
derved vil vi få afsløret, at man i Det Konservative Folkeparti har nogle helt forskellige
holdninger til, hvordan et byggeri skal være organiseret. Det har ikke noget med beboerne at
gøre, det har noget med udlejer, ejer, at gøre,
og det er lidt ærgerligt, at vi altid, når vi taler
om de ganske overordentlig mange beboere,
som vi skal sikre en bedre måde at bo på, får
trukket de øvrige forhold frem - om man nu
kan lide den ene eller den anden form 홢med
ugunstige eller ikke helt sandfærdige sammenligninger, hvor man fortier, hvordan det er i
den private sektor. Der er større stigninger, og
det ønsker man ikke at begrænse: tværtimod,
man ønsker, at de stigninger forøges.
(Kort bemærkning).
Pernille Sanis (KF):
Man kan altså ikke sammenligne disse to
ting direkte. Sandheden er jo, at priserne i den
private sektor ligger langt under priserne i den
almennyttige sektor: hvor barokt det end lyder, så er det jo korrekt. Det generelle huslejeniveau er meget lavere i den private sektor end
i den almennyttige sektor.
Derudover kan man heller ikke sammenligne de to ting - af den grund, at der er et stort
vedligeholdelsesefterslæb i den private sektor,
og dette vedligeholdelsesefterslæb koster det
naturligvis lidt penge at få genoprettet, og det
er med til at give en stor glidning. Men det vil
være fuldstændig urimeligt at foretage en direkte sammenligning af de to ting.
Desuden har den private sektor, som fru Pia
Gjellerup antydede det, ikke haft en større
stigning end den almennyttige: tværtimod. Det
er rigtigt, at der også var en stigning, men det
kommer bare af nogle andre poster. Det er fantastisk, at fru Pia Gjellerup sondrer så meget
mellem lejere i den almennyttige sektor og
lejere i den private sektor, så man kun kan se
helt snævert på sagen, for sandheden er jo, at
det er forskellige udgifter, som påvirker lejeudviklingen i henholdsvis den ene og den anden
sektor.";Pia Gjellerup
99993;title_name;":
Jeg håber, at jeg snart kan dekretere pause.
(Kort bemærkning).

7166";Henning Rasmussen
100082;name_party;":
Jeg ved jo fra et langt liv i politik, at når mødets leder, in casu formanden, begynder at
henvise til, at der snart skal spises, er vi i en
alvorlig situation, hvor koncentrationen blandt
mødedeltagerne plejer at begynde at flakke,
men jeg er dog nødt til at sige til fru Pernille
Sams, når hun taler om vedligeholdelsesefterslæb, at jeg synes, vi skal diskutere det i forbindelse med lovforslag nr. L 226, fremsat af SF,
hvor vi jo forsøger at gøre os nogle bestræbelser for rent faktisk at få sikret, at de midler, der
afsættes til vedligeholdelse, er til stede og anvendes til vedligeholdelse. Hvis man havde
gjort det for længe siden, ville dette vedligeholdelsesefterslæb vel ikke have været til stede. Men det kan vi vende tilbage til.
Fru Pernille Sams skylder stadig Folketinget
- både mig og fru Pia Gjellerup - en forklaring
på, hvad det er i dette forslag, der automatisk
fører til øgede udgifter for lejerne eller for det
offentlige. Jeg forstår det ganske enkelt ikke.
Vi har ikke hørt ét eneste eksempel, Vi har ikke
fået fremhævet ét eneste lille punktum eller
komma i forslaget, hvor fru Pernille Sams kan
sandsynliggøre, at lejerne vil få den vanvittige
forestilling, at nu vil de anvende et øget beboerdemokrati til at gå ud og sætte deres huslejer
op. Men jeg hører meget gerne eksemplificeringen, hvis det kan lade sig gøre.";Pelle Voigt
101468;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.06
Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges.";Henning Rasmussen
101646;name_party;":
Lovforslag nr. L 224 er et forslag fra SF om
ændringer af lejeloven. Det er et rigtig godt socialistisk forslag, hvor stort set al magt gives til
lejerne efterfølgende. Udlejer kan blot investere, og sørge for løbende at være servicefunktion for lejerne, når der tales om alle former for
information, høringsperiode, investeringer, administration, vedligeholdelse, ansættelse af
funktionærer osv. Udlejer skal pålægges pligt

7167

27/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om øget beboerdemokrati";Bodil Thrane
102150;title_name;"til efter beboerrepræsentanternes krav at levere driftsresultat, budgetter, spørgsmål om lejeforpligtelser, rapport om ejendommens energiøkonomiske stand, rapport om varmesyn,
rapport om strømtilsyn osv. osv. Der skal også
synlige og præcise penge til arbejde til beboerrepræsentationen for at nævne endnu en ting
fra lovforslaget.
Disse nævnte eksempler er blot noget af det,
SF har med i sit lovforslag om ændring af lov
om leje, og som SF kalder øget beboerdemokrati.
Som jeg læser det, er det henne i nærheden
af beboerdiktatur over for udlejer, og jeg kan
på Venstres vegne ikke anbefale lovforslaget til
vedtagelse.
Det, jeg derimod gerne vil sige, er, at Venstre meget gerne ser et rigtigt beboerdemokrati, hvor et godt og frugtbart samarbejde mellem lejer og udlejer kan befordre vejen for at
hæve boligstandarden og interessen for at holde den oppe, også gerne når vi taler om alle
mulige tilknyttede udenomsarealer. Men for os
skal det ske som en gulerodsmetode, hvor frivillighed og samarbejde er nøgleord, og ikke
som et diktat mod private udlejere, der for os
repræsenterer den nødvendige livgivende investor i det boligpolitiske billede, hvor vi i høj
grad har brug for mere frihed, mere begejstring, større fleksibilitet og ikke nye restriktioner og mere bureaukrati og flere krav over for
den private ejendomsbesidder.
Jeg skal blot lige til sidst nævne, at jeg også
finder det helt uacceptabelt, at SF foreslår, at
lejerne suverænt skal bestemme over ejendommens vedligeholdelsesniveau og -midler. Det
begreb hører efter vores opfattelse overhovedet ikke hjemme i danske boligpolitiske traditioner.
Som sagt vil jeg på Venstres vegne afvise
lovforslaget og håbe på, at de boligpolitiske
forhandlinger, vi stadig sidder i, vil medføre en
øget beboerindflydelse, der animerer lejere og
ejere til et øget samarbejde, så der bliver tale
om et virkelig bedre og rigtigt beboerdemokrati.";Bodil Thrane
104070;name_party;":
Jeg vil indledningsvis gerne rose SF for, at
de endnu en gang har bevist, at det er muligt at
fremsætte teknisk acceptable forslag på boligområdet. Den kvalitet af teknisk karakter, der

7168

er både i dette forslag og i mange andre, som
SF er kommet med, synes jeg fortjener ros, og
det vil jeg gerne sige.
Men når det er sagt og jeg skal til at gå ind i
indholdet, er jeg så nødt til at sige til SF, at det,
forslaget udtrykker, det, der er hensigten med
forslaget, er det stik, stik modsatte af det,
Fremskridtspartiet vil på det boligpolitiske
område. Det undrer formentlig ikke SF: det
har vi vidst i mange år. Hvor SF hellere end
gerne ser de private grundejere gravet ned et
sted, hvor ingen hverken kan se eller høre dem,
og hvor de i hvert fald ingen indflydelse har på
deres egen ejendom - og det er jo i bund og
grund det, forslaget går ud på - så ønsker
Fremskridtspartiet både at sikre den private
ejendomsret og også gerne at styrke den. Og vi
ønsker et frit og ureguleret boligmarked.
Men jeg vil godt sige til SF, at mange af paragrafferne i dette forslag om øget beboerdemokrati kunne have været velegnede til at skabe noget større indflydelse i den almennyttige
sektor. Det foreslår SF ikke, men det kan de jo
tage op til overvejelse.
Må jeg så kun sige til boligministeren, som
beklagede sig over, at der var nogle partier,
som holdt sig uden for de vigtige og interessante boligpolitiske forhandlinger, der finder sted
i øjeblikket, at jeg også synes, det er vigtigt, at
der skal være en balance mellem ejere og
lejere, men jeg har nu engang den holdning, at
Folketinget ikke er opdelt i 8 partier med hver
sin holdning uden grund. Og hvis man har et
ambitionsniveau, der er så højt, at man tror, at
man kan lave noget, der er så velafbalanceret,
at det kan samle alle 179 medlemmer i dette
Folketing bag sig, så synes jeg, man har mistet
jordforbindelsen. Derfor er jeg ikke spor utilfreds med, at Fremskridtspartiet er et af de
partier, som ikke deltager.
Begrundelsen er, at hver gang - og det er
helt tilbage fra boligforliget 1966 - man har lavet et boligforlig, som omfatter alle partier fra
Socialdemokratiet til Det Konservative Folkeparti, så har man fået noget boligpolitisk miskmask, som der hver gang viser sig at være problemer med. Hvis den liberale boligminister
mente noget, så ville han søge at skaffe sig et
flertal den anden vej: det kan godt ske, at konstellationen i Folketinget gør det umuligt i øjeblikket, men der har været tidspunkter, hvor
dette ikke var sådan, men da valgte man allige-

7169

(449)
27/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om øget beboerdemokrati";Kirsten Jacobsen
106694;title_name;"vel den brede konstellation. Det vil jeg bebrejde boligministeren, det vil jeg bebrejde regeringen.
Så vil jeg kun sige, at når det drejer sig om
SF's forslag, sådan som det er, så kan vi ikke
medvirke til det, men SF skal som sagt have
tak for, at der er nogen, der lægger noget frem,
for det viser sig jo også, at der er meget stor det fremkom jo heldigvis i dag - uenighed mellem de partier, som sidder bag de hemmelige
døre ovre i Boligministeriet. Det er vel også
derfor, at der ikke kommer noget som helst
konkret ud af det. Når man hørte fru Pia Gjellerup og fru Pernille Sams, så har jeg meget
svært ved at finde ud af, hvordan man skal bøje grenen imellem de to synspunkter, uden at
den knækker på midten. Men det er ikke mit
problem. Det må de selv tage sig af, og så må vi
andre komme med vores ideer her i salen.";Kirsten Jacobsen
107541;name_party;":
Af det fremsatte forslag forstår CentrumDemokraterne, at SF forsøger at skabe samme
indflydelse og medbestemmelsesret for lejere i
det private udlejningsbyggeri som for lejere i
eksempelvis boligforeninger. Den ret, som en
boligejer i dag har til inden for lovens rammer
selv at administrere sine aktiver, ønsker SF at
ændre, således at denne ret i udstrakt grad skal
ligedeles med et beboerrepræsentantskab. Ifølge forslaget skal dette repræsentantskab bl.a.
have ret til at ansætte ejendommens administrator, revisor og ejendomsfunktionærer, kræve lånemuligheder i Grundejernes Investeringsfond udnyttet, træffe beslutning om, at arbejde overdrages håndværkere udvalgt ved licitation, osv.
Hele den holdning, lovforslaget afspejler i
forhold til ejendomsretsbegrebet, ligger meget
langt fra vor opfattelse, hvorfor CD må tage
afstand fra dette lovforslag.";Svend Aage Jensen
108419;name_party;":
I stort omfang er der jo tale om fælles arvegods, når vi har fat i beboerdemokratiområdet,
og jeg tænker her på de ændringer, som blev
gennemført i 1986 i det såkaldte miniboligforlig, hvor jo netop § 65 kom ind i billedet.
Derfor kan det næppe undre SF's ordfører,
at vi fra radikal side både er ganske interesserede i, hvad der sker på området, og også har
meget sympati for at gå videre i retning af at

7170

give beboerne en reel medindflydelse, sådan
som det jo faktisk allerede samtidig blev vedtaget i et beslutningsforslag, som det aldrig rigtig
har været muligt at få ført ud i det virkelige liv.
Derfor har jeg som sagt meget sympati for forslaget.
Jeg har heller ikke de store betænkeligheder
i forhold til det, som vi indledningsvis havde
en drøftelse om, nemlig forholdet til ejendomsretten. Jeg tror ikke, at man reelt kommer i
problemer med hensyn til erstatningspligt eller
andre ting i forhold til grundlovens § 73. Jeg
tror ikke, at man kan finde ting her, som i den
grad vil være grænseoverskridende. Derfor er
den vurdering, jeg anlægger på forslaget, delt i
to dele.
Den ene er: Er det her noget, der er praktisk,
og noget, som gør det lettere og bedre at få en
ejendom til at fungere? Og den anden er:
Hvad med de konflikter, som jo altid eksisterer: på den ene side mellem ejere og lejere og
på den anden side også mellem lejerne indbyrdes? Og dér vil jeg godt sige, at jeg synes ikke,
at SF har haft nogen specielt heldig hånd på
det område. Jeg synes ikke, en række af de forslag, der kommer, er særlig praktiske.
Jeg har f.eks. meget svært ved at forstå, at
det er klogt at lade lejerne beslutte, hvem der
skal administrere ejendommen, andet end i
helt specielle tilfælde, hvor det er tvangsadministration, man skal til at snakke om. Men i det
normale mener jeg egentlig, det er fornuftigt at
opfatte ejendommen som en virksomhed, der
helst skal fungere rimelig effektivt, og hvor det
nødvendigvis må være ejeren, der tager initiativerne, men sørger for, at lejerne er med, og
helst giver dem et konstruktivt medspil. Og det
er dér, vi har brug for den reelle .medindflydelse.
Jeg har også meget svært ved at se, at huslejenævnene reelt skal kunne gå ind og tage stilling til konflikter og tvister mellem ejere og
lejere, hvis det f.eks. drejer sig om, hvem der
skal være revisor, eller hvem der skal administrere en ejendom. Hvordan skulle dog huslejenævnet kunne beslutte fornuftigt på de punkter? Det forstår jeg ikke rigtig.
Det andet problem er så spørgsmålet om
konfliktløsningen, og dér mener jeg ikke, det
nødvendigvis altid er en god ting at lægge op
til, at tingene skal havne i huslejenævnet. Det
kan jo være nødvendigt - det er også derfor,

7171

27/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om øget beboerdemokrati";Jørgen Estrup
111179;title_name;"man har dem - men det ville være bedre, hvis
man kunne få udlejer og lejere til at arbejde
sammen. Men specielt synes jeg det bliver betænkeligt,
hvis
man
også
henviser
lejermindretallet til at gå til huslejenævnet, sådan som man jo gør nogle steder i forslaget, for
det, det dog vel først og fremmest måtte dreje
sig om, var, at man fik lejerne til at finde hinanden og være sikre på, at deres beboerrepræsentanter var i den grad i tråd med, hvad der
rørte sig i ejendommen, at man ikke skulle have sådan nogle konflikter bagefter.
Jeg synes måske, at der er en tendens til at
lægge for stor vægt på, at når man har valgt
nogle beboerrepræsentanter, så er de også enerådende. Det har måske lidt karakter af, at der
er for mange beboerrepræsentanter, der har
været med til at kigge på udformningen af dette forslag. Det er bare en bagtanke, jeg har.
Derfor vil min konklusion være, at vi meget
gerne vil være med til at udfylde nogle af de
ting, som Folketinget faktisk allerede har peget
på omkring reel medindflydelse, og derfor er
der også ting i dette forslag, vi kan bruge. Men
på nogle punkter synes jeg at man hverken
rammer det, der er praktisk, eller sørger for at
få anvist veje til at løse konflikterne.";Jørgen Estrup
112419;name_party;":
Lovforslagets hovedformål er at indføre et
såkaldt reelt beboerdemokrati. Det er jo en
vældig fin måde at starte på, for ordet demokrati er jo et positivt ladet ord, så man får nogle venlige tanker, når man hører om demokrati. Og når så det er reelt demokrati, så må det
jo være endnu bedre.
Der er bare det ved det vanskelige demokratibegreb, at det ikke er så enkelt at definere.
Jeg mener at vide, at der var en norsk professor, som for nogle år siden prøvede at finde ud
af, hvor mange forskellige definitioner der findes på begrebet demokrati, og han kom altså
til langt over hundrede forskellige definitioner.
Derfor er jeg ikke så sikker på, at dette »reelt
beboerdemokrati« uden videre er noget, der
løser vores problem på dette område. For demokrati kan altså skrues sammen på mange
måder, og derfor gælder det om at få den rigtige form for demokrati til at løse den rigtige opgave. Og det tror jeg ikke er tilfældet her.
Demokrati kan jo også blive til en slags flertalsdiktatur, hvor et flertal er med til at gen-

7172

nemtrumfe nogle ting, som et stort mindretal
måske ikke er så indstillet på. Derfor tror jeg
egentlig slet ikke, at dette såkaldte reelle beboerdemokrati er den rigtige måde at løse dette
problem på.
Vi finder det ikke hensigtsmæssigt at tage
det skridt, som SF her foreslår. Vi er også enige
med andre ordførere i, at forslaget går lige vel
tæt på begrebet privat ejendomsret. Endelig
kan man vel sige, at den form for beboerdemokrati, der er foreslået her, jo også kunne være
med til at forhale visse beslutninger. Jeg kan
levende forestille mig mange meget lange møder om forskellige ting, som skal igennem denne - den kan i hvert fald blive det - besværlige
demokratiske proces.
Vi frygter, ligesom det også blev udtalt fra
den konservative ordførers side, at dette forslag kan være med til at påføre både lejere og
ejere - og derfor for så vidt også samfundet nogle ekstra omkostninger, i og med at det
nemt vil kunne udløse noget ekstra offentlig
støtte, og derfor mener vi, der mangler nogle
økonomiske konsekvensberegninger i forslaget.
Nu ved jeg godt, at SF ikke er med i de forhandlinger, der for øjeblikket er i gang hos boligministeren, men vi er i hvert fald nogle, der
nu forsøger at finde nogle løsninger på forskellige områder inden for det boligpolitiske område, og dér vil vi i hvert fald gerne bruge vores
kræfter først for at se, om vi kan finde en løsning.
Vi mener egentlig slet ikke, at ejerne er så
ringe til at administrere efter de nugældende
regler. I et fornuftigt samarbejde med lejerne
tror jeg man får det til at køre udmærket de
fleste steder. Vi så hellere et endnu mere frit
boligmarked, og vi må altså afvise det foreliggende forslag.";Lysholm Christensen
115140;name_party;":
Forslaget, som vi har behandlet i dag, har
fået, synes jeg, en god og positiv førstebehandling, og jeg vil godt først takke for alle de pæne
ting, som forskellige ordførere har sagt om det,
og så prøve at gå lidt ind i substansdiskussionen.
Vi starter på det lidt abstrakte plan. Der er
en del ordførere - og boligministeren har også
gjort det - der har gjort bemærkninger om demokrati og demokratiets væsen og den slags,

7173

27/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om øget beboerdemokrati";Pelle Voigt
115640;title_name;"og det er rigtigt, at dette her handler om demokrati. Der består øjensynlig en uenighed mellem Folketingets partier, når vi taler om, hvorvidt folk skal have lov til at bestemme over deres egne penge. Det er SF's opfatttelse, at de
penge, som lejerne indbetaler til vedligeholdelse og til forskellige andre ting, skal anvendes til de formål, de bliver indsat til, og ikke til
alle mulige andre interessante formål, og det er
væsentligt at give beboerne mulighed for at
sikre, at det sker.
Jeg skal til hr. Jørgen Estrup sige, at det er
da rigtigt, at der har været ganske mange beboerrepræsentanter - jeg tror en 12-15 stykker med i udformningen af dette forslag, og det
bærer præg af, at vi tror på det repræsentative
demokrati. Ja, det gør vi. Det er faktisk en af
grundene til, at vi går rundt og fremsætter forslag i Folketinget.
Stillet over for denne situation er der en
række partier, der.har sagt: Ja, det er meget
godt, at SF fremsætter forslag i Folketinget om
øget beboerdemokrati, men nu har vi nogle
forhandlinger bag lukkede døre i Boligministeriet: dem vil vi først se hvad der kommer ud af,
og så kan vi måske tage stilling til de her ting.
Vi synes, det er en lidt mærkelig situation, vi
står i med de forhandlinger, for samtidig med
at man fører hemmelige forhandlinger i Boligministeriet på et grundlag, som SF i øvrigt finder temmelig betænkeligt, så oplever vi f.eks. i
dag, hvordan boligministeren og Socialdemokratiet sender pressemeddelelser ud imod hinanden. Det vil sige, at de forhandlinger, der foregår i Boligministeriet, dels foregår bag lukkede døre, dels foregår i pressen, hvor man
skælder hinanden hæder og ære fra. Socialdemokratiets boligpolitiske koordinator, hr.
Baadsgaard, fortæller, at det, regeringen er
ude på, er huslejestigninger i størrelsesordenen gennemsnitlig 15.000-20.000 kr., og at det
er fuldstændig uacceptabelt for Socialdemokratiet.
Var det ikke en idé, at man henlagde en del
af disse forhandlinger her til Folketinget? Jeg
mener: Er det ikke det, vi er her for? Og det er
da mit håb, at vi i hvert fald under udvalgsbehandlingen af disse forslag kan få ryddet en
række af de helt groteske misforståelser af vejen, som jeg har hørt under denne første behandling.

7174

Lad mig igen tage fat i fru Pernille Sams'
bemærkninger, de bemærkninger, boligministeren gjorde, og de bemærkninger, der kom
fra hr. Lysholm Christensen. Det hævdes, at
dette forslag om øget beboerdemokrati vil føre
til øgede udgifter for det offentlige. Både jeg
og fru Pia Gjellerup har spurgt, jeg tror fem
eller seks gange, hvor dette forslag i forhold til
den nuværende situation kommer til at koste
en eneste krone mere end den nuværende tilstand, og vi har ikke fået noget svar. Jeg er sikker på, at der er gode grunde til, at vi ikke har
fået noget svar. Sådan et svar findes ikke. Det
er simpelt hen den rene og skære snak, det er
grebet ud af luften, og det vil vise sig under
udvalgsbehandlingen.
Må jeg så lidt mindre demagogisk og med en
lidt lavere, venligere stemme sige, at dette forslag jo i virkeligheden - hvis man læser det rigtigt - er en ganske vidtgående afbureaukratisering i forhold til de forhold, der gælder på området i dag. Og hvis det gennemføres, vil det
føre til et ganske betydeligt fald i antallet af
den række meningsløse huslejenævnssager,
som føres alle mulige steder, fordi man ikke er
i stand til at ordne forholdene på en ordentlig
og civiliseret måde.
En række borgerlige ordførere har angrebet
nogle ting i forslaget, især spørgsmålet om ansættelse af ejendomsadministrator, revisor og
ejendomsfunktionærer. Men det spørgsmål
bliver jo kun aktuelt og vil kun ende i boligretten eller huslejenævnet, hvis lejere og udlejer
ikke kan enes. Forslaget lægger udelukkende
op til, at der skal opnås enighed parterne imellem på disse områder. Hvis den er til stede fra
starten, er der ingen problemer. Og hvis man
synes, at forslaget er for uklart formuleret på
disse punkter, skal vi hjertens gerne bidrage til
at formulere dem sådan under udvalgsarbejdet, at der ikke kan være nogen tvivl om, at
disse ansættelser naturligvis skal ske i forståelse parterne imellem. Hvis der er uenighed, tvistigheder mellem udlejer og lejere, er det da
rimeligt, at sagen kan komme for huslejenævnet, men det er da langt mindre bureaukratisk,
langt mere fornuftigt at træffe beslutningerne
på stedet, hvor man står med problemerne.
Et væsentligt problem, som der efter min
mening er principiel uenighed om, er spørgsmålet om beboernes mulighed for at sætte vedligeholdelsesarbejder i gang, og her er forsla-

7175

27/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om øget beboerdemokrati";Pelle Volgt
120272;title_name;"get ganske vidtgående i forhold til den nuværende lovgivning. Det hænger sammen med og det kommer vi i øvrigt tilbage til under behandlingen af et andet forslag - at SF har den
opfattelse, at når lejerne indbetaler store beløb
til vedligeholdelse, bør man for det første sikre, at disse midler rent faktisk er til stede, og
for det andet, at de rent faktisk kan anvendes
til vedligeholdelse, hvis ejendommen er misligholdt. Og er det ikke uendelig meget klogere at
overlade dette besvær og disse vanskeligheder
til beboerne? Hvis beboerne synes, der er noget i vejen med ejendommen, bør de kunne råde over vedligeholdelsesmidlerne og udnytte
mulighederne for at optage lån i Grundejernes
Investeringsfond, så ejendommen kan blive sat
i stand.
Og må jeg så sige en ting til alle forkæmperne for den private ejendomsrets mest vidtgående varianter: Hvis husejeren skulle komme i
den situation, at disse skurkagtige lejere ikke
vedligeholder huset - hvis de af en eller anden
grund skulle ønske, at de penge, der er indbetalt gennem huslejen til vedligeholdelse, bare
bliver stående, så trappen ikke bliver sat i
stand og der ikke foretages andre nødvendige
og rimelige vedligeholdelsesarbejder 홢så har
husejeren alle muligheder for at gå til huslejenævnet og sige: Værdien af min ejendom falder, lejerne er af mig ubekendte grunde ikke
gået i gang med de nødvendige forbedringsarbejder.
Men frem for at fokusere på disse ekstremsituationer er det da langt enklere, at vi forestiller os, at det er noget, lejerne og beboerrepræsentationen tager sig af. Tænk på, hvor mange
mærkværdige slagsmål om disse ting og hvor
mange boligretssager vi vil kunne undgå, hvis
man gennemfører en sådan ordning!
I det hele taget er forslaget tænkt som en
håndsrækning til det, man kunne kalde den
pæne udlejer. Enhver udlejer, der opfører sig
ordentligt og opfylder lovens bestemmelser, vil
blive lettet ganske betydeligt i sit arbejde og i
sin virksomhed, hvis dette forslag gennemføres, for en række af de praktiske foranstaltninger og en række af de problemer, som små udlejere kan ligge og rode med, bliver løst på stedet, ved at beboerne bruger deres egne penge
til at få klaret tingene på en fornuftig måde, i
god ro og orden og på god demokratisk vis.
Der er altså i virkeligheden tale om en lettelse.

7176

Men når der er tale om de dårlige udlejere,
kan der i høj grad opstå problemer. Det er
klart, at den udlejer, der har en fætter, der er
håndværker og udskriver falske regninger på
vedligeholdelse osv. osv., kan komme i vanskeligheder, hvis beboerne kan sige: Vi kan altså
ikke forstå, at det skal gøres på den måde, vi
vil gerne undersøge, om tingene kan gøres billigere.
Og hvis udlejeren er uenig i det, kan han gå i
boligretten og sige, at det skal være hans fætter
med den mangeårige tradition for at tage overpriser for vedligeholdelsen. Også når der er tale om en udlejer, hvis administration af ejendommen, anvendelse af vicevært osv. er indlysende urimelig - det kender vi mange eksempler på - giver dette forslag beboerne mulighed
for ganske enkelt at sige, at man vil have forholdene ændret. Og kun i det tilfælde, at udlejeren ikke kan acceptere det, går sagen til boligretten eller huslejenævnet.
I virkeligheden tror jeg, at det vil vise sig under udvalgsbehandlingen, og når vi indhenter
høringssvarene, at de pæne, ordentlige og lovmedholdelige udlejere vil synes, at dette forslag i det store og hele er en god idé. Problemet
er naturligvis, at det lukker for hele den gråzone af hel- og halvillegale indtægtsmuligheder
og småsvindel, som ligger i de nuværende regler - det skal vi vende tilbage til, når vi skal
diskutere sikringen af vedligeholdelsesmidler
osv. - men det må hele Folketinget da have
interesse i. Det kan da ikke være meningen, at
vi af hensyn til nogle få fuldstændig ubetydelige boligspekulanter fortsat skal have en stribe
konflikter og en masse vanskeligheder rundt
omkring, når beboerne egentlig er tættest på
problemerne og de nærmeste til at tage sig af
dem og få det hele til at forløbe fornuftigt og
gnidningsfrit.
Jeg ser med forventning frem til udvalgsarbejdet efter den diskussion, vi har haft i dag.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
124456;name_party;":
Jeg er enig med hr. Pelle Voigt i: at der er en
masse praktiske forenklinger i forslaget, og det
gav jeg også udtryk for før. Jeg sagde også i mit
første indlæg, at et udvidet beboerdemokrati i
den almennyttige sektor, hvor der er store offentlige tilskud og man med rette kan sige, at
det drejer sig om lejernes penge, ville også være o.k. set med Fremskridtspartiets øjne.

7177

27/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om øget beboerdemokrati";Kirsten Jacobsen
124914;title_name;"Men når det gælder det private udlejningsbyggeri, sætter jeg et stort spørgsmålstegn ved
det, hr. Pelle Voigt sagde om demokrati, når
det drejer sig om de penge, lejerne har sat hen
til vedligeholdelse gennem huslejen. Den kunstige måde, den omkostningsbestemte husleje
er skruet sammen på, har man jo lavet med vilje fra boligforligspartiernes side, fordi man
indbyrdes er totalt uenige om, hyem vedligeholdelsespengene tilhører. Socialdemokratiet
og måske også andre mener, at det er lejernes
penge, men det er helt stensikkert, at Venstre
og De Konservative mener, det er ejendommens og dermed ejerens penge. Derfor opstår
det pseudoproblem.
Og når man så laver alle de mærkelige boligforlig, kan man ikke kalde en skovl for en
skovl og en spade for en spade, for så skal man
jo fortælle, hvad det i virkeligheden drejer sig
om. Man er nødt til at lave sådan en radikal
mellemløsning, så Socialdemokratiet kan gå
ud og fortælle deres vælgere, at det betyder det
og det, mens de borgerlige partier kan gå ud og
fortælle deres vælgere, at det betydet det stik
modsatte. Sådan er virkelighedens verden, hr.
Pelle Voigt, det er derfor, tingene er skruet sådan sammen, og derfor kan man ikke svare entydigt på det.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
126164;name_party;":
Jeg vil da godt sige til fru Kirsten Jacobsens
sidste indlæg, at hvis vi kan få skabt lidt klarhed over nogle af tingene også vedrørende
ejendomsretsforholdet, medvirker jeg meget
gerne. Jeg skal også gerne fortælle fru Kirsten
Jacobsen, hvor vi mener at ejendomsretten ligger: jeg er ikke sikker på, at det passer fru Kirsten Jacobsen at høre det, men det er en anden
sag.
Men jeg bad egentlig om ordet på grund af
spørgsmålet om det repræsentative demokrati.
Jeg skal være den sidste til at kaste vrag på det
repræsentative demokrati - af adskillige grunde, bl.a. fordi Det Radikale Venstre jo i sin tid
var med til at foreslå § 65 og i det hele taget
spørgsmålet om beboerrepræsentation generelt. Vi bakker i høj grad op bag denne metode
til at skaffe sig indflydelse på ejendomsadministrationen, men jeg synes, man samtidig bør
nævne, at for at det repræsentative demokrati
kan fungere, kræver det altså to ting:

7178

For det første aktiv deltagelse fra beboernes
side. Hvis beboerne rent faktisk ikke medvirker, kan man have nok så meget repræsentativt
demokrati, men det fungerer ikke, og man kan
sige nok så ofte, at de er nogle dovne hunde,
eller hvad man nu kan finde på at sige af grimme ting. Det hjælper ikke, hvis beboerne ikke
deltager aktivt.
Og for det andet: Hvis man ikke anviser
konfliktløsningsmetoder, men i stedet stemmer
om tingene hele vejen igennem, fungerer det
repræsentative demokrati heller ikke. Det var
blot det, jeg ariførte.
Jeg synes, vi har et hul her, fordi vi ikke
blander os i, hvordan disse beboerrepræsentationer og beboerforeninger fungerer. Det har
vi jo tradition for på grund af foreningsfriheden, men dermed kan vi altså også kun give én
henvisning herindefra, nemlig at hvis de ikke
kan blive enige, må de altså gå til huslejenævnet eller til domstolene. Det er nok ikke helt
tilfredsstillende.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
128044;name_party;":
Jeg synes egentlig, vi er nået til et interessant
punkt nu, for jeg fornemmer, at der står et folketingsflertal bag det synspunkt, at de indbetalte vedligeholdelsesmidler tilhører lejerne.
Det ville være ganske interessant at få det bekræftet i Boligudvalget.
Jeg takker Fremskridtspartiets ordfører, fordi hun med sine bemærkninger fik fremprovokeret klarhed om dette punkt. Det ligger fast,
at nu må vi have det ordentligt undersøgt, nu
må Folketinget komme med nogle klare meldinger om, hvordan tingene ligger. Jeg tror, fru
Kirsten Jacobsen har fuldstændig ret i, at der
går et skel mellem SF, Socialdemokratiet og
De Radikale på den ene side og de borgerlige
partier på den anden side, og hvis vi kan få det
frem under behandlingen af forslaget, er det i
sig selv overordentlig væsentligt.
Jeg vil gerne sige til hr. Jørgen Estrup, at
hvis han kan anvise mere fornuftige løsninger
på tvistigheder imellem lejere indbyrdes og
imellem udlejere og lejere end en anvendelse
af den eksisterende lovgivning, er SF meget
lydhøre og interesserede. Vi prøver jo at forholde os til virkelighedens verden, vi befinder
os jo ikke i freds- og konfliktforskningens
yderste grænseområder. Vi mener, at husleje-

7179

27/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om øget beboerdemokrati";Pelle Voigt
129323;title_name;"nævnene og boligretten har til opgave at gribe
ind og løse den slags tvistigheder. Det er nogle
ting, som et bredt flertal i Folketinget har institutionaliseret. Hvis man kan finde frem til noget bedre og mere hensigtsmæssigt, og hvis
man især - og det er jo hovedsigtet med forslaget, som jeg har understreget meget klart - kan
slippe for en række af disse sager, fordi vi lægger op til, at parterne simpelt hen selv skal nå
til enighed, er det da meget bedre.
Jeg vil gerne spørge hr. Jørgen Estrup helt
konkret, om hr. Jørgen Estrup ikke er enig i det
synspunkt, at vi simpelt hen skal nå frem til i
spørgsmålet om administrator, revisor og ejendomsfunktionærer, at lejerne og udlejerne skal
være enige. Det er sådan set det eneste, vi ønsker på dette område, og hvis det snarere bør
ske gennem en vetoret fra udlejerens eller
lejernes side eller sådan noget, er vi da også til
at snakke med. Men jeg synes, det er væsentligt at få en melding fra De Radikale på dette
punkt.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
130338;name_party;":
Det skal blive meget kort. Jeg er enig med
hr. Pelle Voigt i, at man måtte ønske sig, at der
kunne opnås enighed i alle tilfælde, men problemet er, hvad de gør i de situationer, hvor de
er uenige. Jeg er af den opfattelse, at her går
hensynet til, at ejendommen fungerer effektivt
som den virksomhed, den jo også er, forud for
spørgsmålet om at give lejerne indflydelse. I
nogle tilfælde vil det være mest praktisk, at udlejeren har det afgørende ord, men jeg ser meget gerne, at man kan diskutere tingene, finde
frem til konstruktive løsninger og snakke sig til
rette på den ene eller anden led.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jørgen Estrup
131087;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

7180

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om leje.
(Styrkelse af tilbudspligten).
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
(Fremsat 18/2 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Med min politiske indstilling er det selvfølgelig oplagt, at jeg er tilhænger af, at så mange
som muligt ejer deres egen bolig under den ene
eller anden form, men jeg kan alligevel ikke
støtte dette forslag om styrkelse af tilbudspligten.
Som det fremgår af bemærkningerne til forslaget, indebærer de foreslåede ændringer, at
samtlige udlejningsejendomme bliver omfattet
af tilbudspligten, og at erhvervslejemål også
bliver omfattet. Jeg tror oprigtig talt, at det er
udtryk for en reel varetagelse af ejernes interesser, når de helt små ejendomme i dag er undtaget fra tilbudspligten. Disse små ejendomme
drives jo ganske typisk ikke som egentlige erhvervsmæssige udlejningsvirksomheder, og jeg
mener faktisk, at ejerne skal have lov til at
overdrage deres ejendomme til de personer,
som de selv har valgt, og ikke eventuelt blive
tvunget til at sælge til en anden part eller
lejerne i ejendommen.
Jeg ved heller ikke, om der er behov for, at
erhvervslejere skal kunne blive andelshavere i
enhver situation.
Forslaget indebærer også, at der skal kunne
oprettes andelsboligforeninger i ejerlejlighedsejendomme, hvilket betyder, at man i én og
samme ejendom kan finde tre typer beboere,
nemlig ejere, andelshavere og lejere. Dette
punkt mener jeg også er problematisk: det vil
give nogle juridiske problemer, og det øger
konfliktmulighederne i den enkelte ejendom.
For så vidt angår den foreslåede forlængelse
af acceptfristen fra 10 til 12 uger skal jeg endelig gøre opmærksom på, at Folketinget så sent
som i fjor faktisk vedtog en forlængelse af fristen til 10 uger, så mon ikke vi lige skal se tiden
an, inden vi eventuelt forlænger fristen yderligere?

7181

27/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af lejeloven";Henning Rasmussen
133280;name_party;":
Jeg kom med en række generelle bemærkninger til de tre lovforslag fra SF under det forrige forslags behandling, så derfor skal jeg blot
kort komme ind på de ting, der ligger i netop
dette forslag.
Som det også fremgik af boligministerens
indlæg, stilles der forslag om, at tilbudspligten
udvides til at omfatte alle ejendomme. Man
sætter en skillelinie ind, fastsætter forskellige
fremgangsmåder for ejendomme med op til tre
lejemål og større ejendomme. Jeg tror, ät man
også i den forbindelse skal se på de tilfælde,
hvor den fremtidige ejer bor i ejendommen.
Der gør sig nemlig nogle særlige forhold gældende her, og jeg tror, det ville være bedre at
lægge skillelinier ind her.
Men som jeg læser forslaget, er dets principielle sigte at tilskynde så mange som muligt
til og give så mange som muligt mulighed for
at komme til at bo i en ejendom, de selv er
medejere af. Jeg synes, det er en god tanke,
som bør fremmes, og jeg synes også, at forslaget indeholder nogle meget væsentlige præciseringer af, hvordan man rent faktisk får gennemført tilbudspligten. I § 1, nr. 5, opregner
man de ting, man skal have oplysning om i forbindelse med en tilbudsgivning: det er der i
dag en del uklarhed om, og derfor er det en
god huskeseddel at have med her, ligesom det
var tilfældet med det forrige forslag.
Forslaget om ligestilling af erhvervs- og beboelsesejendomme, så erhvervslejere også får
ret til at blive andelshavere, er jeg ligesom boligministeren lidt tvivlende over for, fordi bolig- og erhvervslejere i en sådan situation absolut ikke har samme interesser. Men det er noget, vi har kommenteret tidligere, og i lighed
med tidligere vil vi også her gerne se på mulighederne for en afbalancering af disse ønsker,
så erhvervslejere også kan gå ind som andelshavere på ordentlige vilkår.
Jeg synes i lighed med boligministeren, at vi
bør forholde os afventende og se, hvilke virkninger forhøjelsen af tilbudsfristen til 10 uger
vil medføre. Det var et væsentligt og vigtigt
skridt, og vi vil gerne indhøste flere erfaringer,
før vi skrider til en yderligere forhøjelse af fristen.
Forslaget peger også på et meget væsentligt
punkt, som jeg dog ikke kan finde nogen
egentlig løsning på, nemlig problemet med gli-

7182

dende ejerskifte i de selskabsejede ejendomme. Jeg synes, det er meget afgørende at få set
på det, men jeg mener ikke, at SF's forslag er
tilstrækkelig administrerbart og tilstrækkelig
klart, så vi vil ligesom i dag også få en række
problemer i fremtiden. Men det er jo noget,
der helt oplagt er mulighed for at se på under
udvalgsbehandlingen for at få afklaret, hvad vi
kan gøre for at få disse glidende ejerskifter ind
under tilbudspligten.
Med disse bemærkninger vil jeg meddele, at
vi har en principielt positiv holdning, men vi
kan til gengæld ikke i alle detaljer give tilslutning til de enkeltpunkter, jeg har redegjort for
her.";Pia Gjellerup
136159;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
SF's forslag. Det er vores opfattelse, at de nuværende regler og skillelinier fungerer rimelig
tilfredsstillende, og det er i øvrigt kun få måneder siden, vi forlængede fristen til de nuværende 10 uger og samtidig undtog sommerferiemånederne fra denne frist. Vi ser ikke samme
behov for ændring af reglerne, som SF gør, og
derfor må vi afvise forslaget.";Pernille Sams
136575;name_party;":
Lovforslag nr. L 225 er, som det fremgår af
dagens tekst, endnu et lovforslag fra SF, og
denne gang handler det også om lejeloven, en
styrkelse af tilbudspligten, som det fremgår af
undertitlen.
Heller ikke dette forslag kan Venstre støtte.
Vi mener, at ejere af private udlejningsejendomme skal have stor frihed til selv at bestemme, i hvert fald når det gælder ejendomme, der
har mindre end et vist antal lejemål. De bør
have større frihed til selv at bestemme, hvordan de vil forvalte deres ejendom, end når der
er tale om større beboelsesejendomme og deciderede erhvervsejendomme. Det kan naturligvis altid diskuteres, hvor grænsen skal ligge,
hvor mange lejemål der skal til, før en udlejningsejendom kan betragtes som erhvervsbetonet, så tilbudspligten indtræder. I øjeblikket siger loven seks lejemål, måske er det ideelt, måske ikke, men skulle vi vælge, ville vi nok snarere sætte grænsen op frem for at sætte den
ned, som SF foreslår.
SF bringer også erhvervslejeforhold ind som
noget nyt i forhold til gældende lov, og det fin-

7183

27/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af lejeloven";Bodil Thrane
137693;title_name;"der vi overhovedet ikke hensigtsmæssigt. Vi
har ingen intentioner om, at erhvervslejere kan
blive andelshavere.
SF foreslår desuden flere betingelser opfyldt
i forbindelse med en ændring af tilbudspligten.
Det finder jeg ikke aktuelt at kommentere, da
vi jo ikke støtter forslaget: jeg skal kun sige, at
vi i sidste folketingssamling forlængede tilbudsfristen til 10 uger, og derfor vil det være
lidt pjattet allerede at ændre på det nu, inden
vi ser, hvordan det virker.
Som sagt afviser Venstre forslaget.

7184

ceduren. I ingen af disse tilfælde er det lykkedes for lejerne at overtage ejendommen og
med god grund. Det viste sig, at de lejere, der
ønskede at overtage ejendommen, ikke var parat til at lægge kontanter på bordet. Der var en
eller anden bank, som rent professionelt havde
fundet ud af, at nu skulle man hjælpe lejerne,
og så kunne man få en masse kassekreditter, og
så kunne man optage alle de lån, der skulle til
for at skaffe pengene til den kontante udbetaling. Det betød, at lejen ville stige fra 1.500 kr.
til 2.300 kr., uden at den pågældende andelshaver kom til at eje én krone. Det var simpelt
hen et pseudoforetagende, og når det foregår
sådan, er der jo ingen lejere, der har nogen
som helst interesse i det. De har jo bytteret i
forvejen, og de har beskyttelse igennem den
omkostningsbestemte husleje.
Hvis man virkelig mener noget med det,
man siger, burde man lave nogle andre regler
jeg så gerne, at de helt blev ophævet - men i
øjeblikket fungerer tilbudspligten efter min
bedste overbevisning som et eller andet pseudobegreb. Det er at stikke lejerne blår i øjnene,
for det bliver aldrig til noget, bortset fra at det
skaber arbejde til advokater og ejendomsmæglere og alle mulige andre. Og når det så er gjort
op, at der ikke kan komme nogen andelsboligforening ud af det, har bankerne lovet, at det
ikke koster initiativtagerne noget. Nej, men til
gengæld koster det bankens aktionærer en hel
masse penge, men det bliver jo så op til dem at
bestemme på generalforsamlingen, hvilke følger det skal have. Det er ikke andet end et
pseudoforetagende: man kan lige så godt enten ophæve reglerne eller lave nogle nye, som
gør det muligt for folk at overtage deres lejligheder.";Bodil Thrane
139923;name_party;":
Også med hensyn til dette forslag forholder
det sig sådan, at Fremskridtspartiet og SF har
den diametralt modsatte opfattelse af, hvordan
forholdene inden for det private udlejningsbyggeri skal reguleres. Det er jo således i øjeblikket, at et folketingsflertal - oven i købet
med deltagelse af regeringspartierne - i høj
grad har frataget grundejerne retten til at bestemme og disponere over deres ejendomme,
også når de skal sælges, og vi ser ikke nogen
som helst grund til at udvide de begrænsninger. Vi vil derimod have dem indskrænket, vi
vil faktisk allerhelst have dem fjernet.
Nu har jeg rost SF så meget for deres praktiske måde at lave lovforslag på, men den del af
forslaget, som drejer sig om at udvide tilbudspligten til også at gælde for ejerlejlighedsejendomme, er efter min mening noget teknisk roderi. Efter min mening kan man simpelt hen
ikke have en ejendom med så mange forskellige regler.
Når man har den holdning, at man skal give
så mange som muligt ret til og mulighed for at
eje deres bolig, er det jo et godt og et fromt
ønske. Men jeg synes, at de, som ønsker det,
(Kort bemærkning).
også må komme med nogle bud på, hvordan
det kan føres ud i virkeligheden. Hvis man ser Pia Gjellerup (S):
på reglerne for tilbudspligten, som de ser ud i
Nu har fru Kirsten Jacobsen altid sådan
dag, er man jo nødt til at konstatere, at i langt nogle triste oplevelser i det praktiske liv: det er
de fleste tilfælde bliver disse overtagelser ikke faktisk synd for hende. Jeg har heldigvis inditil noget som helst, men de giver en pokkers mellem nogle lidt mere glædelige oplevelser.
masse arbejde til advokater, ejendomsmæglere
På visse tidspunkter har det været reglen, at
og vurderingsfolk osv.
der blev etableret andelsboligforeninger, når
Jeg vil give et konkret eksempel, som det er større ejendomme blev solgt, men når mange
meget nemmere at forholde sig til. I den ejen- handler ikke bliver til noget i øjeblikket, skyldom her i København, hvor jeg selv har en lej- des det, at udlejningsejendomme er blevet helt
lighed, har der været tre ejerskifter inden for to ekstremt dyre. De er blevet et investeringsproår, hvor man skulle igennem hele tilbudspro- jekt og -objekt, fordi man indimellem lytter

7185

27/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af lejeloven";Kirsten Jacobsen
142219;title_name;"mere til, hvad fru Kirsten Jacobsen siger, end
hvad et flertal her i salen siger. Det lokker så
de samme banker og alle de andre, som fru
Kirsten Jacobsen har så meget imod, ud på
arenaen for at tilbyde meget store priser på
ejendommene, og derfor bliver det selvfølgelig
tit umuligt for lejerne at overtage dem. Man
kan også købe guld for dyrt.
Det giver til gengæld ikke advokater og revisorer og andre så forfærdelig meget ekstraarbejde. Mange af dem er jo fortrolige med den
slags ting og kan bedømme, hvordan budgettet
for en sådan ejendom kommer til at se ud, og
når de kender købesummen, kan de ret hurtigt
sige til lejerne: Det her vil indebære en utrolig
stor procentuel stigning fra leje til boligafgift.
Og sä. sker der normalt ikke ret meget mere, så
derfor tror jeg faktisk ikke, der er det store arbejde forbundet med det. Men det bliver der til
gengæld i de tilfælde, hvor der er mulighed for
det, og hvor økonomien ikke ser helt vanvittig
ud. Her bliver der mulighed for en bedre behandling, så man kan tilrettelægge økonomien
og finansieringen ordentligt, fordi fristen nu er
på 10 uger.
Når der også tales om, at man skal igennem
denne voldsomme tilbudsprocedure, er den jo
ikke så voldsom endda. Man har allerede været igennem den, da man kontaktede den person, der fremsatte tilbudet og udarbejdede
skødeudkastet. Oplysningerne er der, det er
kun et spørgsmål om, at lidt flere skal have del
. i dem.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
143680;name_party;":
Det kan da godt være, at fru Pia Gjellerup
synes, at det var en trist oplevelse, jeg havde,
men jeg synes, det var en glædelig oplevelse, at
den grundejer frit kunne sælge sin ejendom, og
at det kunne ske tre gange.
Jeg vil gerne sige til fru Pia Gjellerup, at det
ikke forholder sig sådan, som fru Pia Gjellerup
sagde, den ejendoms pris var ikke opskruet.
Nej, det, det handlede om, var, at der skulle
erlægges en kontant udbetaling, og den var såmænd i den slutseddel, som var aftalt med den
faktuelle køber, kun 10 pet. De 10 pet. i kontant udbetaling ville lejerne ikke ryste op med,
men de skulle ud at låne dem, og det var finansieringen af udbetalingen plus omkostninger,
som gav den lejeforhøjelse, som jeg omtalte,

7186

på 800 kr. om måneden, fra 1.500 kr. til 2.300
kr. Det betød, at man skulle 6-7 år hen i ejerskabet i andelsboligforeningen, før der bare
ville være skabt nulstilling på ejerbudgettet.
Man kom altså til at eje noget, som der ingen
friværdi var i, men kun gæld, og så skulle man
arbejde sig op til 0 i løbet af 7 år. Det er den
slags ting, som gør, at det ikke kan lade sig gøre, for lejere er ikke dummere end mennesker i
almindelighed.";Kirsten Jacobsen
144872;name_party;":
Centrum-Demokraterne har fuld forståelse
for SF's intentioner med dette lovforslag, for
det skal ikke være nogen hemmelighed, at CD
går ind for, at så mange som muligt får mulighed for at eje deres egen bolig under den ene
eller den anden form, men vi kan ikke være
med til at indskrænke den enkelte ejers dispositionsret, hvorfor vi ikké kan medvirke til gennemførelse af dette lovforslag.";Svend Aage Jensen
145283;name_party;":
Også her er der jo fælles rødder i de ændringer, som blev lavet omkring tilbudspligten i
1986, hvor man bl.a. fik sikret, at tilbudspligten også gjaldt, når der var tale om selskabsoverdragelser. Jeg mener sådan set, det er nyttigt nu at få tilbudspligten tilbage i et udvalgsarbejde, fordi vi jo har gjort nogle erfaringer
og bl.a. ser tilfælde, hvor tilbudspligten til
overraskelse for lejerne ikke fungerer.
I en række sammenhænge føler udlejerne
sig ikke specielt tilskyndede til at optræde på
en fair og fornuftig måde, men forhindrer f.eks.
lejerne i at få de nødvendige oplysninger om
varmesynsrapporter og andre ting, og lejerne
må så senere ved domstolene erfare, at det altså ikke er tilstrækkeligt til, at man kan få statueret, at der har været fulgt en praksis, som var
uacceptabel og kunne få opsættende virkning.
Så jeg mener i høj grad, der kan være tale om,
at vi bør stoppe nogle huller og finde veje til at
løse nogle af de praktiske problemer,
vi har
'
set.
Jeg er derimod meget mere skeptisk over for
nogle af de lidt grænseoverskridende forslag,
der er i lovforslag nr. L 225. Jeg ved ikke, om
jeg har opfattet det rigtigt, og derfor siger jeg
det følgende med et forbehold, for det kunne
jo være, at jeg havde læst galt, og at det var
knap så vidtgående, som jeg tror. 홢

7187

27/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af lejeloven";Jørgen Estrup
146656;title_name;"Jeg opfatter det, der står - sådan er teksten
jo i hvert fald - sådan, at hvis man har en restejendom, uanset hvor mange lejligheder der er
solgt fra, så er der altså tale om, at man nu går
ind og etablerer en andelsboligforening, i hvert
fald er der tilbudspligt. Hvis man har et tofamilieshus, hvor der er 1 lejlighed ud over den,
som ejeren hidtil har beboet, skal der også være mulighed for at etablere en andelsboligforening. Og hvis man har en ejendom, der er udstykket - og hvor det altså meget klart er tilkendegivet, at her er der en hensigt, og man i
og for sig også har erhvervet en form for ret i
og med udstykningen til at sælge fra som ejerlejligheder - ja, så skal der også være tilbudspligt, og man skal etablere en andelsboligforening, hvis lejerne ønsker det.
Jeg synes ikke, at det er en rimelig måde at
behandle de eksisterende reguleringer af boligmarkedet på. Jeg synes, at man i for høj grad
skaber usikkerhed om, hvad det er, man vil
med de forskellige boligformer. Derfor må jeg
sige, at den del af lovforslaget har jeg ikke særlig sympati for, den del af det synes jeg går for
vidt. Den går i den retning, hvor man siger, at
andelsboligformen stort set er den eneste, og
hvis vi kunne få fjernet alle de andre former,
ville det være nyttigt.
Den opfattelse er jeg ikke af: jeg synes, at
der skal være et udbud af forskellige muligheder, og jeg synes, man i højere grad skal lade
det være op til dem, der skal bo i boligerne, at
beslutte, hvor de helst vil bo og under hvilke
forhold. Jeg er altså meget skeptisk ved den side af forslaget, men jeg vil selvfølgelig meget
gerne belæres, hvis det ikke er hensigten at gå
så vidt.
Jeg synes også, man skal overveje, om det nu
er tiden til at ændre 10-ugers-fristen, efter at vi
lige har fået den indført. Jeg synes, det var et
fremskridt, at man fik 10-ugers-fristen. Er det
rimeligt nu at ændre den uden at have gjort
nogen erfaringer? Det er jeg godt nok i tvivl
om.
Jeg synes, at vi under udvalgsarbejdet skal
koncentrere os om at fylde nogle af de huller
ud, som vi ved eksisterer. Det burde vi i hvert
fald kunne gøre.";Jørgen Estrup
148768;name_party;":
Det er jo, sådan som flertalskonstellationerne er skruet sammen i Folketinget på det bolig-

7188

politiske område, altid af speciel interesse at
høre, hvad De Radikale vil være med til, og
hvad de ikke vil være med til. Jeg har konstateret en ganske positiv modtagelse af forslaget
som sådant fra Socialdemokratiet. Jeg har
konstateret, at mange ordførere har hævdet, at
det var urimeligt at skærpe 10-ugers-fristen til
12 uger - og jeg skal da i den forbindelse huske
at takke boligministeren for, at boligministeren
fik gennemført det princip, at man ikke skulle
tælle juli måned med her. Spørgsmålet om de
10 eller 12 uger er ikke et kardinalpunkt for SF
i denne sammenhæng.
Dette forslag har flere aspekter. Dels ønsker
vi - og det synes jeg at vi skal belære hinanden
om i Boligudvalget - helt oplagt, som hr. Jørgen Estrup var inde på og var bekymret over,
udvidede muligheder. Vi ønsker tilbudspligten
udvidet: det kan vi så diskutere og prøve at
finde ud af om vi kan gøre på nogle punkter.
Hvis vi ikke kan det, må vi se på de øvrige
elementer i forslaget, og her er vi altså meget
optaget af det. problem, at tilbudspligten i
praksis har vist sig ikke at fungere en hel række steder, fordi der eksisterer et væld af mærkelige mekanismer til at omgå den. Hvis der
kan komme det ud af behandlingen, at vi i
hvert fald får håndfast tag i den side af sagen,
så er vi kommet ganske langt.
Vi er naturligvis af den opfattelse, at disse
forslag bør færdigbehandles og vedtages, inden folketingssamlingen er sluttet. Der er mange andre grunde end dem, som fru Kirsten Jacobsen givetvis korrekt anførte, til, at en hel
del andelsovertagelser ikke bliver til noget. En
af de interessante er den, som vi prøver at gribe
ind over for i forslagets punkt 6, at man laver
systemer, hvor overdragelsesdatoen ligger før
tilbudsdatoen, hvilket gør det økonomisk
umuligt for lejerne at overtage noget som helst.
Vi har også været inde på spørgsmålet om,
hvordan man helt kan skøjte uden om tilbudspligten ved at lave selskabskonstruktioner,
hvor forskellige andele af det ene og det andet
sælges. Jeg vil gerne endnu en gang komplimentere Fremskridtspartiets ordfører for hendes krav om klarhed i disse ting. Jeg synes, at
det er fuldstændig rigtigt, at hvis man skal have en tilbudspligt, så skal man også sørge for,
at den fungerer, og jeg håber, vi kan komme så
langt ved hr. Jørgen Estrups hjælp ved behandlingen af dette forslag.

7189

27/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af lejeloven";Pelle Voigt
151274;title_name;"Jeg forstår, at boligministeren - hvis indlæg
jeg skal takke for - ikke synes, at der er nogen
grund til at være særlig begejstret over dette
her. Selv om samtlige borgerlige partier, så vidt
jeg forstår, egentlig synes, at det er en god idé,
at folk ejer deres egen bolig, vil de ikke gøre
noget for det, fordi de holder endnu mere af
dem, der vil eje andres boliger.
Men hvis vi kan komme så langt, at vi får
grebet ind over for disse mange omgåelsesmuligheder, hvis vi kan konstatere, at der faktisk
er et flertal i Folketinget for, at tilbudspligten
skal bringes til at fungere - det er muligt, at vi
ikke kan få flertal for at udvide den, men for at
den skal bringes til at fungere ordentligt - så
synes jeg, at vi er nået et langt stykke vej, og
det vil jeg godt på forhånd takke for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pelle Volgt
152215;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

7190

Jeg må medgive SF, at netop vedligeholdelsesreglerne også efter min opfattelse trænger
til et par justeringer, men derudover er det
svært for mig at sige ret meget mere i retning af
tilslutning til SF's nærværende forslag.
SF har den opfattelse, at de gældende hensættelsesbeløb sådan set er store nok til at
dække vedligeholdelsesbehovet, og at manglende vedligeholdelse således i vidt omfang
skyldes, at midlerne ikke anvendes til deres
formål. Det er i og for sig det, der er udgangspunktet for det forslag, som SF her har fremsat, og dér må jeg sige, at det mener jeg faktisk
ikke er rigtigt. Jeg tvivler meget på rigtigheden
af denne påstand. Det er tværtimod min opfattelse, at de gældende vedligeholdelsesbeløb
ligger i underkanten i hvert fald for den ældre
boligmasses vedkommende. Jeg er ikke uenig
i, at man kan søge at løse problemet ved at
kombinere øgede hensættelser med øget
lejerindflydelse, men jeg understreger, at der
er grænser for, hvor langt vi kan strække
lejerindflydelsen, hvis vi ikke skal gøre et alt
for stort indhug i den private ejendomsret.
Jeg synes dog bestemt, at lovforslaget indeholder elementer, som er værd at overveje, vil
jeg gerne sige til forslagsstillerne, men da netop vedligeholdelsesproblematikken er et centralt punkt i de igangværende fase 2-forhandlinger, vil jeg foreslå, at vi lader SF's synspunkter indgå i disse overvejelser.
(Kort bemærkning).

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Vedligeholdelse og opretning).
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
(Fremsat 18/2 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg skal indledningsvis henvise til de bemærkninger, jeg gjorde ved SF's lovforslag nr.
L 224, der var på dagsordenen tidligere i dag,
og jeg skal herefter blot gøre nogle få bemærkninger til nærværende lovforslag nr. L 226.";Henning Rasmussen
154353;name_party;":
Boligministeren tillægger SF det synspunkt,
at vedligeholdelsesmidlerne er rigelige nok,
altså at der er penge nok til stede i den måde,
man afsætter på på nuværende tidspunkt. Det
kan vi jo diskutere meget frem og tilbage, men
kan vi ikke som udgangspunkt, for at diskussionen ikke skal løbe af sporet, enes om én
ting: at vedligeholdelsesmidlerne skal anvendes til vedligeholdelse?
Hvis vi kunne nå den situation, at vedligeholdelsesmidlerne i deres helhed faktisk blev
anvendt til vedligeholdelse, så kunne vi måske
danne os et overblik over, om de er tilstrækkelige eller utilstrækkelige: men forudsætningen
må dog være, at de bliver anvendt til deres formål, må jeg sige til boligministeren.
Hvis man, sådan som jeg forstår på Socialdemokratiets pressemeddelelse, fra boligmini-

7191

27/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om vedligeholdelse m.v. af boliger";Pelle Voigt
155226;title_name;"sterens side nu udfolder bestræbelser på bare
at få afsat øgede midler, uden at det i tilstrækkelig grad står klart - bortset fra nogle justeringer, forstod jeg på boligministeren - at midlerne rent faktisk anvendes til det, de er tænkt til,
så synes jeg ikke, vi er nået særlig langt. Skulle
vi ikke starte med at gennemføre den interessante nyskabelse, at vi fik vedligeholdelsesmidlerne anvendt til vedligeholdelse?
Når vi så har prøvet det et stykke tid - ligesom 10-ugers-reglen og de andre ting, som vi
talte om før - kan vi så se, om det slet ikke går,
om der er behov for flere penge. Det er dog lidt
vanvittigt at hælde penge i danaidernes kar og
at tage flere penge op af lejernes lommer i en
situation, hvor vi ved, at en hel del af disse
penge faktisk havner helt andre steder, end det
var tanken med huslejeindbetalingerne, da de
fandt sted.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Det er rigtigt, som hr. Pelle Voigt nævnte
det, at udgangspunktet for det, jeg her har sagt,
er en opfattelse hos mig af, at SF mener, at der
i og for sig er midler nok. Hvis det skulle være
situationen, så tror jeg nok, at det ville være
gavnligt at invitere hr. Pelle Voigt på en tur
rundt i vore bysamfund, ikke mindst det indre
Vesterbro, og andre steder. Her vil man, tror
jeg, opleve en reminiscens af en fortid, som ingen af os ønsker igen, hvor der var spekulation
i ejendomme, men samtidig vil man ikke
mindst i mange provinsbyer opleve, at det faktisk ikke er nogen særlig lukrativ forretning at
leje lejligheder ud.
Når det er sagt, vil jeg da godt - også selv
om det ligger uden for behandlingen af dette
lovforslag - gøre en replik til det, som hr. Pelle
Voigt nævner omkring mit seneste udspil. Jeg
vil gerne gøre opmærksom på, at bortset fra en
mindre justering, som for dem, der modtager
boligstøtte, kun vil betyde en stigning på omkring 1,5-1,6 pet. i gennemsnit af deres huslejer, vil alle de forslag, som jeg lægger på bordet, være baseret på lejernes egne ønsker. Det
er netop efter min opfattelse det helt centrale i
en moderne boligpolitik, at man etablerer en
bro mellem ejerønsker og lejerønsker.
Hvis lejerne ønsker at få en væsentlig forbedring af deres boligstandard og i forvejen
kender konsekvenserne af det og siget ja til
det, tror jeg, vi alle sammen har interesse i den

7192

øgede beskæftigelsesmæssige effekt, det har.
Det forudsætter selvfølgelig, at lejerne - hvis
jeg må påkalde hr. Pelle Voigts opmærksomhed - selv er interesserede i det. Hvis de er det,
så får de altså også en bedre boligstandard:
men hvis ikke de er det, bliver projektet ikke
gennemført. Så enkelt er det, og det er efter
min opfattelse den form for samspil på et demokratisk grundlag, som er bedst for begge
parter.
(Kort bemærkning).";Pelle Volgt
157985;name_party;":
Hr. Pelle Voigt sagde i sit svar til ministeren,
at spørgsmålet, om der var afsat midler nok, jo
kunne diskuteres. Det er altså ikke det indtryk,
man får, når man læser bemærkningerne til
forslaget, for dér står det faktisk meget direkte,
at der generelt afsættes rigelige midler.
For ikke at afspore denne debat synes jeg, vi
skulle sondre mellem på den ene side, om der
er afsat midler nok, og på den anden side
spørgsmålet om, hvordan de anvendes. Det er
ikke nogen god argumentation, at fordi udlejere faktisk ikke overholder spillets regler og ikke opfører sig hverken fornuftigt eller acceptabelt, så kan man godt lade være med at afsætte
tilstrækkelige midler. Jeg synes, vi skal holde
den argumentation væk fra diskussionen.
Jeg kan citere de første 10-15 publikationer
for, at der generelt ikke afsættes tilstrækkeligt,
og vi skulle holde fast i, at det er et problem i
sig selv: men derudover er der så et problem,
hvis udlejerne faktisk ikke engang bruger de
begrænsede midler, de har, på en fornuftig måde, deri er jeg enig med hr. Pelle Voigt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
159079;name_party;":
Min holdning er den, at så længe udlejere i
det praktiske virkelige liv kan male deres lystbåde, ansætte deres slægtninge og overføre
penge til dem af lejernes vedligeholdelsesmidler - hvilket vi har talrige eksempler på, vi kan
ryste eksempler ud af ærmet - er det en anelse
meningsløst at diskutere, om vedligeholdelsesmidlerne er tilstrækkelige eller ikke tilstrækkelige.
Jeg vil så sige til hr. Jørgen Estrup, at det er
min opfattelse, at hvis man i de sidste 10 år
havde overholdt loven - jeg ved godt, det er en

7193

27/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om vedligeholdelse m.v. af boliger";Pelle Voigt
159686;title_name;"rystende tanke, når vi taler om dette her - hvis
disse midler rent faktisk var blevet sat til side,
eller hvis der var blevet lavet vedligeholdelse
for dem, så ville der have været rigelige midler,
men jeg vil gerne medgive hr. Jørgen Estrup, at
vi i en række ejendomme rundt omkring i den
virkelige verden i dag har et betydeligt vedligeholdelsesefterslæb, fordi det netop ikke er
sket.
Egentlig var det boligministeren, der kaldte
mig herop, for boligministeren var så venlig at
invitere mig på en rundtur i min valgkreds, det
indre Vesterbro, hvor jeg er vokset op. Den invitation tager jeg meget gerne imod, ikke
mindst fordi jeg er sikker på, at det vil vække
stor opsigt og megen glæde i valgkredsen at se
boligministeren dér - mit lidt forslidte fjæs er
de nok vant til - men en rundtur med boligministeren ser jeg frem til. Det ville måske være
en mulighed for at se på disse ting med lidt
friske øjne og også for at få diskuteret et andet
problem i boligministerens svar til mig.
Boligministeren siger i forhold til dette med
anvendelse af vedligeholdelsesmidler, at det
ikke er tilstrækkelig lukrativt at drive udlejningsvirksomhed. Må jeg spørge: Hvad har
vedligeholdelsesmidlerne med det lukrative i
udlejningsvirksomhed at gøre? Jeg troede, at
vi på den ene side arbejdede med afsættelse af
vedligeholdelsesmidler, på den anden side diskuterede, hvilket kapitalafkast man skal have i
ejendommen. Jeg forstår, at det også er noget,
der optager de partier, der forhandler i Boligministeriet, meget levende, men det kan da ikke være et argument for yderligere afsættelse
til vedligeholdelse, at det skal være mere lukrativt for udlejerne, undtagen måske i den
meget indirekte forstand, at det kan forøge
ejendommens værdi.";Pelle Volgt
161436;name_party;":
På et tidspunkt i debatten måtte jeg lige kigge på, hvad det rent faktisk var for et forslag, vi
havde til behandling, for jeg troede, der stod et
eller andet om vedligeholdelseshensættelsers
forhøjelse eller det modsatte. Jeg kiggede dette
meget enkle forslag igennem og konstaterede,
at det faktisk ikke er det, det handler om, det
handler om, hvordan man fører regnskab med
de penge, der i dag betales.
Jeg synes, det er et klart forslag. I regeringens forslag er bemærkningerne jo ikke altid

7194

det mest præcise eller det, man er mest inde i,
men her er der overhovedet ingen problemer i
de bemærkninger, der har betydning for fortolkningen af det, der står i lovteksten, også de
er overordentlig præcise.
Jeg skal bl.a. henvise til, hvad der står i bemærkningen til det foreslåede nr. 2: at der vil
være bindingspligt for alle henlæggelserne, og
det indebærer forøgede renteindtægter, der tilfalder kontoen. Grundejernes Investeringsfond påser, at alle hensættelser anvendes efter
deres formål. Alle hensættelser omfattes af beboerindflydelsen på midlerne i Grundejernes
Investeringsfond.
Det er jo en såre klar præsentation af, hvad
forslaget indeholder.
Og jeg synes, det er fuldstændig rimeligt.
Det er synspunkter, der har været gjort gældende - og også har været behandlet her i salen i lovforslagsform - af Socialdemokratiet.
Det er også synspunkter, som vi gør gældende
i forbindelse med de boligpolitiske forhandlinger, og jeg forventer faktisk, at det er et synspunkt, der bliver enighed om.";Pia Gjellerup
162966;name_party;":
Det Konservative Folkeparti afviser SF's
forslag og undrer os lidt over timingen i dem,
for netop i disse uger er vi jo i gang med forhandlinger, som berører bl.a. disse emner, som
det allerede er nævnt fra flere sider. Men o.k.,
SF har måske behov for at lade fanen vaje i
den anledning.
Bindingspligt skal efter vores opfattelse ses i
sammenhæng med de øvrige regler på området, og derfor finder jeg, at sagen bedst afklares i den større forhandling, vi er i gang med,
hvor flere elementer kan inddrages, sådan at
der kan blive bedre balance i tingene.";Pernille Sams
163539;name_party;":
Dette lovforslag handler om vedligeholdelse
og opretning i private udlejningsejendomme.
Det er et af de mange emner, vi diskuterer i
øjeblikket i fase 2 i boligforhandlingerne, og
derfor skal jeg her nøjes med at sige, at Venstre
også har et stort ønske om at finde en løsning
på de problemer, der eksisterer i den del af vore private udlejningsejendomme, som virkelig
trænger til vedligeholdelse, men det kan da
godt være, at vores bud på en løsning ser noget
anderledes ud end det, SF foreslår. Jeg må un-

7195

27/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om vedligeholdelse m.v. af boliger";Bodil Thrane
164137;title_name;"derstrege, at vi har en lidt anden respekt for
den private ejendomsret, end SF har.
Hvordan løsningen bliver, kan jeg bestemt
ikke sige, men jeg vil gerne afvise det foreliggende lovforslag, og jeg håber, at vi finder
sammen om en fornuftig løsning i de forhandlinger, vi er i gang med.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
164460;name_party;":
Både Venstres og Det Konservative Folkepartis ordfører afviser forslaget med henvisning til, at det er noget, der debatteres i de boligpolitiske forhandlinger. Jeg synes, det kunne være interessant at høre fra de to regeringspartiers ordførere, om det er noget, man synes
er positivt at tage med i forhandlingerne, eller
om det er noget, man synes er negativt at tage
med i forhandlingerne.
Der vil i dagens løb nok opstå en række myter om, hvad det egentlig er, vi taler om i de
boligpolitiske forhandlinger. Realiteten er jo,
at lejeloven er vi næsten ikke kommet til, vi er
kommet til lidt af den diskusion, som boligministeren lagde op til i forbindelse med, hvor
rigelige eller sparsomme vedligeholdelseshensættelserne er, og vi har snittet, hvordan afkast
i alt sammensættes af det, der hedder afkast i
forbindelse med den omkostningsbestemte leje
og de mange andre kilder, hvoraf en, som berøres her, er meget tydelig, nemlig forrentningen af vedligeholdelsesmidlerne.
Vi har ikke diskuteret det i detaljer, og derfor kunne det da være interessant at få meldingen her i dag, om man synes, det er positivt, at
der holdes regnskab med de penge, lejerne
indbetaler til ganske bestemte formål.";Pia Gjellerup
165680;name_party;":
Jeg tror, det er unødvendigt, at jeg fortæller
fru Pia Gjellerup, hvad jeg mener om vedligeholdelsespengene, og hvordan jeg betragter
huslejens sammensætning, men når det er sagt,
vil jeg gerne komme med nogle meldinger om
det, fru Pia Gjellerup spurgte om: Jeg mener,
at vedligeholdelsesmidlerne, når vi forholder
os til den verden, vi har i dag, er alt for små.
Hvis vi ikke gør noget ved det, får vi et byfornyelsesproblem af dimensioner, som vi ikke
kan klare ved hjælp af nok så store offentlige
tilskud.

7196

Jeg har snart opgivet tanken om at få det frie
boligmarked, selv om Venstre og De Konservative ved enhver given lejlighed fortæller, at
de går ind for det frie boligmarked. Nu er de
dog gået over til at sige: Et socialt velafbalanceret boligmarked, og så det er jo lige før man
opgiver tanken. Men jeg vil godt sige: Hvis betalingen for at få flere vedligeholdelsesmidler i
ejendommene er, at de skal kontoføres særskilt, så tror jeg, at 80-90 pet. af danske grundejere vil være indforstået med det, for det gør
de i forvejen. De er nemlig ordentlige, hæderlige mennesker, som driver deres ejendomme efter de utrolig indviklede og snørklede regler,
dette Folketing har bestemt, og det vil de også
gøre i fremtiden.
De 10 pet. uregerlige grundejere må man tage enten i den ene eller den anden ende med
de midler, man nu engang har, dem kan man
jo så i hvert fald få fat i, og dem har jeg ingenting tilovers for: det tror jeg heller ikke de ordentlige grundejere har.
Men når det er sagt, synes jeg nok, at man
også samtidig i de boligpolitiske forhandlinger, som foregår - jeg skal da gerne være støttepædagog, selv om jeg er udenfor - skulle
tænke på noget andet, som ville være praktisk,
som ville forbedre ejendommenes stand, og
som ikke ville skabe så store problemer. Man
skulle se på de regler - det er ganske vist skatteregler, men man kan da vel også snakke om
det derovre - der gælder, når det handler om,
hvad der er vedligeholdelse, og hvad der er
fornyelse. Det er urimeligt, at man har levetidsregler på et tag på 60 år og på vinduer på
25 år. Det medfører i mange tilfælde, at private
grundejere simpelt hen lader være med at gøre
noget ved det, venter på et påbud fra kommunen, så kommer man ind under byfornyelsesloven, og så får man alle pengene sendt gratis fra
det offentlige. Det kunne man tage at se på.
Ellers ville jeg kun sige om SF's forslag, at
jeg er fundamentalt uenig med SF, når de siger, at der er vedligeholdelsesmidler nok.
Så vil jeg komme med en advarsel, og den
må også gerne gå over i forhandlingerne: Jeg
vil gerne advare mod, at man kanaliserer flere
penge ind i Grundejernes Investeringsfond.
Grundejernes Investeringsfond er som alle andre centrale og bureaukratiske foretagender
mere til gavn for sig selv end for lejere og ejere.
Jeg vil henlede de boligpolitiske ordføreres op-

7197

27/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om vedligeholdelse m.v. af boliger";Kirsten Jacobsen
168612;title_name;"mærksomhed på, at ifølge regnskabet for sidste år - jeg tror, at administrationsudgifterne
var 22,9 pet., det går mest sådan til at forgylde
sig selv med - kommer mere end 60 pet. af de
penge, der går ind i Grundejernes Investeringsfond, fra områder uden for København.
Når de skal ud af Grundejernes Investeringsfond, er det sådan, at kun en meget lille del
slipper tilbage til de områder, hvor de kommer
fra, men de' kanaliseres ud til vennerne, som
sidder i bestyrelsen, og som sidder med de store ejendomskoncentrationer herinde i København.
Derfor - og det kan konstateres, det er kun
at gå ind og se på det - er det lige så svært at få
penge ud af Grundejernes Investeringsfond,
som det er at få penge ud af mange offentlige
kasser, hvis man ikke har dem til gode, og, som
nogen påstår, som det er at få dem ud af kreditforeningerne i øjeblikket. Det sætter jeg nu
spørgsmålstegn ved. Men jeg vil gerne komme
med den melding, at der mangler penge til
vedligeholdelse, og at man er nødt til at tage
det alvorligt, for ellers får vi bare et byfornyelsesproblem.
Og ellers er jeg nødt til at sige til SF, at lovforslaget, som det ligger, kan vi ikke medvirke
til.";Kirsten Jacobsen
169801;name_party;":
Centrum-Demokraterne har den samme
holdning til dette lovforslag som til de to foregående, som er behandlet her i Tinget i dag.
Men når det er sagt, vil jeg også sige, at CD vil
finde det rigtigt, såfremt problemstillingen her
kunne gå ind i en samlet løsning under de
igangværende fase 2-forhandlinger, hvori såvel
ejeres som lejeres interesser kunne indgå.
Men dette lovforslag må vi gå imod.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensen
170233;name_party;":
Fru Pia Gjellerup stillede os et præcist
spørgsmål, om vi ville være villige til i forhandlingerne at se på, om man kunne lave
nogle konti, der skulle hensættes til vedligeholdelse.
Vi har mange ting på bordet, og det ville nok
ikke være smart her at sige, hvordan vores bud
skal være, for så kommer vi jo ikke videre i
forhandlingerne. Men jeg vil da modsat sige til
Socialdemokratiet, at hvis vi lader være med

7198

hver især at være fastlåst på nogle ideologier,
kunne det godt være, vi fandt en løsning. Så
måske kunne vi finde en vej, hvis Socialdemokratiet ville være villige til at se på det på en
anden måde med hensyn til afkast, og måske
kunne vi se på nogle andre henlæggelsesmuligheder.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
170972;name_party;":
Jeg skal takke for, at det efter nogle konsultationer lykkedes at få lokket svaret ud af fru
Bodil Thrane.
Men jeg vil sige, at jeg er noget overrasket
over, at et forslag som dette skulle anses for at
være specielt ideologisk: så kan alt herinde
blive ideologisk. Vi er ikke særlig fastlåste. Vi
vil gerne have, at der er orden på de sager. Vi
vil gerne have, at der er orden på de penge, der
indbetales, og i den retning var jeg faktisk meget enig i fru Kirsten Jacobsens analyse, at for
de ganske mange udlejere ville der ikke være
noget problem i at vedtage dette lovforslag.
Men nogle enkelte - en gruppe måske på 1.0
pet., som fru Kirsten Jacobsen antydede - ville
være ærgerlige og irriterede, fordi der er nogle
midler, de sjakrer med, som de så ikke kan
komme til at sjakre med mere. Jeg synes, det
ville være godt at få ordnet den form for sager
på en måde, som gør, at man ikke generer dem,
der i forvejen er ordentlige, men at man får
bragt lidt skik på de mennesker, som ikke opfører sig ordentligt, og dér synes jeg, vi måske
kunne finde en ideologisk vinkel på forslaget.
Vi er ideologisk set tilhængere af at gøre så meget som muligt for, at så mange som muligt opfører sig ordentligt.";Pia Gjellerup
172194;name_party;":
Hvis vi overhovedet skal tale om ideologi i
forbindelse med dette lovforslag, kan det vel
gøres relativt kort op:
Ideologien består i, at når der hensættes
midler til vedligeholdelse og fornyelse, skal
man gøre rede for, hvordan man har brugt
dem. Og i øvrigt skal pengene altså også være
der, hvis der er nogle, der spørger efter dem.
Det er efter min mening en relativt simpel og
tiltalende ideologi. Jeg vil næsten kalde den
borgerlig.
Så dermed ligger vel også nogenlunde, hvad
jeg mener om dette lovforslag: at det har meget

7199

27/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om vedligeholdelse m.v. af boliger";Jørgen Estrup
172815;title_name;"med sund fornuft at gøre. Det er sådan, man
som lejer gerne vil have forholdene, så man
ved, hvad det er, man betaler til, og hvad man
får for det, og sådan at man er nogenlunde sikker på, at de penge, man indbetaler, ikke bare
går ned i en lomme, man ikke kan se, og heller
ikke ned igennem et hul i den pågældende
lomme. Det synes jeg egentlig er ret rimeligt.
Derfor kan jeg på Det Radikale Venstres
vegne sige, at vi har stor sympati for dette lovforslag. Hvis jeg endelig skal finde en enkelt
modhage, er det spørgsmålet, om det virkelig
er rimeligt at binde alle pengene i Grundejernes Investeringsfond. Sådan nogle store pengetanke har ikke min store sympati, og jeg var
måske nok mere tilbøjelig til at synes, at man
kunne overveje en lidt mere fleksibel ordning
med hensyn til, hvor pengene skulle være.
Men at de skal være der, og at det skal kunne
konstateres, at de er der, er vi enige om, og
derfor burde det også være muligt at finde en
løsning.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
173815;name_party;":
Jamen hr. Jørgen Estrup, det er jo netop det,
der er problemet, det, der er så indlysende, når
man tager ideologien og siger det så firkantet
og enkelt, som hr. Jørgen Estrup gør, at hvis
der betales til et bestemt formål, skal pengene
naturligvis også være der, og der skal kunne
aflægges regnskab. Det er jo, som jeg sagde
ved et tidligere forslag, et spørgsmål om, hvilken opfattelse man har. Der er altså nogle her i
Folketinget, der har den opfattelse, som hr.
Jørgen Estrup gav udtryk for, og så er der nogle, der har været med til at have den tekst uden
at have den opfattelse. Den melding, jeg gav,
var: Jeg ved godt, at selv om jeg principielt siger, at hele huslejen bør være grundejerens,
den må han disponere over, kan jeg ikke få
flertal for det. Men kan jeg få flere penge til
vedligeholdelse i de pågældende ejendomme,
skal jeg da gerne skrive under på ideologien,
for det er jo et spørgsmål om, som fru Pia Gjellerup sagde, at man må have nogle regler, så
man ved, hvad det er, man har at rette sig efter.
Og som jeg sagde først, er det altså også sådan,
at langt de fleste ingen problemer har.
Den eneste reservation, jeg vil have, er, at
jeg ikke vil stemme for en eneste krone mere
ind i Grundejernes Investeringsfond end dem,

7200

der er der i forvejen. De er tåbeligt nok anbragt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
175158;name_party;":
Jeg konstaterede kun med lidt forbløffelse
og megen glæde, at jeg som radikal skal stå og
blive bebrejdet af Fremskridtspartiets ordfører, at jeg er enkel og firkantet. Det var en interessant oplevelse.";Jørgen Estrup
175388;name_party;":
Jeg kan indledningsvis erklære mig enig
med SF i, at der er et efterslæb, når det gælder
vedligeholdelse, opretning og fornyelse af tekniske installationer m.v. i udlejningsboligmassen. Det er der ingen tvivl om, og det er også et
af de problemer, vi tumler med i de såkaldte
forhandlinger i Boligministeriet.
Vi er ikke enige i, som det udtrykkes i bemærkningerne her, at de nuværende afsætningsbeløb kunne give en væsentlig forøgelse
af vedligeholdelse og fornyelse, blot de ville
blive anvendt på den skitserede måde. Vi tror
ikke, at det ville løse problemet.
Jeg skal lige nævne en anden ting, som vi
også i princippet er enige med SF i. Det er
spørgsmålet om regnskabspligt. Selvfølgelig
skal der være styr på de penge, der bliver afsat
til disse formål, og det er også en af de ting,
som vi er opmærksom på i anden sammenhæng. At det så skulle være en fornuftig løsning at anbringe midlerne i Grundejernes Investeringsfond, vil vi også stille os tvivlende
over for, ligesom andre har gjort det.
Nej, vi må sige, at nu satser vi på de forhandlinger, der er i gang. De kunne jo godt
skride lidt bedre frem, det var da nyttigt at
kunne spore lidt fremskridt nu, men det håber
vi vil ske inden længe. Vi medvirker gerne til at
få gang i det i hvert fald.
Jeg skal til slut sige, at vi afviser lovforslag
nr. L 226.";Lysholm Christensen
176724;name_party;":
Der er virkelig grund til glæde og jubel efter
behandlingen af dette lovforslag, for der er jo
et ganske tydeligt flertal for at etablere orden
på dette område og sørge for, at disse midler
bliver hensat, at de bliver anvendt efter deres
bestemmelse, og at der bliver aflagt ordentligt
regnskab.

720 1

홢(45.!)/
27/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om vedligeholdelse m.v. af boliger";Pelle Voigt
177119;title_name;"For os er det ikke altafgørende eller noget
religiøst spørgsmål, hvilken institution der bestyrer disse midler, og hvis det for Det Radikale Venstre og for fru Kirsten Jacobsen og andre
er et kardinalpunkt, at det ikke må være
Grundejernes Investeringsfond, kan det tænkes - og jeg vil sige, at det kan mere end tænkes - at SF er til at tale med om en placering af
midlerne et andet sted. Det afgørende for os er,
at midlerne faktisk bliver placeret, og at der
bliver aflagt regnskab for dem, så de kan anvendes efter deres formål og med den nødvendige beboerindflydelse.
Så er det jo morsomt, synes jeg, at jeg før
blev bebrejdet af den konservative ordfører, at
SF fremsætter forslag om boligpolitik, når der
foregår forhandlinger om boligpolitik i Boligministeriet. Det var et udtryk for dårlig timing,
mente den konservative ordfører. Det har jeg
svært ved at se, og nu har vi fået et interessant
indblik i disse forhandlinger eller mangelen på
samme. Jeg tror, at hr. Lysholm Christensen
meget præcist betegnede det, der skete, som
»de såkaldte forhandlinger«. Vi forstod på fru
Pia Gjellerups relativt omfattende referat, at
man dårlig nok havde nærmet sig de væsentlige punkter i diskussionen endnu, og vi håber
da meget, at det, at der nu er konstateret et
klart flertal for de principper, der ligger i SF's
forslag, kan hjælpe de forsamlede parter over
nogle knaster i disse sammenhænge.
Under alle omstændigheder skal disse ting
jo - og det synes jeg alle ordførerne skal være
opmærksomme på - på et eller andet tidspunkt
behandles i Folketinget. Jeg ville personlig synes - og det skal jeg sige i al venskabelighed til
boligministeren - at det er en lidt mærkelig situation, hvis denne folketingssamling bliver afsluttet, uden at blot en brøkdel af den liste af
interessante boligpolitiske initiativer, som regeringen har bebudet til denne folketingssamling, nogen sinde ser dagens lys i form af beslutninger eller lovforslag i Folketinget.
Hvis vi kommer i den situation, at det kun er
SF's forslag, der rent faktisk eksisterer og skal
behandles, må vi naturligvis tage det til efterretning. Men så må jeg sige, at det står klart, at
dette forslag, altså lovforslag nr. L 226, er der
et klart flertal for. Hvor mange partier der ud
over det faste flertal, om jeg så må sige, vil støtte det med større eller mindre begejstring, kan
jeg ikke helt overskue på grund af det, hr. Lys-

7202

holm Christensen kaldte de såkaldte forhandlinger, men det vil vi vel kunne få konstateret
under arbejdet med dette lovforslag i Folketingets Boligudvalg. Jeg går ud fra, at vi stadig
skal holde møder i Folketingets Boligudvalg
også, sådan at alle samtaler og drøftelser og
forhandlinger ikke henlægges til de såkaldte
forhandlinger, der øjensynlig ikke bevæger sig
ret meget ud af stedet.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
179948;name_party;":
Efter hr. Pelle Voigts konklusion har jeg to
direkte spørgsmål til hr. Pelle Voigt. Hvis det
nu er sådan, at man skulle til at tale om dette
forslag, vil jeg gerne spørge SF, om man er totalt afvisende over for at hensætte større beløb
til vedligeholdelse, hvis man får dem kontoført
osv.
Og jeg vil gerne høre SF, om man vil overveje, såfremt det bliver særskilte konti for hver
ejendom med regnskabspligt og almindelig
rentetilskrivning til den enkelte konto, da at lade grundejeren selv bestemme, hvor denne
konto skal placeres.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
180517;name_party;":
Vi i SF er overordentlig venlige og fleksible
og villige til at overveje, næsten hvad det skal
være, altså overvejelser koster ikke noget. Det,
der er vores bekymring i denne sammenhæng,
er, hvis der gennemføres boligpolitiske tiltag
her, som massivt pålægger lejerne nye udgifter
i form af en eksplosion i huslejerne og dermed
en eksplosion i de offentlige udgifter, som det
vil udløse i form af øget boligstøtte og boligydelse. Men vi er da til at tale med inden for
alle tænkelige rimeligheders grænser.
Det er vores opfattelse, vil jeg understrege,
og det er det, vi siger i bemærkningerne til lovforslaget, og jeg forstår ikke, at langtfra alle
ordførere er enige i bemærkningerne, skønt et
flertal er enige i teksten. Det er vores opfattelse, at hvis man anvendte de afsatte vedligeholdelsesmidler efter deres hensigt, ville de være
fuldt tilstrækkelige. Men det er helt indlysende, at hvis man kan komme trækkende med
adskillige ejendomme, kvarterer osv. osv., hvor
der igennem lang tids misrøgt består et klart
vedligeholdelsesefterslæb, synes jeg, det vil

7203

27/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om vedligeholdelse m.v. af boliger";Pelle Voigt
181671;title_name;"være meget interessant at se på det i Folketingets Boligudvalg. Jeg synes, at det, der lægges
op til i alt for høj grad i de signaler, jeg hører
fra de såkaldte forhandlinger, blot har været
lejeforhøjelser, som ikke er klart motiverede
på et eller andet fornuftigt grundlag, og som
ikke giver nogen sikkerhed for, at det eneste, vi
får ud af det, ikke blot er, at lejerne skal betale
noget mere og det offentlige skal betale noget
mere i boligstøtte.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pelle Voigt
182273;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
56:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af klagenævn for det almennyttige boligområde.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 30/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Først vil jeg gerne sige, at jeg ikke vil afvise,
at der kan være behov for en bedre beskyttelse
af lejerne i det almennyttige byggeri. Spørgsmålet er dog: Hvilke typer konflikter løses ikke
i dag på en tilstrækkelig hensigtsmæssig måde,
og hvordan sikres lejerne en bedre beskyttelse,
hvor dette ikke sker?
Jeg har noteret mig, at det af bemærkningerne i beslutningsforslaget fremgår, at der ved
fastsættelsen af de foreslåede klagenævns
kompetence skal tages højde for de naturlige
begrænsninger, der følger af boligregulerings-

7204

lovens bestemmelser: jeg er meget enig i den
betragtning. Først og fremmest har man inden
for det almennyttige byggeri det kommunale
tilsyn både for så vidt angår det enkelte almennyttige boligselskabs og den enkelte afdelings
økonomiske forhold og også med hensyn til
tvister mellem de enkelte boligtagere, afdelinger og selskaber. Dette tilsyn skulle sikre, at
der ikke sker overtrædelse af lovgivningen for
almennyttigt byggeri.
Hertil kommer de særlige bestemmelser om
huslejefastsættelse, der gælder for det almennyttige byggeri, nemlig princippet om en balanceleje, hvorefter der hverken må forekomme overskud eller underskud på driften. Dette
princip indskrænker i meget væsentligt omfang formålet med eventuelle tvister om huslejens størrelse.
Sidst, men ikke mindst gælder der for det
almennyttige byggeri de meget vidtgående regler om beboerdemokrati. Har den af beboernes
flertal valgte afdelingsbestyrelse eller et flertal
af beboerne i overensstemmelse med de beboerdemokratiske regler således lovligt truffet en
afgørelse, bør en sådan afgørelse ikke kunne
påklages af et mindretal. Dette ville være ensbetydende med at sætte beboerdemokratiet og
det kommunale tilsyn med reglernes overholdelse ud af kraft.
Jeg må derfor også tage afstand fra det i bemærkningerne til beslutningsforslaget anførte
om, at spørgsmål vedrørende fastsættelse af
driftsudgifter, som netop hører under beboerdemokratiets afgørelse, skulle kunne indbringes for et klagenævn. I den forbindelse kan jeg
i øvrigt nævne den ændring i boligbyggeriloven, som blev vedtaget i april 1991, hvorefter
jeg blev bemyndiget til at fastsætte nærmere
bestemmelser om huslejefastsættelsen i den almennyttige boligsektor. Den bemyndigelse er
jo som bekendt udmøntet i en bekendtgørelse,
hvorefter den årlige stigningstakt i driftsudgifterne, som den enkelte afdeling har en ikke
uvæsentlig indflydelse på, er blevet begrænset
til 2 pet. Med denne begrænsning skulle der
være taget højde for det forhold, som også er
nævnt i bemærkningerne til beslutningsforslaget, nemlig at lejerne ikke kommer til at betale
mere, end prisstigningerne i den øvrige del af
samfundsøkonomien tilsiger, ligesom det offentlige og dermed skatteyderne ikke via boligstøtten kommer til at betale mere end nødvendigt.

7205 27/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprett. af klagenævn for det almennyttige boligområde 7206";Lilli Gyldenkilde
185684;title_name;"I bemærkningerne til beslutningsforslaget er
særlig nævnt administrationsudgifter og hensættelser til formål uden direkte tilknytning til
ejendommen. Jeg kan i den forbindelse oplyse,
at bl.a. netop disse forhold er genstand for
overvejelser i det udvalgsarbejde, der for øjeblikket pågår vedrørende de almennyttige boligselskabers økonomi, jf. min besvarelse i Boligudvalget på spørgsmål nr. 103 af 25. april
1991.
Om de nævnte hensættelser kan jeg således
oplyse, at det er hensigten at hindre, at sådanne fremover skal kunne finde sted, ligesom det
vedrørende administrationsudgifterne er hensigten, at disse fremover skal opgøres entydigt,
således at de direkte bliver afspejlet i en individuel administrationsbetaling for hver enkelt
afdeling eller bolig. Den enkelte afdeling skal
således fremover betale administrationshonorar i overensstemmelse med den service, den
får, i modsætning til nu, hvor der ofte er en vis
større eller mindre udligning mellem afdelingerne og mellem disse og selskabet. Disse
kommende ændringer såvel som den førnævnte begrænsning af stigningstakten i driftsudgifterne skulle medvirke til i højere grad at gøre
boligtagerne prisbevidste og dermed holde udgifterne i den enkelte afdeling samt stigningerne heri nede.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
peges der på tvister om varmeregnskab og fraflytningssager som sager, klagenævnene bl.a.
vil skulle behandle. Efter min opfattelse er der
næppe det store behov for at kunne indbringe
sager om varmeregnskab til klagenævnet. Dels
forekommer der, yderst sjældent klager vedrørende varmeregnskaber, dels vil kommunalbestyrelserne som tilsynsmyndighed fortsat kunne behandle sådanne sager.
Med hensyn til tvister mellem den fraflyttede boligtager og boligselskabet om omfanget
af istandsættelse ved fraflytning gav dette tidligere, hvor lejlighederne efter de dagældende
regler skulle nyistandsættes, anledning til et
meget stort antal klager. De forenklede regler,
der blev gennemført med virkning fra juli 1987,
hvorefter lejligheden ved fraflytning blot skal
normalistandsættes, og hvor udgiften i øvrigt
som noget meget vigtigt helt eller delvis afholdes af afdelingen, har imidlertid bevirket et betydeligt fald i disse klagesager.

På den anden side vil jeg ikke udelukke, at
der vil kunne være situationer, hvor det for fraflytteren vil kunne være en fordel at kunne
indbringe fraflytningstvister for et klagenævn
frem for at skulle gå enten til kommunalbestyrelsen eller til boligretten, f.eks. hvor det er af
afgørende betydning hurtigt at kunne få foretaget en besigtigelse af lejligheden, således som
et sådant nævn vil kunne gøre det, og jeg vil
derfor ikke på dette punkt helt afvise berettigelsen af det fremsatte beslutningsforslag. Men
efter min opfattelse vil der ikke være behov for
at oprette nye klagenævn, idet de eksisterende
huslejenævn, som i forvejen foretager besigtigelse ved fraflytning inden for det private udlejningsbyggeri, i givet fald må kunne anvendes, blot således at grundejerrepræsentanten
erstattes af en repræsentant for boligselskabet
og lejerrepræsentanten af en repræsentant for
den almennyttige sektors lejere.
Jeg vil derfor gerne overveje mulighederne
for, at den fraflyttede med boligsag i almennyttigt byggeri skal kunne indbringe tvister for de
eksisterende huslejenævn. Hvilke tvister det vil
være relevant at kunne indbringe for et sådant
nævn, bør ligeledes gøres til genstand for nærmere overvejelser, ligesom man naturligvis også bør være opmærksom på, om eventuelle
problemer kan løses ad anden vej.
(Kort bemærkning).";Boligministeren
189266;name_party;":
Jeg er nødt til - for at vi ikke får hele debatten afsporet - at prøve på at sætte nogle ting på
plads. I lang tid mindede det mig om, at boligministeren talte om et helt andet forslag, eller
også at han havde fået en skrivebordstale, som
handlede om et eller andet foredrag om de nugældende regler.
Dette forslag er kort, klart og koncist et
spørgsmål om at ligestille lejerne i den almennyttige sektor med lejerne i den private sektor.
Det forbehold, som det er naturligt at tage, er
ét bestemt, nemlig at når det drejer sig om
lejere i den private sektor, kan huslejenævnet
forholde sig til det begreb, der hedder det lejedes værdi. Det kan man ikke med boligbyggerilovens regler, og det er man nødt til at acceptere.
Men jeg er også nødt til at sige til boligministeren, at dette forslag bestemt ikke går ud på,
at beboerdemokratiet skal respekteres på den

7207 27/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprett. af klagenævn for det almennyttige boligområde 7208";Kirsten Jacobsen
190252;title_name;"måde, at beslutninger, der er truffet af et flertal, ikke skal kunne tilsidesættes af et mindretal, for så må jeg spørge boligministeren, om
han har tænkt sig at fremsætte lignende regler
for begrænsninger af huslejenævns afgørelser
for den private sektor. Det er simpelt hen ganske enkelt, at lejerne i almennyttigt byggeri
fuldstændig efter samme regler som lejere i
privat byggeri, hvis der er nogle ting, de er utilfredse med, nogle ting, de føler er i uoverensstemmelse med gældende lovgivning, skal have et ankenævn, de kan gå til. Det ankenævn
skal have udskiftet én person, nemlig grundejerrepræsentanten, med en repræsentant for
selskabet. Og så må man acceptere, at man ikke kan tilsidesætte reglerne om huslejens opbygning og henholde sig til det lejedes værdi.
Det er den eneste begrænsning, så jeg tror, boligministeren skal gå hjem og læse forslaget
igen.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg tror, at jeg i al venskabelighed modsat
vil bede fru Kirsten Jacobsen om at hæfte sig
ved, hvad jeg rent faktisk sagde - ikke mindst
hvad jeg sagde i afslutningen af min kommentar - for det var i virkeligheden en høj grad af
tilslutning til fru Kirsten Jacobsens forslag.
Det var for at understrege, at der på det almennyttige område findes nogle særlige regler
- o.k., der er noget beboerdemokrati, og der er
en række regler, som efter min opfattelse fungerer, og som det er væsentligt at fastholde men at vi på den anden side ikke skal afvise, at
der kan være problemer, som ikke er løst med
det eksisterende regelsæt på det almennyttige
område, og at jeg derfor ikke vil afvise at gå
ind på den tankegang, som fru Kirsten Jacobsen har lagt i sit forslag, blot det kan ske på en
administrativ måde, så vi sikrer os, dels hvilke
sager der kan indbringes og dels, om det lige
præcis er sådan, dette nævn skal sammensættes.
Jeg tror ikke, vi kan blive uenige, hvis det
kan være hensigtsmæssigt bare at bytte en enkelt person ud, fair nok. Det synes jeg er en
farbar vej at gå. Jeg ville i hvert fald meget,
meget nødigt skulle til at lave et nyt papirnusseri med nye klagenævn, og hvad ved jeg. Derfor mener jeg, det er utrolig vigtigt, at vi grundigt overvejer, hvordan vi griber denne sag an,
så de mennesker, der bor i almennyttige lejlig-

heder, også har mulighed for at indbringe en
tvist for et nævn, en kommunalbestyrelse eller
en anden instans.
Så alt i alt vil jeg bare sige: Hvis fru Kirsten
Jacobsen gør sig den ulejlighed i fortrykket at
læse, hvad det var, jeg rent faktisk sagde, vil
hun få en sjældent positiv oplevelse.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
192840;name_party;":
Jamen når jeg nu læser fortrykket, er jeg også overbevist om, at de første fire femtedele vil
jeg ikke kunne forstå. Derfor vil jeg helt naturligt se bort fra dem og henholde mig til de sidste få linier.
Dette forslag er ikke noget papirnusserforslag, og det er derfor, det skal være så meget lig
huslejenævnene, som det overhovedet er tekniskmuligt. Når det ikke bare bliver sådan, at
man skål indbringe sagerne for huslejenævnet,
skyldes det nogle bestemmelser i boligbyggeriloven, og at man har det problem, at selskaberne skal være repræsenteret i stedet for grundejeren. Det er den eneste forskel. Det er så enkelt, at selv boligministeren burde kunne forstå
det.";Kirsten Jacobsen
193528;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne vil jeg gerne
indlede med at overraske forslagsstilleren ved
at tilkendegive vores principielle støtte til dette
forslag. Det er jo ikke hver dag, vi støtter forslag fra Fremskridtspartiet, som på mange måder har et ganske andet politisk syn end Socialdemokratiet. Her er vi imidlertid principielt
enige. Naturligvis bør lejere i almennyttigt boligbyggeri have en klageadgang, ligesom vi
gerne ser, at lejernes retsstilling i det private
udlejningsbyggeri forbedres, men her er jeg ikke helt sikker på, at vi har Fremskridtspartiet
med.
Vi er ikke enige i den konkrete form, forslaget har. Hvis der skal indføres klageadgang,
skal det være i alle kommuner, ikke kun dér,
hvor man i forvejen har huslejenævn, og således at kommunalbestyrelsen bestemmer. Vi er
tilhængere af huslejenævn i alle kommuner, og
vi vil gerne give alle lejere i almennyttigt boligbyggeri en klageadgang.
Nu er det ikke noget helt nyt, Fremskridtspartiet foreslår. På Boligselskabernes Landsforenings kongres i 1990 var emnet til debat i

7209 27/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprett. af klagenævn for det almennyttige boligområde 7210";Grete Schødts
194690;title_name;"sammenhæng med overvejelser om beboernes
råderet og øvrige vilkår for beboere i almennyttigt boligbyggeri. Vi vil lade de tanker, der
kom fra denne kongres, indgå i udvalgsarbejdet vedrørende dette forslag.
Når jeg nævnte før, at vi gerne ser forbedringer for alle lejere, også dem i det private udlejningsbyggeri, hænger det sammen med, at der
i bemærkningerne til forslaget står, at lejerne i
privat byggeri er bedre stillet. Socialdemokratiet er ikke enig i denne opfattelse, og vi vil
under udvalgsarbejdet tage fat på problemet
og håber på, at lejernes retsstilling i det almennyttige boligbyggeri kan udstrækkes til også at
gælde lejere i privat boligbyggeri.
Socialdemokratiet går således positivt ind i
udvalgsarbejdet og håber, at forslagsstillerne
vil være indstillet på at ændre forslaget, så det
gælder alle lejere, og således at lejernes retsstilling forbedres afgørende også i det private
udlejningsbyggeri.";Grete Schødts
195630;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har fuld sympati for Fremskridtspartiets forslag. Det ligger
på linje med tanker, som jeg ofte selv har givet
udtryk for, og vi finder det yderst relevant, at
lejerne i den almennyttige sektor får et klagenævn. Det er særdeles tiltrængt. Ikke sjældent
ser man jo, at den almennyttige sektor varetager sektorens interesser frem for lejernes. Derfor mener vi, at denne beskyttelse af lejerne er
helt relevant, og at det er udmærket, at lejerne
får et sted at henvende sig, når der opstår tvister.
Vi har et praktisk problem, nemlig det økonomiske og bureaukratiske aspekt. Vi mener
ikke, der skal opbygges nye, store bureaukratiske institutioner, og derfor vil vi kun være
med, hvis det i praksis kan løses på en sådan
måde, at vi ikke får opbygget en dyr og bureaukratisk mastodont. Det er der nemlig ikke brug
for. Men hvis vi kan komme frem til en overskuelig og overkommelig og praktisk løsning,
mener vi, det er en vældig god idé. Måske kan
man tænke sig de nuværende huslejenævn besat med andre personer el.lign. i disse sager,
som fru Kirsten Jacobsen også selv var inde på
i sine korte bemærkninger. Det må vi se på,
tanken er god, og vi bør kunne finde en ubureaukratisk løsning.";Pernille Sams
196864;name_party;":
Skal vi have oprettet et klagenævn for det
almennyttige boligområde? Det er, som man
kan se, et lovforslag fremsat af Fremskridtspartiet, og jeg kan ikke lade være med at sige,
at det er pudsigt, at netop Fremskridtspartiet,
der altid beklager sig over et voksende bureaukrati og flere papirdynger, nu fremsætter et
forslag om mere sagsbehandling og dermed
mere bureaukrati.
Men når det er sagt, vil jeg gerne sige, at
Venstre vil være meget villig til at se på sagen
under et udvalgsarbejde, for der er nogle problemer for lejere i det almennyttige boligbyggeri, som måske kan løses gennem en eller anden klageadgang. Om det skal være, som det er
foreslået her, eller på en anden måde, kan jeg
ikke sige lige nu, men lad os se på sagen og
finde en praktisk løsning, som lejerne kan bruge i påkommende tilfælde.
Det er meget vigtigt at understrege, at vi skal
finde en løsning, der står i forhold til problemerne, og derfor skal vi også prøve at undersøge, hvor mange eller hvordan de klagesager er,
der er tale om, inden vi beslutter os for en løsningsmodel, som vi fremover skal leve med.
Men som sagt: Lad os se på sagen i udvalget.";Bodil Thrane
198018;name_party;":
Jeg må sige, at jeg næsten ikke troede mine
egne øjne, da jeg læste dette forslag fra Fremskridtspartiet. Først overskriften, så teksten og
så bemærkningerne, og bemærkningerne er jo
nogle af de mest kostelige. Her beskriver fru
Kirsten Jacobsen, hvordan lejerne i det almennyttige byggeri er lige så svage i forhold til boligforeningerne som lejerne på det private boligområde, og henviser til det system, der gælder med huslejenævn i de regulerede kommuner som et eksempel til efterfølgelse, som dette
her skal bygges op efter. Jeg synes, det er et
stort politisk fremskridt for Fremskridtspartiet,
at man er nået frem til det.
Det vil jeg gerne på SF's vegne kvittere for
ved at sige, at vi støtter forslaget. Vi synes, det
er et overordentlig fremskridtsvenligt og udmærket forslag, og selv om jeg har lyttet til de
foregående ordførere med stor interesse, forstår jeg egentlig, at regeringspartierne ikke er
særlig begejstret for dette forslag, men helst vil
finde nogle andre konstruktioner, hvor dette
her ikke rigtig kan komme til at fungere i virke-

7211 27/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprett. af klagenævn for det almennyttige boligområde 7212";Pelle Voigt
199197;title_name;"ligheden, men at vi er i den interessante situation, at Socialdemokratiet støtter intentionerne i dette forslag. Og det betyder jo lige pludselig - jeg har siddet og talt mandater nede på
min plads - at SF er tungen på vægtskålen.
Hvis SF støtter dette forslag, har det flertal her
i folketingssalen, endda et komfortabelt flertal,
og det gør min glæde ved at støtte det så meget
desto større.
Det betyder naturligvis også, at vi, når vi i
fremtiden skal diskutere, om der skal være regulering på det private område, om man fortsat skal have huslejenævn i kommunerne osv.,
hver gang fru Kirsten Jacobsen foreslår, at
denne regulering skal ophæves, vil tage fru
Kirsten Jacobsens forslag frem og spørge, om
det, at man nedlægger reguleringen og huslejenævnene, også betyder, at det nye af Fremskridtspartiet med Socialdemokratiets og SF's
stemmer indførte klagesystem for beboerne i
det almennyttige byggeri også skal nedlægges.
Og så håber jeg, at vi til den tid er kommet
dertil, at vi har et komfortabelt flertal for, at
det skal det naturligvis ikke, ligesom reguleringen naturligvis ikke skal ophæves.
Så jeg takker for initiativet. Det er en solstråle i en ellers ofte mørk, langvarig og trist
hverdag i arbejdet herinde.";Pelle Voigt
200446;name_party;":
Centrum-Demokraterne ser også meget positivt på dette beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet, og vi vil meget gerne medvirke
til en fornuftig behandling af det i udvalget.
Vi mener også, at tanken om et klagenævn
analogt med huslejenævnet er en interessant
tanke og en idé, som vi tror vil være særdeles
nyttig, idet den vil give lejerne nogle muligheder for at indbringe klager for dette klagenævn
- muligheder, som de i dag skal anvende boligretten for at få tilfredsstillet, så vi vil se positivt
på det i udvalget.";Svend Aage Jensen
200988;name_party;":
Jamen jeg vil også gerne på Det Radikale
Venstres vegne deltage i den almindelige lovprisning af dette udmærkede forslag. Jeg synes, det er et fint initiativ. Jeg tror, at vi alle
sammen kender situationer, hvor der er lejere,
som henvender sig til én med problemer, som
de ikke synes de har kunnet komme igennem
med i deres boligafdeling, deres boligselskab,

og hvor de føler, at der trods beboerdemokratiet har manglet et eller andet. De er blevet ugleset, og derfor har de haft brug for at gå et andet
sted hen.
Jeg tror, at noget i stil med et brancheklagenævn, eller hvad man nu vil kalde det, vil være
en god sikkerhedsventil for nogle af de frustrationer, der er inden for den almennyttige sektor, så fra vores side vil der være en udpræget
vilje til at finde en praktisk løsning på dette
problem.
Men jeg vil gerne føje til, at der er ét sted,
hvor jeg synes at logikken svigter fru Kirsten
Jacobsen i de bemærkninger, der er føjet til
forslaget, for jeg ser jo, at man i bemærkningerne skriver følgende:
»Klagenævnene skal kun oprettes i de kommuner, hvor boligreguleringsloven er gældende. Det er således kommunerne selv, der bestemmer, om ordningen skal være gældende.«
Det forstår jeg ikke! Er det virkelig sådan, at
beboerne i det almennyttige boligområde skal
være gidsler hos kommunerne, og at man altså
må sige til beboere, der har rimelige problemer, som de gerne vil have løst, at der desværre ikke er noget sted at gå hen at klage, hvis
kommunen ikke vil? Det kan da ikke være rigtigt! Det kan da heller ikke set ud fra Fremskridtspartiets synspunkt være nogen fornuftig
tankegang, at et sådant organ, der er fjernt fra
beboerne, skal kunne beslutte, om de skal have
lov til at klage.
Jeg synes, at den rimelige konklusion måtte
være, at vi skal have klagenævnene udbredt ikke bare de steder, hvor der er huslejeregulering, men også de steder, hvor der ikke er huslejeregulering, og ikke bare for den almennyttige sektor, men da også for det private udlejningsbyggeri. Hvorfor skulle lejerne ikke have
lov til at klage i det private udlejningsbyggeri,
blot fordi kommunen ikke har villet lave huslejeregulering? Det kan da ikke være rimeligt!
Jeg synes derfor, vi skulle lave en lidt bredere, men selvfølgelig ubureaukratisk løsning,
som skulle kunne give borgerne de muligheder, de helt åbenbart har brug for.";Jørgen Estrup
203346;name_party;":
Med beslutningsforslag nr. B 56 peger Fremskridtspartiet på et reelt problem. Der er virkelig lejere i det almennyttige byggeri, som kommer i situationer, hvor de har behov for en let-

7213 27/2 92: l. beh. af f. t. beslutn. om oprett. af klagenævn for det almennyttige boligområde 7214";Lysholm Christensen
203659;title_name;"tere klageadgang end det at gå boligrettens vej,
og der er jo nævnt eksempler herpå i forslagets
bemærkninger, nemlig tvister angående varmeregnskaber og ikke ikke mindst i forbindelse med fraflytningssager.
Derfor vil vi også gerne stille os positivt over
for det foreliggende forslag. Vores eneste bekymring ligger altså på det administrative område, nemlig om det er muligt at finde en ordning, som er til at håndtere, uden at vi skal opbygge et nyt indviklet apparat, men det må vi
se om vi kan finde ud af under det videre arbejde med sagen.
Vi stiller os i hvert fald positivt og medvirker
gerne til en fornuftig løsning.";Lysholm Christensen
204308;name_party;":
Jeg må îndrømme, at jeg bliver helt bekymret over al den ros, der er blevet dette forslag til
del. Den mest negative har sådan set været boligministeren, men det kan være, at han ændrer holdning, når han har læst det igen.
Dernæst vil jeg gerne sige, for ikke at der
skal herske nogen misforståelse, at Fremskridtspartiet naturligvis er helt fleksibelt med
hensyn til, hvordan man skal gøre det i praksis.
Netop for at imødekomme de betænkeligheder, nogle har næret ved risikoen for nye bureaukratiske ordninger og administrative fordyrelser osv., tænker os vi os faktisk, at det
skal være fuldstændig som huslejenævnene. Vi
forestiller os altså ikke, at der skal oprettes nye
nævn, men at nogle flere sager skulle kunne
komme ind under de samme nævn, dog således, at de skifter navn, når de behandler sager,
som stammer fra den almennyttige sektor, og
der skiftes en person ud i nævnet, nemlig repræsentanten for selskabet, som bliver skiftet
ud med grundejerrepræsentanten. Derfor nærer vi ingen bekymringer for, hverken at det
skal blive noget administrativt, som man ikke
kan styre, eller at det skal blive så bureaukratisk, at man ikke kan forstå det.
Må jeg dernæst sige til fru Grete Sehødts,
som gerne vil have det til at gælde i alle områder af landet, at det jo forholder sig sådan, at
det er et flertal i Folketinget uden om Fremskridtspartiet, som har bestemt, i hvilke områder af landet reglerne for huslejenævn skal
gælde. I vores forslag ligger der ingen forsøg
på at udvide det virkeområde eller det regelsæt, hvorefter man kan nedsætte eller lade væ-

re med at nedsætte huslejenævn. Der ligger
kun deri, at hvor man kan oprette huslejenævn, og hvor man gør det, skal man samtidig
kunne have dette ankenævn for de almennyttige boliger, således at i de områder, hvor en
lejer i et privat byggeri har mulighed for at gå
til huslejenævnet, skal en lejer i et almennyttigt
byggeri efter samme regler kunne gå til dette
ankenævn.
I anledning af hr. Pelle Voigts positive og
lidt ironiske tale, som jo var morsom, vil jeg
gerne gøre opmærksom på, at vi som sagt ikke
har tænkt os at udvide de geografiske områder
eller det regelsæt, der bestemmer den geografiske udbredelse af huslejenævnene. Vi har blot
tænkt os, at der skal være en ligestilling mellem alle lejere, og det finder vi godt begrundet,
for der er sikkert andre boligpolitiske ordførere end mig, som får stribevis af sager fra lejere i
socialt boligbyggeri, der ikke kan komme nogen vegne selv med berettigede klager. Og det
synes vi er urimeligt. Filosofien om, at disse
non profit-foretagender er til for lejerne og altid er enige med lejerne, tror vi altså ikke meget på holder i virkeligheden - det viser de
henvendelser, vi får. I det virkelige liv opfattes
de almennyttige selskaber på samme måde af
deres lejere, som grundejeren opfattes af
lejerne i den private sektor.
Det er også derfor, kan jeg sige til fru Grete
Schødts, at der i bemærkningerne til forslaget
står, at lejerne i de private ejendomme i øjeblikket har bedre retsbeskyttelse, for de har
huslejenævnet, som de kan gå til, men ligger
der en tilsvarende ejendom på den anden side
af gaden, som er bygget af et almennyttigt boligselskab, kan lejerne dér ikke gå nogen steder
hen.
Men lad os se. Jeg har altså fastslået, at vi
ikke er parat til at udvide virkeområdet, og jeg
understreger, at det er et flertal uden om Fremskridtspartiet, der har bestemt virkeområdet
for huslejenævnets udbredelse, og som står
bag de regler. Det, vi ønsker, er blot, at lejerne
i den almennyttige sektor skal kunne komme
ind under de samme regler. Men vi er helt parat til under udvalgsarbejdet at finde ud af,
hvordan man skal få forslaget formuleret teknisk, således at alle kan støtte det. For jeg går
da ud fra, at Socialdemokratiet ikke vil afvise
forslaget: ellers ville de jo have den holdning,
at hvis man ikke kan redde hele verden, skal
man ikke redde dem, som reddes kan.

7215 27/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprett. af klagenævn for det almennyttige boligområde 7216";Kirsten Jacobsen
208346;title_name;"Socialdemokratiet står jo selv bag reglerne
om, i hvilke kommuner og efter hvilke regler
der kan oprettes huslejenævn, så jeg går ud fra,
at Socialdemokratiets omsorg for lejerne i den
almennyttige sektor ikke vil være afhængig af,
at man skal have hele boligområdet ind under
huslejenævnsreglerne. Men det må vi se på i
udvalget.
Jeg synes i hvert fald, det er positivt, at næsten hele Folketinget mener, det er en god idé,
at også lejerne i den almennyttige sektor får et
sted at gå hen og klage, såfremt de føler, at de
får nogle huslejestigninger, som ikke er rimeligt begrundet i den lov, der gælder for deres
område.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
209005;name_party;":
For at der ikke skal hænge nogen misforståelser i luften, vil jeg blot gentage, hvad jeg sagde i min ordførertale: Hvis der skal indføres
klageadgang, skal det være i alle kommuner,
ikke kun dér, hvor man i forvejen har huslejenævn. Så vi er ikke så uenige.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Grete Schødts
209421;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
63:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en folkeskolekommission.
Af Pernille Forchhammer (S) m.fl.
(Fremsat 7/2 92).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Undervisnings- og fm'skI11ÎIffigsmiinnisteli'eJril (Bertel
Haarder):
Socialdemokratiet mener, at der bør nedsættes en kommission for at sikre Folketinget en
grundig debat og et sikkert beslutningsgrundlag, før vi gennemfører en reform af folkeskolen. Regeringen er enig med Socialdemokratiet
i, at det er vigtigt, at vi får en grundig debat om
folkeskolen som helhed, inden vi vedtager,
hvordan den fremtidige folkeskole skal se ud.
Vi mener imidlertid, at den debat allerede er
godt i gang. Vi startede før jul med en forespørgselsdebat, der mundede ud i afholdelse
af en konference om folkeskolens prøver og intern evaluering den 3. februar med deltagelse
af bl.a. Folketingets Uddannelsesudvalg. I
slutningen af januar havde vi her i folketingssalen en debat i forbindelse med førstebehandlingen af det radikale forslag til folketingsbeslutning om opfølgning af udviklingsprogrammet og SF's forslag om et program for videreudvikling og internationalisering af folkeskolen.
Så for mig at se er vi her i Folketinget allerede så godt i gang med at sikre os et beslutningsgrundlag, at det ikke er nødvendigt at
vente til juni med at starte debatten. Og vi mener heller ikke, det er nødvendigt med en folkeskolekommission.
Vores forslag til en ny folkeskolelov er som
bekendt blevet fremsat i går, og det er regeringens håb, at vi kan træffe beslutning om den
fremtidige folkeskole på et så tilpas tidligt tidspunkt, at visse af bestemmelserne kan nå at
træde i kraft allerede i skoleåret 1993-94.
Jeg synes derfor, det er vigtigt, at vi nu uden
ophold fortsætter de drøftelser, der er i gang.
Det gør ikke noget, at drøftelserne strækker sig
hen over sommeren, men jeg synes, at Folketingets partier skylder brugerne af fremtidens
folkeskole at melde ud nu i dette forår og i
denne sommer og i det tidlige efterår, således
at man får mulighed for at forholde sig til forslaget og deltage i debatten.
Derfor er jeg som nævnt ikke tilhænger af, at
der nedsættes en kommission, som skal sidde
fra juni 1992 til juni 1993, hvorefter der først
skal udarbejdes et lovforslag efter sommeren
1993. Lad os i stedet fortsætte debatten nu. Jeg
har til hensigt i løbet af de kommende måne-

7217

27/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af en folkeskolekommission

[Undervisnings- og forskningsministeren]
der at invitere Folketingets partier til en række
drøftelser på baggrund af ikke bare regeringens forslag, men også de øvrige forslag, der
har været til behandling her i Tinget. Jeg forstår, der er bred enighed om, at ingen af dem
skal færdigbehandles, netop for at der bliver
tid til en drøftelse.
Jeg forstår også, at der er ønsker om - og det
tror jeg ikke mindst der er hos Socialdemokratiet - at der foretages et kulegravningsarbejde.
Jeg synes, vi politikere bør deltage i dette kulegravningsarbejde. Jeg synes, vi skal lade det
foregå ved, at der allerede nu stilles spørgsmål,
anmodes om notater, oplysninger og andet, og
at vi i det tidlige efterår - meget gerne i midten
af august - holder et 2-, måske 3-dages internatmøde om folkeskoleloven, hvor vi for alvor
kan dykke ned i de svar, vi har fået, i de muligheder, der er.
Regeringens svar er altså ja til kulegravning,
ja til debat, ja til grundige drøftelser. Men vi
synes ikke, det behøver afvente en kommission. Derved ville vi jo også komme på al for
lang afstand af de forsøg, som har kørt siden
1987.
Ved udarbejdelsen af regeringens lovforslag
er der faktisk lagt betydelig vægt på erfaringerne fra udviklingsprogrammet. Jeg kan nævne
den ene paragraf efter den anden, som direkte
er en konsekvens af udviklingsforsøgene.
Tænk på den tidligere sprogstart, tænk på faget fransk, tænk på indførelse af »natur og teknik«, tænk på styrkelse af dansk i de mindre
klasser, tænk på åbningen af skolen for både
voksne og for kulturaktiviteter i lokalområdet
osv. På en lang række punkter har vi søgt at
forme regeringens forslag sådan, at disse forsøg i næsten ubegrænset omfang kan køre videre i fremtidens folkeskole, dog naturligvis
med undtagelse af sprogområdet, hvor vi må
have en vis orden på tingene, og hvor vi politikere inden så længe bør træffe beslutning om,
hvordan sprogundervisningen skal starte, og
hvordan den skal være i fremtidens folkeskole.
Når jeg ser på det foreslåede kommissorium
for en folkeskolekommission, er jeg enig med
forslagsstillerne i vigtigheden af, at de nævnte
punkter bliver grundigt overvejet. Jeg gør opmærksom på, at der er et betydeligt sammenfald mellem de punkter, som forslagsstillerne
nævner, og de punkter, som regeringen selv
har lagt vægt på i lovforslaget, f.eks. mulighe-

7218

den for reel undervisningsdifferentiering. Naturligvis kan denne reelle undervisningsdifferentiering foregå bl.a. gennem det, der kaldes
helhedsorienterede projektarbejder. Der er intet i hverken regeringens tanker eller i regeringens forslag, der udelukker det, men vi mener,
at det må have lov at brede sig i takt med, at
der er forståelse for det, og vi mener ikke, man
skal trække noget ned over hovedet på lærerne
eller skolerne. Det må vise, hvad det duer til i
praksis. Lovrammen skal være åben for det. Vi
politikere skal ikke afgøre, om fremtidens skole skal arbejde med helhedsorienterede projektarbejder, som nogle er tilhængere af, eller
om det skal være på en lidt anden måde. Det
ville jo være pædagogisk detailstyring, hvis vi
lavede lovregler om dette.
Som sagt er det regeringens opfattelse, at debatten allerede er så godt i gang, at vi ikke bør
standse den ved at nedsætte en kommission.
Derimod vil vi gerne være med til den kulegravning, som må være formålet med kommissionen, så man kan sige, at vi har forståelse for
og gerne vil søge at realisere formålet og hensigten, men midlet synes vi altså ikke vi kan
sige ja til.";Lilli Gyldenkilde
215628;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens besvarelse. Ministerens udspil i går var efter Socialdemokratiets opfattelse skuffende. Folkeskolen
skal ikke være ideologisk kastebold. Socialdemokratiet finder, at der skal være tid til debat
om nye veje og nye muligheder i folkeskolen.
Socialdemokratiet mener også med dette
forslag at give udtryk for, at Folketinget skal
samle Udviklingsrådets arbejde op. Vi har i
det, som vi siger er kommissoriet, peget på 8
punkter, som vi især lægger vægt på skal være
en del af opsamlingen. Der skal ses på vurderingen af folkeskolen som en enhedsskole, behovet for at udvide undervisningspligten og
ændring af organisationen af fagrækken i 4-5
bredere fagområder. Desuden skal vi have udviklet et bedre bedømmelsessystem, og vi skal
have udviklet mulighederne for og styrket
samarbejdet mellem hjem og forældre. Endvidere skal vi se på den fremtidige placering af
specialundervisningen, ligesom vi skal have set
på, hvordan vi laver den åbne skole i direkte
kontakt med de lokale omgivelser. Vi synes også, at det ville være rart at se på, hvordan sko-

7219

27/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af en folkeskolekommission";Helle Degn
216813;title_name;"lestyrelsesloven er blevet initieret rundt omkring.
Først og fremmest mener vi, at det er vigtigt,
at der er tid til debatten. Ministeren mener, at
det er mærkeligt, at debatten først rigtig kan
starte i juni. Det er ikke så mærkeligt, for først
da foreligger resultatet af det forsøgs- og udviklingsarbejde, som Folketinget bestilte og
betalte med 400 mio. kr. Debatten skal og kan
ikke forceres, og partierne i Folketinget skylder sig selv og deres vælgere at melde ud, når
resultatet af dette arbejde foreligger.
Vi ved godt, at ministeren aldrig har bakket
op bag udviklings- og forsøgsarbejdet, og vi
ved også godt, at ministeren ikke ønsker at lade det indgå i partiernes videre arbejde, men er
det nu klogt?
Socialdemokratiet deltager gerne i et konstruktivt arbejde med udgangspunkt i udviklingsrapportens resultatopgørelser. Det vil ikke efter vores opfattelse være anstændigt af ministeren at tilrettelægge et seminar alene med
udgangspunkt i hans eget forslag. Udviklingsrådets 400 mio. kr.s-rapport må efter vores opfattelse danne grundlaget for partiernes videre
drøftelser. Folketinget har bestilt et stykke meget spændende udviklingsarbejde. Vi har ikke
tidligere set en sådan samarbejdsform og udviklingsform, og resultatet af det vil foreligge i
slutningen af maj måned. Partierne skylder
dette udviklingsarbejde respekt og at lade det
danne grundlag for det videre reformarbejde.
Selvfølgelig er Venstre og Det Konservative
Folkeparti også velkommen til at søge deres
forslag inddraget som deres bidrag, men det
kan ikke være arbejdsgrundlaget, da det slet
ikke giver svar på de helt centrale spørgsmål
om den faglige fornyelse, om undervisningsdifferentieringen, om intern og ekstern evaluering m.v. Ministerens udspil er derfor for os
at se en skuffelse. Det er egentlig ærgerligt, at
ministeren ikke forstår at optræde som hele
Danmarks undervisningsminister, men forfalder til at optræde alene som fanebærer for
Venstre.
Socialdemokratiet opfordrer til tid til debatten, tid til, at alle kan medvirke. Vi vil også
gerne medvirke til et konstruktivt samarbejde
om at få samlet udviklingsarbejdets anbefalinger op, og derfor vil Socialdemokratiet give
udtryk for, at vi ønsker et samarbejde. Hvis det
er formen, der er problemet, deltager vi også

7220

gerne under en anden form, men vi har fremsat
dette forslag, for at Folketinget kan få lejlighed
til at diskutere, hvordan dette arbejde samles
op, og jeg vil fortsat anbefale Socialdemokratiets forslag til overvejelse også i det videre udvalgsarbejde.";Helle Degn
219355;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er naturligvis
enig med Socialdemokratiet i, at det er vigtigt
med en grundig debat. Det er en væsentlig og
betydningsfuld ting at vedtage en ny folkeskolelov såvel for os herinde som for det danske
folk.
Jeg vil på den anden side gerne sige, som det
allerede er påpeget af undervisningsministeren, at debatten er godt i gang. Jeg har da i
hvert fald personligt deltaget i en lang række
møder, hvor vi har debatteret forslaget. Jeg har
også forud for regeringens forslag i går set
masser af indlæg om det i den skrevne presse,
så debatten er i gang såvel her i huset som - og
det er nok så væsentligt - uden for huset.
Vi har modtaget alle delrapporterne fra Folkeskolens Udviklingsråd og har haft mulighed
for at sætte os ind i dem i ca. 3 uger, vil jeg
skyde på, og vi ved, at den samlede rapport
kommer i slutningen af maj eller i begyndelsen
af juni måned, så der skulle være tid til at se på
den samlede rapport, inden lovforslaget endeligt vedtages.
Jeg ser ikke nogen grund til, at vi først bestiller et udviklingsarbejde, modtager både alle
enkeltrapporterne og den samlede rapport og
derpå sætter en kommission til at se på det for
os. Nu må politikerne vel være i stand til selv
at drage konklusionerne og træffe en beslutning.
Som ministeren påpegede, er vi også efter en
række drøftelser i Folketinget inviteret til politikerdrøftelse i august måned, hvor vi selv kan
se på det, og jeg synes, at det i den forbindelse
også er væsentligt at understrege, at regeringen
ingen planer har om en hurtig vedtagelse af
folkeskolelovforslaget: vi er indstillet på, at
forslaget skal oversomre.
Så selv om jeg som Socialdemokratiet finder
det vigtigt med en grundig debat, finder jeg også, at vi har tid til det med den skitserede tidsplan fra undervisningsministerens side, og at
der også er rigelig tid til at inddrage andre interesserede og sagkyndige i debatten.

7221

27/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af en folkeskolekommission";Eva Møller
221353;title_name;Jeg kan derfor ikke støtte det socialdemokratiske beslutningsforslag.;Eva Møller
221445;name_party;":
Fremskridtspartiet kan naturligvis ligesom
andre partier i Tinget kun være tilfreds med de
intentioner, der ligger i det foreliggende forslag, nemlig at det drejer sig om at få så godt et
beslutningsgrundlag som overhovedet muligt,
inden man vedtager en så gennemgribende reform, som der her er tale om.
Vi er da også på linje med ministeren, når
han udtaler, at debatten allerede er godt i
gang, det har vi tydeligt set. Både SF og Det
Radikale Venstre har, som ministeren ganske
rigtigt sagde, hver især fremsat forslag i Tinget,
og vi har også haft en forespørgselsdebat inden
jul, så debatten kører fantastisk godt, for den
sags skyld også i medierne. Jeg mener, at det er
noget ret fundamentalt, at det netop sker som
en folkelig debat, og vi kan se, at mange borgere er interesserede: det beviser, at vi virkelig
har at gøre med noget, som man bør lave så
godt for borgerne som overhovedet muligt.
Vi er dog ikke helt enige med ministeren i, at
det, der nu er foregået om folkeskolen, er tilstrækkeligt, og vi forstår stadig ikke, at ministeren så sent som i går udtalte, at han mente,
at hele den ny reform skulle igennem hurtigst
muligt. Det drejer sig efter vores opfattelse ikke om at få den vedtaget så hurtigt som muligt,
således at de ny bestemmelser allerede, som
ministeren var inde på, kan træde i kraft i skoleåret 1993-94. Det, det handler om, er, som
jeg tidligere sagde, at få en så god folkeskolelov som overhovedet muligt, og det gøres ikke
ved på nogen måde at haste en så gennemgribende reform, som der her er tale om, igennem.
På den anden side er der efter vor opfattelse
heller ikke brug for at nedsætte flere kommissioner, og jeg siger »flere«, fordi vi på så mange områder ser, at man bare nedsætter kommissioner. Det, der som sagt er brug for, er en
større folkelig debat bl.a. i medierne og i de
berørte grupper, herunder forældrekredsen,
der er brugerne, samt sidst, men ikke mindst,
også blandt dem, der er beskæftiget inden for
netop dette område, nemlig lærerne.
I det af regeringen fremsatte forslag er der
ønske om en tidligere sprogstart, styrkelse af
faget fransk, indførelse af natur og teknik som

7222

selvstændige fag osv. Jeg skal gøre opmærksom på, at det efter vor opfattelse er glædeligt,
at der ligger nogle intentioner i ministerens
forslag om at gøre de enkelte skoler mere frie
end i det nuværende system.
Fremskridtspartiets uddannelsespolitik går
netop ud på, at man liberaliserer dette område
fuldstændigt, således som jeg tidligere har været inde på. Vi ser gerne, at der kommer en
slags konkurrencemoment, så nogle skoler bliver bedre end andre, frem for at alle skal være
lige dårlige: heri er vi nok særlig uenige med
Det Radikale Venstre. Incitamentet for at lave
en så god skole som muligt for brugerne/forældrene kommer frem ved at indføre en slags
konkurrence. Hvad skolernes undervisning
skal indeholde, skal vi fra politisk side ikke
styre. Naturligvis har vi lov til at komme med
vore ønsker og at give folkeskolen nogle forslag til, hvad undervisningen skal indeholde,
men det må og skal være den enkelte folkeskole, der får friere tøjler til at styre sine undervisningsfag.
Regeringen kommer i sine forslag ind på, at
der også skal ske en styrkelse af samarbejdet
mellem forældre og skole. Dette vil helt naturligt blive tilfældet, når den enkelte folkeskole
får større spillerum, så der bliver konkurrence.
Den enkelte folkeskole vil nemlig sætte brugerne i centrum, og det handler om at imødekomme forældrenes ønsker.
Ministerens ros til Socialdemokratiet for
partiets friske initiativ kan man sætte et stort
spørgsmålstegn ved. Vi har set en dei kommissioner, og jeg forstår altså ikke ministerens bemærkninger om, at det skulle være et frisk initiativ. Det er ikke noget nyt, at man nedsætter
kommissioner, og vi ved, hvor bureaukratiske
sådanne kommissioner er, der absolut ikke behøver at medvirke til en større folkelig debat
om de pågældende emner.
Vi har lige set en undersøgelse i JyllandsPosten i dag af, hvordan befolkningen ser på
de forskellige folkeskolefag. Det ser i hvert
fald ud til, at regeringen er i modvind. Når vi
f.eks. taler om fagene musik, fransk, biologi,
hjemkundskab, billedsprog, håndarbejde osv.,
ser det ud til, at det ikke er noget, som befolkningen ønsker som sådan, og dermed siges det
også, at vi må styrke fag som matematik, regning, dansk, og det er i Fremskridtspartiets
ånd. Vi har præcis den samme holdning, som

7223

27/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af en folkeskolekommission";Køpke Christensen
225976;title_name;"flertallet i befolkningen har, men vi understreger, at vi ikke ønsker at sige, at det skal være
sådan, fordi det er vores holdning. Vi ønsker at
give friere spillerum for de enkelte folkeskoler,
så de får mulighed for at konkurrere med friskolerne eller med de private skoler. Det hører
man tit og ofte fra folkeskolelærere at de ikke
har mulighed for, som det er i dag.
Vi kan som sagt ikke støtte forslaget, men
det tror jeg nok er gået op for de fleste her i
salen.
Anders Mølgaard (V):
Med en lettere omskrivning af et berømt udsagn vil jeg starte med at slå følgende fast:
Folkeskolens fremtid er for vigtig en sag at
overlade til nogle i andre sammenhænge udmærkede uddannelseseksperter. Det er essensen af Venstres holdning til det socialdemokratiske forslag om at nedsætte en folkeskolekommission. Men jeg fornemmede nu også på fru
Helle Degns indlæg, at Socialdemokratiet er
villigt til at indgå i andre samarbejdsmønstre
end lige netop den foreslåede kommission, og
denne åbning er Venstre naturligvis positiv
over for.
Vi er modstandere af at begrave den nødvendige og brede folkelige debat om folkets
skoles fremtid i en forkromet kommission.
Kommissioner kan i visse sammenhænge have
en god og nødvendig funktion, men slet ikke
på dette fremskredne tidspunkt. I denne sag
savner vi ikke ligefrem et debat- og beslutningsgrundlag : der er faktisk afviklet ca. 8.000
forsøg de sidste 4 år. Håndfast har evalueringen betydet næsten en meters penge i reol af
spændende og lærerige rapporter.
Jeg er helt enig med Udviklingsrådets formand, Birgit Darre, der i et interview i Folkeskolen nr. 4 1992, side 5, udtaler følgende om
Folketingets beslutningsgrundlag:
»Aldrig har et Folketing haft så flot et
grundlag at beslutte en enhedsreform ud fra.«
Tidspunktet er nu inde til, at folket og de
folkevalgte trækker i arbejdstøjet. Det er vores
fælles opgave og ansvar at sikre, at vi nu får
gang i en bred folkelig debat, som føles nærværende for både hr. og fru Petersen i Thy og hr.
og fru Hansen på 3. sal på Islands Brygge. Vi
skal skabe rum for, lyst til og interesse for samtale om fremtidens folkeskole, meningerne bør
brydes, og jeg håber, at debatten bliver præget

7224

af livssyn og grundholdninger, og at der bliver
mulighed for at fordybe sig i og fundere over
de vigtigste pejlemærker for en livskraftig folkeskole.
Alt i alt skylder vi folkets skole en bred og
folkelig debat og ikke ekspertkommissioner.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
228435;name_party;":
Jeg synes, det var et interessant indlæg, der
kom fra Venstres ordfører, og jeg vil gerne stille det konkrete spørgsmål: På hvilken måde
har Venstre tænkt sig, at udviklingsrapportens
arbejde skal inddrages i et forslag til en indholdsmæssig revision af folkeskoleloven? Jeg
synes, det er betænkeligt, at Venstre allerede
på nuværende tidspunkt har givet tilslutning
til at fremsætte et lovforslag, før man overhovedet har set en sammenskrivning, en konklusion af de anbefalinger, som udviklingsarbejdet må føre til. Hvad er det, Venstre mener der
allerede nu ligger i udviklingsrapporten, som
man kan se i det forslag? Var meningen med at
stille forslaget på nuværende tidspunkt ikke at
flage med en Venstrefane frem for at give sig
tid til at høre på, hvilke anbefalinger Udviklingsrådet sender til Folketinget?
(Kort bemærkning).";Helle Degn
229294;name_party;":
Jeg vil gerne erklære mig fuldstændig enig
med fru Helle Degn, og så vil jeg stille det helt
konkrete spørgsmål til hr. Anders Mølgaard:
Hvor synes hr. Anders Mølgaard, vi kan se resultaterne af de 8.000 forsøgs- og udviklingsarbejder i det lovforslag, der blev fremsat i går?
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Jeg tror også, fru Helle Degn og fru Else
Marie Mortensen er bekendt med, at det efter
Folketingets dagsorden er meningen, at vi den
12. marts skal fordybe os i disse sager, og jeg
mener, at det, vi i dag skal forholde os til, er
ønsket eller mangel på ønske om at diskutere,
hvorvidt vi har behov for en ekspertkommission, så jeg vil gemme den centrale del af debatten til den 12. marts, men jeg vil da godt
som hovedlinje sige, at vi alle sammen kender
essensen af disse rapporter, og at der bliver rig
lejlighed til at debattere disse ting det kom-

7225

27/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af en folkeskolekommission";Else Marie Mortensen
230269;title_name;"mende års tid. Så vil jeg sige, at man godt kan
have holdninger til skolespørgsmål og have
nogle visioner, uden at de nødvendigvis alle
sammen skal være baseret på et erfaringsgrundlag i nogle rapporter. Det er der ikke noget i vejen for, det er ikke forbudt her i landet.
Jeg mener, at f.eks. ønsket om at fremskynde
sprogundervisningen, muligheder for mere
tværfaglighed, hvis man ønsker det, er eksempler, som også har deres udgangspunkt i nogle
af de rapporter, der foreligger. Skolen som lokalt kulturcenter er også inspireret af mange af
de 400-500 forsøg, der er kørt rundt omkring,
men alt det bliver der rig lejlighed til at diskutere den 12. marts og det kommende halve til
hele år. Så der bliver gode muligheder for at
diskutere det senere.";Anders Mølgaard
231059;title_name;":
Vi er tilbage i ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
231121;name_party;":
I de sidste mange uger har man kunnet være
sikker på, når man åbnede dagens aviser, at
der ville være et eller flere debatindlæg om folkeskolen. Det synes jeg har været overordentlig glædeligt, for en seriøs debat om en ændring af folkeskolens forhold er absolut nødvendig, inden Folketinget skrider til handling.
Derfor glæder jeg mig ligesom andre ordførere
over den livlige offentlige diskussion, som er
startet, og jeg er også glad for, at vi nu har fået
et udspil fra Socialdemokratiet. Sammen med
Det Radikale Venstres og SF's forslag, som
blev førstebehandlet for godt en måned siden,
har vi dermed tre partiers synspunkter på bordet til de videre forhandlinger i de kommende
måneder, og det synes jeg er godt.
Når jeg ser på de problemstillinger, som Socialdemokratiet trækker frem i bemærkningerne til forslagets 8 punkter, ser jeg stor overensstemmelse mellem Socialdemokratiets og SF's
synspunkter, synspunkter, der for os er afgørende, når vi skal lovgive for en fremtidsrettet
skole. Det gælder betragtningerne om undervisningens indhold og organisering, som vi også har lagt stor vægt på i vores forslag. Det
samme er tilfældet i synet på udviklingen af et
bedømmelsessystem, der er en naturlig del af
undervisningsforløbene og med udgangspunkt
i den enkelte elev og den enkelte elevs udvikling. Også ideen om den åbne skole og sam-

7226

spillet med omgivelserne og fastholdelse af enhedsskolen kan jeg bekræfte over for Socialdemokratiet og Folketingets andre partier er uhyre væsentlige punkter på SF's dagsorden for en
ny folkeskole.
Jeg vil nævne et enkelt område af de otte og jeg tror ikke, at det er særlig overraskende
for fru Helle Degn - hvor SF har en principielt
anden opfattelse end Socialdemokratiet. Det
drejer sig om synet på begrebet undervisningspligt. Vi ser meget gerne og brændende, at
overskriften især i disse arbejdsløshedstider er
uddannelse, uddannelse og atter uddannelse i
en meget bred forståelse af dette ord, men som
princip er vi tilhængere af en uddannelsesret
og ikke en uddannelsespligt.
Som det fremgår af SF's forslag om et videreudviklingsråd og internationalisering af folkeskolen, mener vi, at de mange tusind udviklingsarbejder har vist en parathed og vilje til
udvikling af folkeskolen. SF er nu på det sted i
diskussionen, hvor vi ser frem til de anbefalinger, som en 3-personers-gruppe udpeget af udviklingsrådet har påtaget sig at fremsætte i forbindelse med den afsluttende rapport fra rådet. Det er SF's håb og forventning, at disse
anbefalinger vil inspirere Folketingets partier
til at forme fremtidens skole, og derfor mener
vi nok heller ikke, at det er en god idé at nedsætte en kommission på dette tidspunkt i forløbet, hvorfor vi ikke kan støtte forslaget.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at vi ser frem
til de kommende måneders både offentlige debat og de politiske drøftelser, som Folketingets
partier skal have sideløbende dermed, og det
må tage den tid, som den slags ting nu skal
tage. Derefter synes jeg, at Folketinget kan være parat til politiske vurderinger af og beslutninger om, hvordan en ny lov for folkeskolen
skal se ud.";Hanne Thanning Jacobsen
234246;name_party;":
Nu er Fremskridtspartiet ikke repræsenteret
mere i salen, men jeg kunne da godt lige have
lyst til at indlede med at sige, at det ikke er
ministerens lovforslag, vi skal debattere i dag:
jeg vil i hvert fald nøjes med at forholde mig til
Socialdemokratiets beslutningsforslag.
Jeg er enig med ministeren og regeringspartierne i, at Folketinget skylder elever og forældre, at der bliver meldt ud nu, så vi kan få debatten rigtigt i gang. Det kan da godt være, at

7227

27/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af en folkeskolekommission";Jette Pors
234809;title_name;"vi herindefra skal have nogle flere konferencer,
det deltager vi meget gerne i, men det er unødvendigt at nedsætte en kommission nu, for vi
har det materiale, vi skal bruge for at kunne
komme videre.
Så jeg vil nøjes med at sige, at CD ikke støtter det fremsatte beslutningsforslag om nedsættelse af en folkeskolekommission.";Jette Pors
235153;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi også taget det
som givet, at vi ikke med dette forslag skulle
indlede en større debat om en ny lovgivning
om fremtidens skole og endnu mindre tage hul
på den debat, som undervisningsministerens
netop fremsatte forslag kunne give anledning
til: den kommer på et senere tidspunkt.
Det ville netop være i strid med dette forslag, hvis vi tog den debat på dette tidspunkt,
og derfor skal jeg også gøre det forholdsvis
kort og måske skuffe forslagsstillerne ved at sige, at vi heller ikke kan støtte forslaget i den
udformning, det har, men at vi er enige i de
gode hensigter, som går på at sige ja til grundighed og til at søge fortsat vejledning og rådgivning om det arbejde, vi nu skal i gang med,
men at det mere hensigtsmæssigt kan foregå i
det regi, som Folketinget nu engang udgør, og
gerne i et samarbejde med mange gode kræfter
i det videre forløb. Jeg var også tilfreds med, at
undervisningsministeren i dag med dette forslag som anledning sagde, at han var indstillet
på, at hvad der er lagt frem af forslag, selvfølgelig skulle indgå i de bestræbelser, som vi nu
skal gøre os for at nå til enighed om en reform.
Når jeg er betænkelig ved eller faktisk modstander af at nedsætte en kommission på nuværende tidspunkt, hænger det sammen med og det har andre ordførere også givet udtryk
for - at vi let ville løbe en risiko for at standse
den debat om folkeskolen, som nu er godt i
gang, og jeg har med megen glæde i de sidste
par måneder deltaget i mange skolemøder,
hvor de fremmødte såvel lærere som forældre i
usædvanlig grad har været engagerede og velforberedte til en debat om skolen. Derfor skal
vi holde interessen og lysten til at debattere og
samtale om fremtidens skole i live.
Vi er enige om, at det i hvert fald skal vare
indtil årets udgang, før vi for alvor sætter os til
at finde den fælles løsning, som jeg godt vil
understrege vi fra radikal side er indstillet på

7228

at vi må nå frem til, nemlig en bred politisk
tilslutning til en folkeskolereform. Jeg er enig
med dem, der så mange gange har henvist til,
at der i virkeligheden ligger et usædvanligt og
meget godt grundmateriale, som vi har til rådighed, når vi nu skal tage debatten såvel om
ministerens forslag som om det, som vi andre
har præsteret undervejs.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
237459;name_party;":
Når man tager ordret, hvad hr. Ole Vig Jensen sagde, at vi nu skal arbejde videre frem på
grundlag af de forslag, der er fremsat, må jeg
forstå det sådan, at også Det Radikale Venstre
ønsker, at i det fortsatte konferencesamarbejde
eller i den form, vi nu vælger, skal udgangspunktet ikke alene være det af Folketingets
partier fremlagte grundmateriale, men også
det af Udviklingsrådet fremlagte grundmateriale og de anbefalinger, som Udviklingsrådet
fremlægger i maj måned.
I Socialdemokratiet er vi af den opfattelse,
at intentionen med forslaget netop er at sikre
den grundighed, som også hr. Ole Vig Jensen
er opmærksom på, og som også fru Hanne
Thanning Jacobsen nævnte, nemlig at det er
vigtigt, at vi ikke bare skal have de ideologiske
modsætninger, som Folketingets partier til enhver tid kan diske op med, som et arbejdsgrundlag, men at det for at sikre grundigheden
er så utrolig vigtigt, at udgangspunktet for os
bliver disse 4 års udviklingsarbejde.
(Kort bemærkning).";Helle Degn
238461;name_party;":
Jeg kan svare fru Helle Degn kort og klart
med henvisning til, hvad jeg har sagt adskillige
gang i den sidste tid, nemlig at vi netop gennem forsøgs- og udviklingsarbejdet har et utrolig godt fundament for de drøftelser, vi skal have, men vi må selvfølgelig lytte til andre, som
også har synspunkter om skolen. Jeg tror ikke,
der er nogen uenighed, og jeg mener faktisk,
hvis jeg hørte rigtigt, at det også gjaldt ministeren, og så er vi i hvert fald kommet det lille
skridt videre i fællesskab.";Ole Vig Jensen
238984;name_party;":
En lov om folkeskolen er en yderst vigtig
sag, som vedrører hele befolkningen, og derfor

7229

27/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af en folkeskolekommission";Lysholm Christensen
239183;title_name;"er det vigtigt med en grundig debat forud for
vedtagelsen af en sådan ny lov. Det er glædeligt, at debatten allerede er i gang, og vi har,
som det også er nævnt af så mange andre, en
række forsøgsresultater liggende på bordet allerede nu, og vi afventer nogle samlede beskrivelser af forsøgsarbejdet i løbet af kort tid. Så
der er faktisk meget på bordet, som kan danne
grundlag for denne nye lov om folkeskolen.
Jeg er godt tilfreds med, at vi ikke skal gøre
det færdigt i denne samling: det ville have været et urimeligt hastværksarbejde, men jeg vil
dog også sige, at det er vigtigt, at vi får det gjort
i næste folketingsår, og alene den tidsramme
hindrer det kommissionsarbejde, som her er
foreslået, i hvert fald hvis kommissionen først
skulle færdiggøre sit arbejde 1. juni 1993. Jeg
mener ikke, der er nogen grund til at forhale
denne proces så langt. Vi har nu rimelig tid til
at inddrage de forsøgsresultater, der allerede
er, og vi imødeser som sagt stadig væk sammenskrivningen, men der er også tid til at få
det inddraget i det videre arbejde med reformen.
Socialdemokratiet har naturligvis ret i, at det
lovforslag, som vi blev præsenteret for i går,
ikke er udarbejdet på baggrund af disse forsøgsresultater: det er jo en ministers gode ret
at fremlægge et forslag, som bærer præg af den
politiske holdning, der ligger bag ministerens
arbejde. Sådan er vilkårene i det politiske arbejde.
Men den debat skal vi have senere, og dér
bliver det så muligt at skyde det ned, man ikke
synes skal have lov at stå, og i øvrigt bidrage
med de tanker, man selv finder vigtige i den
forbindelse. Både Socialdemokratiet og vi andre har jo rig mulighed for dér at påvirke det
videre arbejde med folkeskoleloven. Man kan
så håbe, at det, der sker i løbet af sommeren og
det tidlige efterår, kan være med til at præge
det nye lovforslag, som må komme i begyndelsen af næste samling.
Man kan vel heller ikke bortforklare, at det
forslag fra Socialdemokratiet, som vi behandler nu, også bærer præg af skolepolitiske tanker. Jeg tænker på udvælgelsen af de punkter,
der er nævnt i bemærkningerne. Det er formentlig ikke tilfældigt, at det er de punkter,
der er nævnt. Det er jo vigtige sager for Socialdemokratiet.

7230

Der er punkter, som jeg også mener er vigtige, men jeg synes nok alligevel, at det er, som
om man pålægger kommissionen et lidt bundet .
mandat med den måde, punkterne her er udarbejdet på.
Det skal jeg ikke gå nærmere ind i, men i
Kristeligt Folkeparti er det vores opfattelse, at
tiden nu inde til, at politikerne trækker i arbejdstøjet. Vi skal deltage i den debat, der skal
være i den kommende tid, og vi håber også, at
forældre, lærere, og hvem der ellers er engageret i skolens arbejde, vil deltage livligt i den
debat, således at vi kan få lavet et godt lovgrundlag for vores fælles folkeskole.
På denne baggrund må jeg afvise Socialdemokratiets forslag om nedsættelse af en folkeskolekommission.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
242138;name_party;":
Til hr. Lysholm Christensen blot den bemærkning, at jeg ikke har lyst til at anfægte
ministerens helt naturlige ret til at fremsætte
lovforslag, jeg vil bare anfægte visdommen og
klogskaben i det. Jeg mener, at undervisningsministeren med sit initiativ pådrager sig ansvaret for at gøre folkeskolen til en ideologisk
kravlegård. Det mener jeg folkeskoleområdet
er for vigtigt til. Jeg mener, at ministeren også
som minister burde føle et ansvar for det udviklingsarbejde, som Folketinget har bestilt, og
derfor have ventet med at fremkomme med sit
eget forslag, indtil ministeren ligesom vi andre
havde lyttet til, hvad det er, der er folkeskolens
hverdag, og hvad signalerne derfra er, for de er
ikke afspejlet i ministerens forslag, som vi så i
går. Det var for os at se en skuffelse.";Helle Degn
242951;name_party;":
På forslagsstillernes vegne vil jeg gerne takke partiernes ordførere for deres kommentarer
til forslaget, og specielt vil jeg aflevere en kvittering til de ordførere, der har udtalt sig om
vigtigheden af tid til debat, og for bemærkningerne om, at det ikke har noget hastværk dette
stykke lovarbejde. Debatten er vigtig: det er
gået igen fra mange sider.
Vi har nu det parlamentariske problem, at vi
skal have samlet de utrolig spændende resultater fra forsøgs- og udviklingsarbejderne. Ministeren ønsker at indbyde til - sådan forstod jeg
det - et internatmøde, hvor vi skal drøfte vide-

7231

27/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af en folkeskolekommission";Else Marie Mortensen
243651;title_name;"re. Det kommer vi selvfølgelig beredvilligt og
meget gerne til, men vi tror ikke på, at en politikerkulegravning bør være den eneste vej ud
af dette. Det kan højst blive et trin på vejen.
Vi håber, at Udviklingsrådets rapport, som
ministeren i nogle sammenhænge lidt hånligt
har kaldt en drøvtyggerrapport, bliver en opsamling og en koordinering af mindst 24 særdeles velkvalificerede forskningsrapporter,
som i øvrigt har kostet det danske samfund 400
mio. kr., forskningsrapporter, der hver for sig
indeholder spændende bud på fremtidens folkeskole for alle, den fremtidens folkeskole, der
skal rumme børn fra København og børn fra
Vestjylland, børn, hvis forældre er velstillede,
og børn, hvis forældre har det sværere, børn,
der har forskellige talenter og evner, børn af
fremmedsprogede forældre og børn af danske
forældre, kort sagt: Den danske folkeskole
med et sundt og naturligt enhedspræg.
Jeg vil som forslagsstiller slutte, som vores
ordfører begyndte, med at sige, at vi ikke vil
have ideologiske eksperimenter i vores folkeskole: det er vores børn for vigtige til.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Der er som ved den foregående debat om
folkeskolen i forbindelse med førstebehandlingen af SF's og Det Radikale Venstres forslag
en forbløffende enighed på en række punkter,
som lover godt for mulighederne for at skabe
bred enighed om en indholdsreform.
Fru Helle Degn og fru Else Marie Mortensen siger, at Folkeskolen ikke skal være en ideologisk kravlegård. Jeg er fuldstændig enig.
Der er intet ønske hos regeringen om på nogen
måde at drive ideologi i forbindelse med den
fleksible lovramme, vi skal have for landets
folkeskole.
Jeg vil gøre opmærksom på, at ni ud af ti
socialdemokratiske tanker i bemærkningerne
til det forslag, vi behandler, kan rummes inden
for det forslag, regeringen fremsatte i går - ni
ud af ti. Det, der ikke kan rummes, er ønsket
om en udvidelse af undervisningspligten, og
det forstår jeg, at heller ikke SF eller andre
partier støtter, og derfor kan vi vist se bort fra
det.
Resten kan leve og trives inden for den ramme, regeringen har lagt frem. Det lyder da ikke
særlig ideologisk. Det lyder måske liberalt,

7232

men så er det jo i betydningen rummeligt, folkeligt med plads for forskellige opfattelser.
Vi er ovenud enige med Socialdemokratiet i,
at vi skal sikre,
»... at der ikke kan opstå for stort efterslæb
i kvaliteten af og niveauet på den undervisning, folkeskoleelever landet over modtager
efter folkeskoleloven, ...«.
Vi kunne ikke være mere enige. Det er jo
baggrunden for den enkle målstyring, regeringen lægger op til. Ved at fastslå målstyringen
kan vi til gengæld give frit slag også for alle de
tanker, som er rummet i de socialdemokratiske
bemærkninger til det forslag, vi behandler, og
også for de tanker, der var indeholdt i Socialistisk Folkepârtis og Det Radikale Venstres forslag, som vi behandlede forleden.
Vi er også enige om, at vi skal, og jeg citerer
igen fra det socialdemokratiske forslag:
»... sikre, at den enkelte folkeskole ikke udvikler sig så forskelligt, at det bliver vanskeligt
at flytte fra en skole til en anden.«
Vi er enige. Det er derfor, vi skal have denne
målstyring. Vi har f.eks. strøget tanken om, at
man kunne skrive, at engelsk skulle starte senest fra fjerde klasse. Vi har strøget ordet senest, fordi vi er enige med Socialdemokraterne
i den betragtning, at der skal være en vis faglig
enhed i folkeskolen, bl.a. af hensyn til de mange, der flytter.
Tanken om, at undervisningen skal kunne
organiseres i fire eller fem bredere fagområder,
har jo kunnet realiseres under udviklingsprogrammet. I regeringens forslag foreslås det, at
vi fjerner de sidste hindringer for, at det kan
realiseres, også uden at det behøver at hedde
forsøg. Vi afviser blot, at man trækker det ned
over hovedet på alle, fordi vi ikke er så overbevist om velsignelsen af denne opdeling. Blandt
andet har jeg svært ved at se, hvordan man kan
undervise i alle sprog samtidig, og jeg har
svært ved at se, hvad formålet egentlig skulle
være med det, men det skal være tilladt.
At eleverne skal inddrages i hele undervisningens arbejdsproces mener regeringen sandelig også. At der skal være
»... mulighed for en reel undervisningsdifferentiering ...«
er vi utrolig enige i, og også at det bl.a. skal
kunne ske - for Socialdemokratiet har ordet
»bl.a.« med »... bl.a. gennem helhedsorienterede projektarbejder, ...«.

7233

(453)
27/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af en folkeskolekommission

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Den formulering kan vi tiltræde, og »... at
fagområdernes kreative vinkler integreres i
den almindelige undervisning ...«. Naturligvis, det er kunsten. Gid man havde den færdige opskrift på det, men som overskrift er det i
hvert fald rigtigt sagt.
Og »en stillingtagen til en fremtidig styrkelse af fremmedsprogsundervisningen«. Ja, det
er netop det, vi mener der er brug for, og her
må vi ikke vente for længe.
Med hensyn til bedømmelsessystemet - og
nu følger jeg igen kronologien i det socialdemokratiske forslag - vil jeg sige, at der ikke
står noget i lovforslaget eller i den nugældende
lovgivning om, hvilket bedømmelsessystem vi
har. Vi mener i regeringen, at det kniber med
bedre forslag, men det er ikke lovrammen, der
fastsætter disse ting.
Og sådan kunne jeg fortsætte. Som sagt ni
ud af ti af Socialdemokratiets punkter, af de
hensigter, man nævner man vil have med dette
skolekommissionsarbejde, kan rummes inden
for det forslag, regeringen har fremsat. Det tyder på, at det ikke er et ideologisk forslag, regeringen har fremsat, men derimod et rummeligt forslag, som giver nogle nye muligheder,
men som ikke rummer øget tvang, heller ikke
med hensyn til undervisningspligt.
Vi har faktisk afventet evalueringsrapporterne. Jeg har læst om ikke hvert ord så i hvert
fald ganske store dele af disse mange ord, der
står i evalueringsrapporterne. Jeg tror, vi er oppe på ca. 40 reolcentimeters rapporter - det er
ganske meget. Jeg havde i går fornøjelsen af at
have en anmeldelse af to af rapporterne i Politiken. Det er blot et af flere eksempler på, at
jeg faktisk har læst dem. Det er rigtigt, at der
endnu mangler en sammenfatning. Vi har altså
ment, at vi godt kunne sammenfatte rapporterne selv, og jeg vil altså hellere have den ægte
vare, frem for at andre skal tygge det igennem
for mig.
Men skidt med det, den lille uenighed klarer
vi nok, eftersom vi i god tid får sammenfatningsrapporten. Og jeg kan forsikre, at den vil
jeg både læse og også meget gerne anmelde,
hvis der er nogen, der gider bringe det, når den
kommer.
Jeg har i hele min ministertid været storforbruger af Lærerhøjskolens medarbejdere og af
Lærerhøjskolens produkter. Jeg ved ikke, om
man kan nævne en tidligere minister, som har

7234

været flittigere bruger af Lærerhøjskolens forskellige rapporter. Jeg har også været storforbruger af disse forsøg. Jeg gør opmærksom på,
at næsten samtlige forsøg, der har været gennemført, kan videreføres inden for den ramme,
regeringen har lagt frem. Og når det gælder
dansk, sprogundervisning og meget andet, kan
man ikke benægte, at regeringen har udvist et
vist engagement og også i høj grad ladet sig
inspirere af forsøgene.
Jeg mener altså, at jeg kan dementere, at regeringen skulle være ligeglad med disse forsøg.
Vi er storforbrugere af dem, og vi følger dem
op så godt, som det overhovedet er muligt. Naturligvis skal den kulegravning, jeg inviterer til
i august, også dreje sig om udviklingsrapporterne, og naturligvis skal det også dreje sig om
andre forslag end dem, regeringen har fremsat.
Naturligvis. Det ville i øvrigt være svært at forhindre.
Fru Helle Degn siger, og det har hun sådan
set ret i, at regeringens forslag ikke giver svar
på en række helt centrale spørgsmål. Det er
rigtigt, det gør den nugældende folkeskolelov
heller ikke, og det kan en lovramme ikke gøre.
Jeg mener, vi bør udvise en stor ydmyghed
over for, hvad vi kan gøre ved hjælp af paragraffer om den danske folkeskole. Vi kan skabe rammer, vi kan åbne muligheder, skabe
vækstmuligheder, men vi kan ikke skabe liv.
Det afgørende i skolen kan vi ikke skabe med
vore paragraffer, men vi kan skabe nogle rammer, inden for hvilke skolens medarbejdere,
forældre, ledelse, elever kan skabe liv og skabe
udvikling.
Meningen med udviklingsprogrammet er, at
vi skal have en folkeskole, som er i permanent
udvikling, og ikke en folkeskole, som først har
en udviklingsperiode, og derefter bestemmer
Folketinget, hvordan det skal være, og så skal
det stå stille på det punkt, som Folketinget har
besluttet. Sådan skal det ikke være. Det vil jeg
meget gerne bede de forskellige ordførere om
at lægge sig lidt på sinde, fordi jeg synes, at en
del af den kritik, der har været af regeringens
forslag, de efterlysninger, der har været, er urimelige derved, at det, man efterlyser, slet ikke
er lovstof og slet ikke bør stå i loven.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
252567;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for ministerens meget

7235

27/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af en folkeskolekommission";Helle Degn
252713;title_name;"positive bemærkninger, som jeg vil sammenfatte i ét spørgsmål: Hvad var formålet for ministeren med at fremsætte sit eget forslag 3 måneder - bare 3 måneder - før sammenfatningen og anbefalingerne fra Udviklingsrådet lå
på vores bord?
Ministerens forslag er produceret, før rapporterne er fremlagt, og derfor vil det være rart
for offentligheden at få et indblik i, hvad baggrunden er for, at ministeren fremsætter sit forslag, så kort tid før et så stort udviklingsarbejde ser dagens lys.
Det kan være, ministeren måske var bange
for, at de anbefalinger, rapporten kommer
med, ikke stemmer helt overens med de anbefalinger, Venstre ville give. Men det er kun en
grim mistanke, man kunne have.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad ministerens egen begrundelse er for at fremsætte
sit eget forslag tre måneder før.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Det svarer jeg meget gerne på.
Proceduren har været nøje aftalt med Udviklingsrådets formand. Det har hele tiden ligget klart, at regeringen ikke ville fremsætte et
forslag, før vi havde evalueringsrapporterne.
Det har vi overholdt. Udviklingsrådet har derefter selv besluttet, at det ville foretage en sammenfatning. Dertil har jeg sagt, for sådan er jo
mit liberale sindelag, at det ville jeg da ikke
forhindre, skønt det er lidt usædvanligt, at et
udvalg vælger at ændre og udbygge sit eget
kommissorium og gå videre, end ministeren
har ønsket. Men jeg har venligt og flinkt sagt:
Det skal I endelig gøre, I skal bare vide, at jeg
fastholder den aftale, den procedure, som der
hele tiden har været, nemlig at regeringen ville
spille ud ved nytår 1992.
I øvrigt er det fuldstændig ligegyldigt, at regeringen sendte et forslag til høring før jul. For
det første var rapporterne, i hvert fald de relevante, så vidt jeg husker, kommet alle sammen,
før vi spillede ud. For det andet rummer regeringens forslag plads til de forsøg: der er jo
plads til udviklingsforsøgene i regeringens forslag. Og endelig vil jeg gøre opmærksom på, at
regeringens forslag blev fremsat i går.
Det er i det sidste par uger, vi efter meget
grundig læsning af høringssvar har foretaget
justeringer, finpudsninger. Hvis man ser efter,

7236

vil man kunne se, at det ikke er småting, vi har
lyttet til. Så jeg beder om, at man regner tidspunktet for fremsættelse af forslaget fra denne
uge og ikke fra december. Man har lov at sende skitser til høring, og vi gjorde det altså ikke,
før rapporterne forelå. Nu er der så gået adskillige måneder, nu ligger det endelige forslag
der, og ingen kan sige, at vi ikke har fulgt proceduren nøjagtigt, som den hele tiden har været aftalt med Udviklingsrådets formand. Hun
har da heller ikke haft nogen form for kritik af
regeringens fremgangsmåde i denne sag, den
har nemlig været aftalt i flere år. Derfor er der
ikke noget som helst mærkeligt i det.
Jeg kunne vel teoretisk set have sagt til Udviklingsrådet, at jeg syntes, de skulle være færdige med den sammenfatningsrapport den L
februar: men det har jeg ikke sagt, for jeg synes, at det måtte Udviklingsrådet selv om. Men
jeg har tydeligt sagt til Udviklingsrådet, at hvis
de ønskede, at sammenfatningen skulle komme, før vi spiller ud, så måtte den komme frem,
før fristen udløber for fremsættelse af nye forslag her i Folketinget, og det er omkring 1. februar. Det har man hele tiden vidst.
Så alt er, som det skal være i forhold til udviklingsforsøgene. De kan rummes inden for
dette forslag, der lægges frem, og jeg er sikker
på, at også de gode tanker, der kommer i sammenfatningsrapporten, kan rummes inden for
forslaget.
Skulle det være sådan, at der kommer overraskelser, så sker der jo ikke noget ved det, for
vi har rapporten i god tid, før vi mødes i august
og drøfter tingene igennem. Jeg kan altså ikke
se, der er sket noget som helst uopretteligt ved,
at regeringen som aftalt har spillet ud nu.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Helle Degn
256718;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7237

27/2 92: Meddelelser fra formanden

Meddelelser fra formanden:";Ahlmann-Ohlsen
257013;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

7238

Til ny stedfortræder har vedkommende
gruppe udpeget medlem af Folketinget Jørn
Pedersen, der herefter er valgt.
Meddelelser fra formanden:

Uden for dagsordenen foretoges:
Valg af 1 medlem til Europarådets rådgivende
forsamling:";Ahlmann-Ohlsen
257316;title_name;":
Medlem af Folketinget Hjortnæs har meddelt mig, at han med virkning fra den 20. februar 1992 ønsker at udtræde som stedfortræder
for medlem af den danske delegation til Europarådets rådgivende forsamling Ole Espersen.";Ahlmann-Ohlsen
257569;title_name;":
Der er herefter ikke mere at foretage i dette
møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 28. februar 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.29";Ahlmann-Ohlsen
