split;reason;text;value
0;;"291

8/10 91: Dagsorden

4. møde";
70;Time;"Dagsorden:
1) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
initiativer regeringen agter at tage til imødegåelse af den stærkt stigende arbejdsløshed].
Af Svend Auken (S) og Holger K. Nielsen
(SF).
2) Første behandling a f lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Efterløn).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
3) Første behandling a f lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Ændredè regler for nyuddannede, fastere
tilknytning til arbejdsmarkedet, dagpengesats
ved længerevarende ledighed, feriedagpenge
m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
4) Første behandling a f lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Aktivering af 21-24-årige kontanthjælpsmodtagere).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
5) Første behandling a f lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om kom. munal beskæftigelsesindsats. (Deltidsbeskæftigelse).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).";kl. 13.00
1161;title_name;"Medlem af Folketinget Lilli Gyldenkilde
(SF) har meddelt mig, at hun på grund af sygdom ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst
7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra a,
fra og med den 10. oktober og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Ole Vig Jensen
(RV), Elisabeth Arnold (RV), Marianne Jelved
(RV) og Niels Helveg Petersen (RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven og fotografiloven. (Vederlagsordning for
uindspillede bånd).
(Lovforslag nr. L 39).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP)
og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om midlertidig regulering a f boligforholdene. (Ophævelse a f
forbudet mod midlertidig benyttelse af helårsboliger).
(Lovforslag nr. L 43).
Medlemmer af Folketinget Ole Vig Jensen
(RV), Lone Dybkjær (RV), Marianne Jelved
(RV) og Niels Helveg Petersen (RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om voksenuddannelsesstøtte.
(Lovforslag nr. L 44).
Medlemmer af Folketinget Jørgen Kvist
Jensen (KRF), Lysholm Christensen (KRF),
Glønborg (KRF) og Kofod-Svendsen (KRF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om fisketegn m.v.
(Lovforslag nr. L 45).
Folketingets Ombudsmand har fremsendt
beretning for året 1990.
Eksemplarer er omdelt.
Skriftlig fremsættelse af orslag:

Meddelelser fra formanden:

292";Formanden
2762;name_party;":

293

8/10 91: Skriftlig fremsættelse";Ole Vig Jensen
2821;title_name;"Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f ophavsretsloven
og fotografiloven. (Vederlagsordning for uindspillede bånd).
(Lovforslag nr. L 39).
Idet jeg henviser til lovforslagets tekst og de
bemærkninger, der ledsager det, anbefaler jeg
det til Tingets velvillige behandling.";Ole Vig Jensen
3179;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Ophævelse af
forbudet mod midlertidig benyttelse af helårsboliger).
(Lovforslag nr. L 43).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
3568;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om voksenuddannelsesstøtte.
(Lovforslag nr. L 44).
Det fremgår af lov om voksenuddannelsesstøtte, at denne skal til revision i folketingsåret
1991-92.
Af denne grund, men også fordi loven har
vist sig at fungere godt fremsættes dette lovforslag. Det er hensigten med lovforslaget både at
sikre lovens videreførelse og samtidig udvide
dens virkefelt allerede fra 1992.
Nødvendigheden af at sætte ind med en forstærket indsats over for den store ledighed og
at forsøge at gå nye veje i dette arbejde blev
understreget meget stærkt i statsministerens
åbningstale til Folketinget.
Hertil kommer, at den voksne del af befolkningen må have bedre muligheder for at uddanne sig, så de kan honorere de krav om omstilling og fornyelse, som vil kendetegne 90'ernes samfund såvel på arbejdsmarkedet som i
tilværelsen i øvrigt.
De hidtidige erfaringer med VUS, lov om
voksenuddannelsesstøtte, peger på, at netop
denne ordning - bedre end de fleste andre
sammenlignelige ordninger - vil kunne frem-

294

me både uddannelsen af arbejdsstyrken og
samtidig forbedre de lediges situation.
Lovforslaget bygger på de hidtidige principper for VUS, der til fulde har bevist sin bæredygtighed i praksis.
Derudover ønskes loven udvidet med en administrativt enkel form for uddannelses-/jobrotation, hvor længerevarende ledige træder i
stedet for medarbejdere, som er under uddannelse. På denne måde forbedres mulighederne
væsentligt for såvel de voksne ansatte med kort
og/eller utilstrækkelig uddannelse som for
længerevarende ledige, i begge tilfælde samfundsgrupper, der lever i en udsat situation
som følge af de store og ofte hurtige forandringer, der sker og vil ske på arbejdsmarkedet.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det,
anbefaler jeg det til Tingets velvillige behandling.
Jørgen Kvist Jensen (KRF):
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om fisketegn m.v.
(Lovforslag nr. L 45).
Idet jeg henviser til lovforslagets tekst og de
bemærkninger, der ledsager det, anbefaler jeg
det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage
til imødegåelse af den stærkt stigende arbejdsløshed?«
Af Svend Auken (S) og Holger K. Nielsen
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 1/10 91. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/10 91).
Begrundelse";Ole Vig Jensen
6114;name_party;":
Danmark har rundet et trist hjørne. Mere
end 300.000 personer står uden arbejde. Det er
nedslående i sig selv, og det er især nedslående
på baggrund af, at vi nu har nydt godt af 8 års
moderat internationalt opsving. Vi har Nordeuropas laveste lønstigninger, og vi har haft et

295

. .

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Svend Auken
6482;title_name;"fald i arbejdsstyrken, i hvert fald i de seneste
år.
Man spørger sig selv, hvorfor Danmark skal
have en så stor arbejdsløshed, og hvorfor den
skal være væsentlig større end i vore nabolande. Alle betingelser er til stede for at få flere i
arbejde, men i stedet forsvinder der arbejdspladser hver eneste dag. Alene i de sidste 4 år
er der forsvundet 80.000 arbejdspladser i den
private sektor. 70.000 lønmodtagere og 10.000
selvstændige har mistet deres arbejde, som det
jo også fremgår af regeringens økonomiske
oversigt, der netop er fremkommet.
Desværre fortsætter tabet af arbejdspladser,
og Teknologisk Institut har jo forudsagt, at der
vil blive 75.000 færre i arbejde i løbet af de næste 3 år, hvis den nuværende politik fortsætter,
og at tabet af arbejdspladser vil ramme alle
brancher.
Den massive arbejdsløshed er et gigantisk
menneskeligt og økonomisk spild. Den giver
utryghed, den hindrer lønmodtagerne i at kræve deres ret, og den rammer ikke mindst de unge, de nye på arbejdsmarkedet.
Regeringens hidtidige politik har ikke hjulpet på arbejdsløsheden. Jeg tvivler sådan set
ikke på, at regeringen ligesom vi andre er ked
af den store arbejdsløshed, men jeg mener bestemt at måtte konstatere, at virkningen af regeringens politik er en stigende arbejdsløshed.
Når man tvinger kommunerne til at nedlægge
arbejdspladser, som vi sidst så det i tv-udsendelsen i søndags om plejehjemsmiseren i København, bliver der større utryghed, ringere
service og flere arbejdsløse. Når man siger nej
til et utraditionelt samarbejde mellem den offentlige og den private sektor og skærer erhvervspolitikken ned, skader det beskæftigelsen. Når man ikke vil være med til at afvikle
adgangsbegrænsningen og er kritisk over for
værkstedsskoler til de lærlinge, der ikke kan få
en praktikplads, ja, så går det ud over de unge,
så får vi øget ungdomsarbejdsløshed. Og når
man skærer ned på byggeriet, er man med til
yderligere at skærpe krisen i byggefagene. Der
kunne nævnes mange andre eksempler på en
fejlslagen politik fra regeringens side, der er
med til at skærpe arbejdsløshedsproblemet,
men jeg vil dog glæde mig over, at Folketinget
har mulighed for at ændre en fejlslagen politik,
der fører til arbejdsløshed, ved at føre en anden politik. Derved kan vi få arbejdsløsheden
bragt væsentligt ned.

296

Jeg vil dog ikke sige, at alt, hvad regeringen
hidtil har foreslået, er forkert. Der er dele af
det, der er lagt frem, f.eks. med hensyn til fremrykning af offentlige investeringer, som kan
samle bred tilslutning i Folketinget, men vurderet i sin helhed fører den hidtidige politik,
hvis den fortsættes, til flere og flere arbejdsløse.
Det mest ubehagelige ved regeringens politik er imidlertid forsøgene på at bortforklare
arbejdsløsheden - man har sagt, at den i virkeligheden slet ikke er så stor, eller at den nærmest forsvinder af sig selv - og de forslag, der
er lagt frem om at ramme ofrene for den arbejdsløshedsskabende politik, nemlig de arbejdsløse selv, soin skal tåle en betydelig nedgang i deres levestandard, fordi arbejdsløshedsunderstøttelsen skæres ned.
Ikke hele arbejdsløsheden, men en væsentlig del af den skyldes en forkert politik, og derfor er det vores pligt at arbejde i fællesskab på
at få ændret en politik, der fører til stigende
arbejdsløshed.
Jeg afventer med spænding statsministerens
svar på Socialistisk Folkepartis og Socialdemokratiets forespørgsel.
Besvarelse";Svend Auken
9910;title_name;":
Uanset hvilken definition man bruger, er arbejdsløsheden uden diskussion alt for høj.
Omkring en fjerdedel af arbejdsstyrken er
hvert år berørt af kortere eller længere arbejdsløshedsperioder, hvilket giver et årsgennemsnit på knap 300.000 arbejdsløse. Man kan
godt slå fast, at der er tale om et unødvendigt
spild, ikke alene af menneskelige, men også af
samfundsmæssige ressourcer.
Regeringens helt kontante udspil her ved
folketingsårets begyndelse er 19 nye lovforslag, 13 ændringsforslag til finanslovforslaget
og en række nye bekendtgørelser og cirkulærer. Disse initiativer vil bidrage til at skabe
vækst og reducere arbejdsløsheden, for regeringen er fuldt ud enig med alle, der mener, at
arbejdsløsheden er det afgørende punkt på
dagsordenen. Derfor er det også velkomment,
at Folketinget i dag kan drøfte initiativer til
imødegåelse af arbejdsløsheden under denne
første store forespørgselsdebat i det nye folketingsår. Det giver os rig mulighed for at følge
de 홢
overvejelser op, som regeringen har foreta-

297

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Poul Schlüter
11018;title_name;"get under Folketingets hjemsendelse i
sommerhalvåret.
Under afslutningsdebatten i foråret bebudede jeg, at regeringen ville tage initiativ til en
bredt anlagt indsats imod arbejdsløsheden, når
vi mødtes igen til efteråret. Det har regeringen
gjort, og vi har inviteret til et bredt samarbejde
og efterlyst og inddraget forslag fra andre partier, fra interesseorganisationer og fra arbejdsmarkedets parter. Vi har afholdt en konference
for 4 uger siden om væksten og beskæftigelsen,
også som et bidrag til at få de flest mulige
brugbare ideer frem, og jeg synes, det har været glædeligt at konstatere, at der har været udvist stor ansvarsbevidsthed og åbenhed over
for opgaven af alle parter. Man kan roligt sige,
at det er en national opgave, vi står over for, en
fælles opgave, der ikke kan løses af kunstige
eller smarte snuptagsløsninger. Der er ingen
trickløsninger, der er ingen trylleformularer,
som med ét slag ville kunne skaffe beskæftigelse til alle. Sådan er realiteterne desværre, og
det er i sig selv nyttigt at se realiteterne i øjnene som udgangspunkt.
Hvis Danmark skal have en permanent lavere ledighed - og det skal vi jo kæmpe for - må
der ikke mindst grundlæggende ændringer til
på arbejdsmarkedet. Det kan være svært, og i
hvert fald kræver det mod at erkende, at det
næsten er umuligt at komme af med den høje
arbejdsløshed uden at forandre i de velkendte
systemer. Det er da også regeringens opfattelse, at tiden nu er moden til at tage fat, selvfølgelig sammen med alle interesserede parter, ikke kun regeringen og Folketingets partier, men
i fællesskab med alle, som har et klart medansvar.
Det, der først og fremmest er behov for, er
god vilje til at lave om på det, som har vist sig
at være uegnet, det, der ikke duer: det alt for
stive arbejdsmarked, forældede former for uddannelsestilbud, der ikke rigtig giver noget eller fører til noget målrettet, og et utidssvarende
dagpengesystem. Jeg siger det bare for at nævne nogle hovedproblemer. Der er utvivlsomt
behov for strukturændringer på mange områder. Almindelig, traditionel efterspørgselsfremme kan jo ikke løse de grundlæggende
problemer. I bedste fald kunne det tage den
værste top af arbejdsløsheden, men det ville
hurtigt føre til lønpres til skade for konkurrenceevnen. Det viser vore erfaringer fra 1986 og

298

1987, hvor en ledighed på 220.000 gav en betydelig, uheldig afsmitning på resten af økonomien. Det kan ikke være acceptabelt - her har
vi virkelig et problem, vi må bearbejde - at vi
skal støde ind i det, vi kalder flaskehalse, allerede når vi nærmer os et tal på ca. 220.000 ledige. Her er en alvorlig strukturel barriere, og
den skal vi søge at nedbryde.
Kunstig efterspørgselsstimulering er ikke
nogen ægte løsning. Det er aktivering og incitamenter, der er nøgleordene, ligesom smidighed og mobilitet. De passive penge, vi bruger i
dag, skal bruges langt mere aktivt, og der skal
være et incitament for både arbejdsgiver og
lønmodtager til at skabe mere beskæftigelse.
Det bør ikke være muligt at blive hængende i
dagpengesystemet i en lang årrække uden at
stå til fuld rådighed for arbejdsmarkedet. At
dagpengeindtægten i nogle tilfælde overstiger
minimallønnen, er også et oplagt problem. Når
faggrænserne hindrer fleksibilitet eller den geografiske mobilitet er begrænset, er der et klart
behov for at ændre i vore grundlæggende
strukturer, og det er bl.a. alle disse forhold, vi
skal tage fat i.
Regeringen har bestemt vilje til at tage fat på
problemerne, og vi har ikke mindst mod til at
gå i gang netop nu. Derfor lægger vi vore initiativer frem, og vi gør det med den erfaring,
som følger af 9 års virke med at bringe den
danske samfundsøkonomi op i international
topklasse. Det er faktisk lykkedes på de fleste,
men ikke alle områder, men det er netop ikke
på grund af snuptagsløsninger. Det har været
et langt og sejt træk, og det er der fortsat brug
for. Det har jo vist sig i løbet af 1980'erne, at
det lange, seje træk giver resultater. Betalingsbalancen viser nu et stabilt overskud, som hurtigt vil bidrage til en kraftig reduktion af statens udlandsgæld, eksporten er nu drivkraften
i samfundsøkonomien, og Danmark har længe
været et lavinflationsland.
Jeg kunne nævne, men jeg vil ikke, en lang
række andre omstændigheder, bl.a. rentefoden, hvor vi nu er i en langt bedre situation
end for år tilbage. Jeg vil bare slå fast, at vi på
mange måder er et helt andet samfund i dag
end for 10 år siden. Forvandlingen fra et
gældsætningssamfund til et opsparingssamfund har sandelig taget sin tid, det var en svær
overgang, men det har givet os de nye muligheder, som vi har nu. Vi har også oplevet, at i

299

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Statsministeren
15729;title_name;"disse år har almindelige lønmodtagere hvert år
stigninger i reallønnen på trods af - eller måske skulle man netop sige på grund af - de meget lave lønstigninger, som også har medført
meget beskedne prisstigninger. Det betyder
større købekraft for lønmodtagerne og bedre
konkurrenceevne for virksomhederne. Det er
det, vi har lært, og jeg mener, vi har fået vendt
den negative cirkel med underskud på underskud til en positiv overskudsspiral. Man kan
roligt sige, at vores overskud på handelen med
udlandet nu er enestående stort, både i historisk perspektiv og sammenlignet med alle andre industrialiserede lande.
Samtidig har vi rent faktisk fået skabt op
mod 190.000 nye lønmodtagerjob ude i samfundet siden 1982. Vi har også mistet mange,
for der er arbejdsfunktioner, som var naturlige
i gamle dage, men som er forsvundet som lønarbejde. Men der er ikke andre EF-lande, som
har fået etableret så mange nye job ude i virksomhederne, og det er et godt tegn.
Så er det naturligvis rigtigt, at vi i de sidste
4-5 år har haft en vækstpause i den indenlandske efterspørgsel. Det var også nødvendigt,
netop for at bryde den gamle inflations- og
gældsætningsspiral. Det er ikke et traditionelt
tilbageslag, vi har været igennem. Det har
nemlig været et led i en historisk omstillingsproces, en omstilling til en mere sund og holdbar samfundsøkonomi, men det er også det,
som giver os bedre muligheder nu end før. Regeringens og alle andres prognoser forudser en
stærkere vækst i dansk økonomi i det næste
par år. Det bliver ikke en buldrende høj vækst,
som kunne rumme nye problemer, men det bliver formentlig en ganske pæn opgang, som drives - og det er det afgørende - af en fortsat
eksportfremgang. Vi er på rette vej, nemlig vejen mod et gennembrud for væksten efter nogle år med den lidt triste, men altså nødvendige
vækstpause.
Mulighederne for at skabe vækst og fremgang i 1990'ernes Danmark er jo blevet bedømt af mange, senest af den meget kompetente schweiziske lederskole IMD. Resultatet viser, at Danmark i Europa nu kun overgås af
Tyskland i den samlede vurdering. IMD påpeger, at Danmark har en sjælden kombination
af et veludviklet socialt system, en dynamisk
økonomi og Europas mest liberale erhvervsklima og samtidig besidder en lang række af de

300

gode kvaliteter, som må forudses at få topprioritet hos internationale investorer i de kommende år, bl.a. et højt uddannelseniveau. Resultatet af denne analyse falder ganske godt i
tråd med en række andre internationale vurderinger.
Men disse gode nye muligheder, som er opstået, efter at vi har fået grundlæggende sundhed i det meste af vores samfundshusholdning,
vil jo ikke bestå i årevis, og man skal ikke sige:
Nu studerer vi dem grundigt og længe og solidt og overvejer så på et senere tidspunkt, om
vi vil gøre brug af dem. Det er nu, vi skal bruge
dem. Det er derfor, regeringen indbyder til
konstruktivt samarbejde om at skabe 100.000
nye arbejdspladser i den private sektor i de
næste 5 år. Overskuddet på betalingsbalancen
og lavinflationen giver større manøvrerum, og
udfordringen er så at formulere en politik, der
fastholder den lave inflation og overskuddet
over for udlandet og samtidig sikrer den størst
mulige fremgang i beskæftigelsen. Der skal ikke herske tvivl om, at efter regeringens opfattelse skal måltallet for udgifterne på finansloven for 1992 fastholdes: de nye initiativer må
altså finansieres særskilt, f.eks. gennem omprioriteringer og privatiseringer.
En række af de nye lovforslag har allerede
været omtalt og debatteret i forbindelse med
åbningsdebatten. Jeg skal her fremdrage nogle
mere principielle betragtninger, nogle af de
overvejelser, der ligger bag regeringens initiativer. Først og freminest skal produktion og beskæftigelse primært øges i den private, udlandskonkurrerende sektor. Det er her, det
skal ske. Hvis vi forsøgte at afskaffe arbejdsløsheden ved at udvide den offentlige sektor,
ville vi sætte overskuddet på betalingsbalancen over styr og på længere sigt skabe store
statsfinansielle vanskeligheder. Det er jo noget, der er kendt. Når vi derimod formindsker
ledigheden ved at fremme væksten i den private sektor, vil dagpengeudgifterne falde og skatteindtægterne stige, og det vil bidrage til at
fjerne underskuddet på statsfinanserne. Men
den virkning fik vi jo ikke, hvis vi nedbragte,
arbejdsløsheden ved at ansætte titusinder flere
i den offentlige sektor. For det første er det ikke statsfinansielt neutralt, og selv om det nu
var tilfældet, ville forøgelsen af beskæftigelsen
ikke bidrage til at formindske underskuddet på
statsfinanserne. Og når vi så skulle fjerne det -

301

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Statsministeren
20418;title_name;"og det skulle vi jo - ville der kun være to triste
muligheder tilbage: enten massive besparelser
på andre områder eller forøgelse af skattetrykket. Ingen af delene er regeringens politik.
Men det er samtidig regeringens opfattelse,
at der på visse områder kan være behov og mulighed for en øget offentlig indsats. Vi ønsker
at prioritere de grupper, som har særlige behov: vi ønsker også aktivering frem for passive
foranstaltninger. Som et eksempel på, hvordan
disse hensyn godt kan kombineres, vil jeg pege
på den nærliggende mulighed for at give f.eks.
unge arbejdsløse et meningsfyldt job og samtidig lette tilværelsen for vore ældre medborgere. Det er regeringens hensigt at forbedre
hjemmehjælpen, og derfor vil vi søge at få en
aftale i stand med kommunerne og de relevante fagforbund, så ledige 21-24-årige kan assistere hjemmehjælperne. De ældre får den
hjælp, de har brug for, de unge får nogen erfaring på arbejdsmarkedet, og regeringen finder,
at sådanne midlertidige foranstaltninger kan
være ganske fornuftige. Derimod vil regeringen ikke foreslå helt generelle udvidelser i den
offentlige sektor. Det er det private erhvervsliv, som skal fremme væksten.
Det leder mig så frem til regeringens andet
hovedprincip, nemlig at det drejer sig om at
skabe de bedst mulige rammer for vort mangesidige og varierede erhvervsliv. Regeringen
sætter i sine nye initiativer særlig fokus på at
fremme de små og mellemstore virksomheders
ekspansionsmuligheder, fordi det er disse virksomheder, som i disse år kan skabe de fleste
arbejdspladser. Vore lovforslag om en erhvervsudviklingsfond og de erhvervsrettede
skatteændringer vil derfor ikke mindst være til
gavn for de små og mellemstore virksomheder.
Regeringens erhvervspolitik, som er skabt i
samarbejde med Folketinget igennem de seneste år, har allerede skabt meget gunstige rammer for vort erhvervsliv. Der er således gennemført bruttolettelser i erhvervsbeskatningen
på lOVz mia. kr. siden 1988. Måler vi det som
nettolettelser, har det været ca. 4% mia. kr., også når der tages hensyn til en reduktion på 600
mio. kr. i visse erhvervsstøtteordninger.
Jeg tror, vi har lov til at sige, at vore store
virksomheder egentlig klarer sig godt i den internationale konkurrence. Vi har oplevet et
stort antal virksomhedsfusioner i de seneste år,
og der er ingen tvivl om, at de har bidraget til

302

den styrkelse af konkurrenceevnen, som især
giver de større virksomheder gode chancer for
at udnytte de nye muligheder, der har åbnet sig
lige uden for vore grænser, og som skal udnyttes. Regeringens forslag skal ikke mindst bidrage til, at de små og mellemstore virksomheder får samme muligheder for at deltage i eksporten som de større.
Så skal jeg nævne, at vore forslag bygger på
et tredje hovedprincip, nemlig at der skal være
fuld finansiering, og at forslagene har et strukturelt rigtigt sigte, så de virkelig styrker det, vi
kan kalde varig vækst og beskæftigelse - altså
ikke blot noget kunstigt, som lægger et røgslør
over den reelle arbejdsløshed, skjuler den. Det
er varig vækst, vi skal have. I min åbningsredegørelse og under debatten sidste torsdag omtalte jeg en række af regeringens nye vækstfremmende initiativer og redegjorde for nogle
af de muligheder, de ville indebære. Jeg skal
gentage i dag, at forslagene er grupperet i tre
hovedområder, som alle understøtter mulighederne for holdbar vækst. Det drejer sig om
styrkelse af erhvervsudviklingen, fremrykning
af investeringer og initiativer på arbejdsmarkedet.
Initiativer til fremme af erhvervsudviklingen
drejer sig ikke mindst om styrkelse af uddannelsen og forskningsindsatsen, om ændringer i
erhvervsbeskatningen, om at få øget effekt af
erhvervsfremmeindsatsen, om etablering af en
stor erhvervsudviklingsfond, om at gøre den
offentlige sektor mere markedsorienteret, om
at skabe bedre samarbejde mellem det offentlige og private virksomheder samt om f.eks. at
omlægge ulandsbistanden til en større bilateral andel. Anden kategori er initiativer, der
fremrykker samfundsøkonomisk rentable investeringer. Det kan både dreje sig om en hel
række offentlige investeringer i infrastruktur
og alt, som har med trafik at gøre, og om byfornyelse og boligforbedring. Og den tredje kategori er forslag til løsning af arbejdsmarkedsstrukturproblemer. Regeringen foreslår i dag,
at vi tager fat på spørgsmål som kommunal aktiveringspligt, arbejdstilbudsloven og efteruddannelse samt overvejer muligheden af at præmiere opsparing til efteruddannelse.
Ud over alle disse forslag vil regeringen også
beskæftige sig med problemerne på arbejdsmarkedet. Jeg vil fremhæve, at nu tror vi altså,
tiden er moden til, at vi beskæftiger os indgå-

303
8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed
304";Statsministeren
25162;title_name;"ende med strukturerne i dagpengesystemet og Svend Auken (S):
til en vis grad også lønstrukturerne. RegerinTak for svaret! Jeg tror, der er mange i den
gen vil gerne forhandle med alle ansvarlige, danske befolkning, der vil nikke genkendende
både Folketingets partier og arbejdsmarkedets til løfterne om 100.000 flere arbejdspladser.
parter. Regeringen vil derfor først invitere Fol- Jeg tror, de fleste har det som jeg: De har hvert
ketingets partier til forhandlinger om princip- år hørt statsministeren eller finansministeren
perne for en finansieringsreform af dagpenge- love, at nu skulle der nok komme gang i hjulesystemet, og derefter er det regeringens hensigt ne, nu skulle der nok komme gang i beskæftiat indbyde parterne på arbejdsmarkedet med gelsen. Og jeg tror såmænd også, at disse forhenblik på udmøntninger i detaljeret lovgiv- udsigelser har været velmente, at de har været
ning. Den samlede finansieringsreform skulle udtryk for håb, for ønsketænkning, men desgerne være på plads i god tid, længe inden den værre er de jo aldrig gået i opfyldelse.
1. april 1993, hvor de nye overenskomster skal
Vi har, som jeg sagde det i min motivering træde i kraft.
det forholdt statsministeren sig ikke til - mistet
Hovedprincipperne for en reform er efter re- 80.000 arbejdspladser i den private sektor i de
geringens opfattelse, at arbejdsmarkedet i sidste 4 år, og alt tyder på, at vi mister endnu
langt højere grad end nu skal bidrage til fi- mange flere i den private sektor, hvis ikke polinansieringen af dagpengeudgifterne, og at sta- tikken bliver lagt om.
tens andel bør falde tilsvarende. På den måde
Der er udsigt til yderligere forringelse af bekan vi sikre, at parterne engagerer sig mere i skæftigelsen i byggefagene. Her bidrager jo reproblemerne med at reducere ledigheden, geringens finanslovforslag direkte til, at byggemens statens udgifter reduceres. Men de pen- riets beskæftigelse bliver mindsket med knap
ge, det offentlige sparer ved dagpengeomlæg- 10.000 efter det, som byggefagene selv har opningen, skal ikke anvendes til at øge andre of- lyst.
fentlige udgifter. De skal komme borgerne og
Vi ved også, at industribeskæftigelsen er vivirksomhederne til gode - her er en direkte gende. Alene i det sidste år har vi mistet knap
sammenhæng - som en målrettet erstatning for 10.000 arbejdspladser inden for industrien.
det bidrag, parterne skal overtage fra staten.
Og vi ved, at den private tjenestesektor, hvor
Derfor skal besparelsen reserveres til lettelser kreditinstitutterne, banker, sparekasser, forsikaf skatter og afgifter, så vi undgår, at virksom- ringsselskaber osv. tegner sig for en væsentlig
hederne får en forringelse af konkurrenceev- del af beskæftigelsen, står over for meget store
nen, og at lønmodtagerne får en fordyrelse af rationaliseringer i de kommende år. Også her
deres leveomkostninger.
vil der forsvinde arbejdspladser.
Vi er selvfølgelig helt på det rene med, at alt
Inden for den offentlige sektor er det regedette her drejer sig om særdeles følsomme emringens erklærede mål, at der skal være færre
ner, men vi sporer en erkendelse hos parterne
beskæftiget - af ideologiske grunde. Uanset
af, at det er problemer, som vi nu - netop nu - i
om det arbejde, de offentligt ansatte udfører,
fællesskab må søge at finde en løsning på.
er fornuftigt, skal der helst ske en reduktion
Som jeg nævnte, mener regeringen, at tiden
med 10.000 om året. Jeg mener endda, at fier moden til at tage fat. Regeringens målsætnanslovforslaget, som det er lagt frem, betyder
ning er at skabe 100.000 private job i løbet af
et tab af arbejdspladser på 15.000.
de næste 5 år, så arbejdsløsheden kan reduceHvad gør regeringen så for at stoppe den
res. Det er realistiske mål, vi skal sætte os. Alt
tendens til fald i beskæftigelsen, de 80.000 arandet ville være at stikke befolkningen blår i
bejdspladser, man har mistet, og de mange tuøjnene. Vor samfundsøkonomi er nu på rette
sinde, der står foran at forsvinde? Ja, for det
vej, væksten er nu klart på vej opad, og mange
første har man en rigtig tanke om fremrykning
af de nødvendige systemændringer er gennemaf offentlige investeringer. Desværre er de omført. Nu inviterer jeg Folketinget og alle andre
råder, man peger på - bortset fra byfornyelse
parter til at tage de næste skridt.
og vedligeholdelse - ikke noget med stort beskæftigelsesindhold i, men tanken er rigtig.
De andre forslag, man stiller, har derimod
Forhandling
ingen positiv effekt. Lad mig nævne dem: Er-

305

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Statsministeren
29711;title_name;"hvervsskattelettelser, hvis der er råd til det.
Hvem kan have noget imod, at der sker lettelser i forhold til erhvervslivet? Men de mange
hundrede millioner kroner for ikke at sige milliardbeløb, der her stilles erhvervslivet i udsigt
- i det omfang erhvervslivet ikke selv skal betale for det - giver efter vor opfattelse meget ringe virkning på beskæftigelsen. I forvejen har
Danmark et af Europas laveste erhvervsskattetryk, når man ser på, hvad der faktisk betales.
Og endelig er det sidste forslag, man har, om
jeg må sige den gamle traver om dagpengesystemet. Nu har regeringen siddet i 9 år, og i 9
år har man givet dagpengesystemet skylden for
alle ulykkerne på arbejdsmarkedet. Så er det jo
overraskende, at man i de 9 år ikke har gjort
noget effektivt for at få løst problemet. Sandheden er naturligvis, at ændringer på dagpengeområdet - og vi har ikke afvist at diskutere
ændringer på dagpengeområdet: afbureaukratisering, menneskeliggørelse, mere smidigt system og alt det dér - ikke skaffer flere i arbejde. Det er ikke rigtigt, at det at lægge en større
byrde over på arbejdsgivere og på lønmodtagere med finansiering af dagpengesystemet i
sig selv fører til en forbedret konkurrenceevne.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han
ikke er enig i, at Danmark under det nuværende dagpengesystem har den laveste lønudvikling i hele Nordeuropa. Har man fantasi til at
forestille sig, at man kunne komme endnu længere ned? Er tanken ikke den lidt forkvaklede,
at det skal være lønmodtagerne, eksempelvis
inden for en bestemt branche, der skal undgælde, hvis arbejdsløsheden stiger, uden at de selv
har haft indflydelse på det? Hvis man f.eks. af
ideologiske grunde nedbringer beskæftigelsen
inden for den offentlige sektor og udgifterne til
dagpenge derfor stiger, er det så rimeligt, at
lønmodtagerne, som ingen indflydelse har på
denne beslutning, skal betale i kraft af stigende
kontingenter? Skal byggefagene have særlig
høje kontingenter, fordi regeringen fører en
politik, der fører til øget arbejdsløshed inden
for byggefagene? Jeg synes det ikke.
Der er masser af ting, man kan tage fat på,
hvis man vil. Lad mig nævne dem i overskriftsform. Man kan, uden at det koster ekstra penge for det offentlige - det kræver en omdisponering, men det kræver ikke ekstra midler for
det offentlige - give de mere end 20.000 unge,
der i sommer skulle være startet på deres ud-

306

dannelse efter at have taget studentereksamen,
efter at have taget HF, efter at have taget HH,
en plads i vores uddannelsessystem i stedet for
at lade dem friste en usikker tilværelse uden
kvalifikationer på det almindelige arbejdsmarked. Man kan hjælpe de mange tusinde unge,
der forlader handelsskoler og tekniske skoler,
og som ikke kan få praktikpladser i disse dage,
ikke ved at trække tiden ud og chikanere dem
- hvad undervisningsministeren desværre har
gjort, synes vi, på en urimelig måde - men ved
at lave moderne værkstedsskoler, som - tilpasset den tekniske udvikling, med mulighed for
sprogundervisning osv. og inddragelse af delpraktikmuligheder - giver de unge en chance
for at gennemføre deres erhvervsmæssige uddannelse. Det kunne man gøre. Det ville være
fornuftigt. Det ville være en investering i fremtiden. Det behøver ikke at koste de store beløb.
Det andet, man kan tage fat på, er erhvervspolitikken. Frem for at bruge penge på erhvervsskattelettelser var det klogere - som også påpeget af samtlige erhvervsorganisationer
- ikke at skære ned på erhvervspolitikken, men
tværtimod at øge effektiviteten i erhvervspolitikken. Friere mulighed for samarbejde mellem den offentlige og den private sektor er et
godt eksempel. Oprettelse af en udviklingsfond for erhvervsdrivende er et andet godt eksempel. Oprettelse af en udenrigshandelsorganisation er et tredje godt eksempel. En virkelig
fremsynet landbrugspolitik, hvor man på samme tid løser landbrugets miljø- og omstillingsproblemer, er et fjerde eksempel. Der er nok at
tage fat på.
Det tredje, som man kan nævne, har at gøre
med det, som jeg tror at statsministeren ville
kalde kunstig beskæftigelse, nemlig at man
bruger dem, der i dag er ledige, til at løse nogle
af de problemer, vi gerne vil have løst i samfundet, f.eks. inden for det offentlige. Knap
50.000 unge familier mangler plads til at få
passet deres børn. Der går i tusindvis af mennesker ledige, som gerne vil være med til at løse den opgave. Hvorfor kan vi ikke omlægge
vore stive systemer, så de mennesker får mulighed for at passe børn?
Mange hundrede afskediges i disse måneder
i forbindelse med kommunernes budgetlægning, fordi kommunerne er klemt økonomisk
af regeringens økonomiske politik. Mange
hundrede bliver afskediget, som i dag yder en

307

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Svend Auken
34477;title_name;"fornuftig indsats som hjemmehjælpere og ansatte på plejehjem osv. Mange af os så fjernsynsudsendelsen i søndags og var rystede over
at se de virkninger, det har i forhold til de ældre, at man nu tvinger kommunerne til at skære ned på ældreforsorgsområdet. Frem for at
skære ned var det så ikke klogt at indrette vort
bloktilskudssystem sådan, at det tilskyndede
til øget beskæftigelse på dette område? Vi mener naturligvis, at svaret herpå er bekræftende,
og vi tror ikke en døjt på, at det er kunstig beskæftigelse. Vi tror ikke en døjt på, at det ødelægger den samfundsøkonomiske balance.
Vi mener, at det er fornuftigt at bruge ledige
mennesker til opgaver, vi gerne vil have løst,
navnlig hvis vi kan gøre det uden merudgifter
for det offentlige eller uden nævneværdige
merudgifter for det offentlige. Det er simpelt
hen en fornuftig politik.
Må jeg også pege på, at ved nydefinering af
arbejdsbegrebet og ved, at vi lægger de penge,
vi i forvejen betaler til dagpenge og kontanthjælp, ud i lokalsamfundene og giver mulighed for utraditionelle job, spændende job, måske noget, der er fremtid i for udviklingen af
det danske samfund, har vi mulighed for at
skabe mange tusinde varige arbejdspladser.
Jeg vil bare nævne områder som idræt, kultur,
miljø, uddannelse. Jeg tror, at der er gode muligheder her.
Der er nok at tage fat på, hvis man vil. Vi
indbyder regeringen og partierne i Folketinget
til et samarbejde, men jeg må desværre konstatere, at selv om tonen i statsministerens indlæg
var, synes jeg, behageligt fri for en række polemiske udfald osv. mod en aktiv beskæftigelsespolitik, så manglede der forslag, der bare i
mindste måde kan sandsynliggøre, at vi er i
færd med at løse vore arbejdsløshedsproblemer. Jeg tror derfor, at min konklusion på
statsministerens indlæg er den, at det bliver
nødvendigt at ændre den økonomiske politik
på en række centrale områder. Det er nødvendigt at ændre synet på den offentlige sektor,
synet på samarbejdet mellem den offentlige og
den private sektor, synet på uddannelsespolitikken, synet på beskæftigelsen, synet på de offentlige investeringer på andre områder end
dem, som statsministeren har nævnt. Jeg tror,
at det er nødvendigt at ændre synet på disse
centrale områder. Vi mener, at det kan gøres
uden at belaste stabiliseringspolitikken.

308

Socialdemokratiet og regeringen har været
enige om behovet for forbedring af konkurrenceevnen, for lavinflationen, og i al beskedenhed har vi, hver gang der har været mulighed
for det, ydet vort bidrag, f.eks. ved vedtagelse
af eksportpakken. Lønmodtagerne i fagbevægelsen har ydet deres væsentlige bidrag ved at
holde den laveste lønudvikling i Europa, men
hvad har de fået til gengæld? Hvor er investeringerne blevet af? Hvor er arbejdspladserne
blevet af? Hvor er perspektivet blevet af?
Jeg tror ikke, det er rigtigt, at man prisgiver
stabiliseringspolitikken, hvis man fører en aktiv investerings- og beskæftigelsespolitik. Jeg
tror, der er den modsatte sammenhæng: at forudsætningen for at kunne bevare den folkelige
tilslutning til stabiliseringspolitikken er, at lønmodtagerne kan se, at det nytter noget at holde
igen, at de kan se, at der kommer flere i arbejde, at de kan se, at det hjælper på beskæftigelsen, at de kan se, at det hjælper på investeringerne i virksomhederne. Det er ud fra disse
overordnede linjer, at Socialdemokratiet vil gå
ind i arbejdet sammen med andre partier og
sammen med kredse uden for Folketinget for
at gøre noget effektivt for at nedbringe den alt
for store arbejdsløshed. Men det kan ikke ske
med de midler, som statsministeren har angivet. Langt de fleste af dem trækker desværre i
den forkerte retning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
38166;name_party;":
Jeg har med interesse lyttet til både statsministerens og hr. Svend Aukens indlæg, og det,
der bringer mig på talerstolen, er hr. Svend
Aukens oplysninger med hensyn til, at der ingen grænser er for, hvad der kan løses i dette
land, hvis man opretter en lang række offentlige beskæftigelsesprojekter. Der blev nævnt en
lang række eksempler, som jeg ikke skal gentage her.
Jeg må spørge hr. Svend Auken, om det er
den måde, Socialdemokratiet vil løse Danmarks beskæftigelsesproblemer på. Hvorfor
oplyste hr. Svend Auken intet præcist om,
hvad han vil gøre for dansk erhvervsliv, således at 100.000 mennesker hurtigt kan komme i
arbejde? Jeg synes, vi må kræve, at Socialdemokratiet, der har stået fadder til denne debat,
også klart lægger frem, hvordan dette store
parti vil løse Danmarks ledighedsproblemer.

309

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Poul Nødgaard
39062;title_name;"Og det skal være med ganske konkrete, jordnære eksempler på, hvordan hr. Svend Auken
vil skaffe Danmarks 300.000 ledige i arbejde.
Det synes jeg Folketinget må kræve, så vi ikke
får en debat i dag lig åbningsdebatten: »Goddag, mand - Økseskaft!«. Nu trænger vi til
handling her i Folketinget, og det store parti
må lægge ud og fortælle, hvad I egentlig vil.";Poul Nødgaard
39431;title_name;"Man tiltaler ikke partierne direkte. Jeg ved,
at jeg gentager det meget ofte, men jeg bliver
ved.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg tav under åbningsdebatten, men nu bliver jeg nødt til at sige: Jeg har hverken chikaneret nogen eller trukket noget som helst i
langdrag, når det gælder om at leve op til den
lære- og praktikpladsgaranti, vi har aftalt. Jeg
har afleveret en tidsplan. Den har jeg fået godkendt. Så har jeg fra arbejdsmarkedets parter
fået forslag til ændringet i tidsplanen. Dem har
jeg accepteret, og dem har jeg også fået godkendt. Jeg lever nemlig op til de kompromiser,
der indgås, inklusive de dele, jeg ikke selv bryder mig om.
(Kort bemærkning).";Formanden
40140;name_party;":
Undervisningsministeren har været i samråd
i Folketingets Uddannelsesudvalg, hvor vi netop har bedt ham om at fremlægge en plan for,
hvordan han forestiller sig at han vil klare det
kæmpemæssige værkstedsskoleundervisningsproblem, som han står over for. Der kom intet
svar.
Det er ganske korrekt, at ministeren har
fremlagt en tidsplan, men vi kan jo ikke nøjes
med en tidsplan for en administrativ procedure. Vi er nødt til at få et klart svar fra regeringen om, hvordan man har tænkt sig geografisk
at fordele og placere lære- og praktikpladserne
og den værkstedskompenserende undervisning. Det er et problem, som undervisningsministeren må se i øjnene at han står foran. Hvis
han ikke lægger en plan frem nu, er det ham og
ham alene, der bærer ansvaret for det kaos, der
vil opstå på værkstedsskolerne pr. 1. december, når eleverne skal møde.

310

(Kort bemærkning).";Helle Degn
41028;name_party;":
Både under åbningsdebatten og her i dag
har jeg nævnt de fire hovedområder, hvor jeg
mener at der i høj grad kan gøres noget for at
fremme beskæftigelsen: uddannelses- og erhvervsområdet, fremrykningen af offentlige investeringer, aktiv arbejdsmarkedspolitik og
utraditionelle job. Jeg ved ikke, om hr. Poul
Nødgaard allerede på det tidspunkt var udvandret fra åbningsdebatten, men han har mulighed for i Folketingstidende at overtyde sig
om rigtigheden af det, jeg sagde. Jeg brugte
faktisk megen tid på at beskrive nøjagtigt, hvor
vi kan finde flere arbejdspladser.
Vi har også gjort det i programmet »Tyve
gode Ideer« til at fremme beskæftigelsen. Det
er nogle meget jordnære tanker, det er ikke
indviklede tanker. Det er at give de unge en
uddannelsesplads i stedet for at give dem kontanthjælp og dagpenge. Det er at give de unge,
der kommer ud fra erhvervsskolerne, en praktikplads. Det er at hjælpe de virksomheder, der
ikke selv har mulighed for at forske, ved at give
dem mulighed for støtte til deres forskningsog udviklingsarbejde. Det er et spørgsmål om
at fremrykke offentlige investeringer. Nu er hr.
Poul Nødgaard jo selv kommunalmand, så
han ved eksempelvis, hvor stort behov der er
for miljøinvesteringer inden for kommunerne,
hvis der er de tilstrækkelige finansieringsordninger for det. Alle disse eksempler vil fremme
beskæftigelsen i den private sektor.
Men derudover skal jeg ikke skjule, at der er
enkelte områder inden for det offentlige, hvor
vi er tilhængere af ikke at skære ned, men at
øge beskæftigelsen. Det gælder på børneområdet, det gælder for omsorgen i forhold til de
ældre, og det gælder i forhold til vore syge. Det
kan ikke være rigtigt, at man afskediger hjemmehjælpere, afskediger folk, der tager sig af de
syge og de gamle': i stedet for at sætte dem i
arbejde.
Og så vil jeg til undervisningsministeren sige, at det ikke var os, der forhindrede ham i at
tage ordet under åbningsdebatten. Jeg vil da
altid gerne diskutere med undervisningsministeren. Jeg opfattede det, der skete sidste år, og
som også er sket i år, som chikane i forhold til
de unge mennesker, og jeg vil godt nævne,
hvad jeg mener med det:

311

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Svend Auken
43264;title_name;"For det første rejste undervisningsministeren land og rige rundt og bagtalte de skoler,
der skulle oprettes til den praktikpladskompenserende undervisning, kaldte den sekundaundervisning osv. For det andet gjorde man,
hvad man kunne, for at melde ud så sent som
muligt i forhold til de unge. For det tredje gjorde man alt, hvad man kunne, for at sortere de
unge. Og endelig lagde undervisningsministeren forslag frem, der stillede dem økonomisk
ringere end andre praktikelever. I virkeligheden er ordet chikane et venligt udtryk i den
forbindelse.";Svend Auken
43823;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og derfor har formanden efter forretningsordenen mulighed for
at give korte bemærkninger, men jeg vil understrege, at jeg ikke agter at lade denne debat
udspille sig på korte bemærkninger straks fra
starten. Derfor begrænser vi de korte bemærkninger meget stærkt: det er formandens ret.
Dette er ikke rettet mod nogen af dem, jeg
har givet korte bemærkninger, men for at redegøre for min strategi.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Hvis hr. Svend Auken har sine oplysninger
fra fru Helle Degn, kan man måske undskylde
det afsnit, han havde med i sin første tale her
fra talerstolen. Man kunne jo høre på fru Helle
Degn, at der ikke var kød på det, og det kan jeg
også bekræfte. Der er ikke antydning af kød på
det.
Det, der skulle afleveres, er afleveret. Og
undskyld, at jeg nævnte tidsplanen, men den
er jo ret vigtig. Den har Socialdemokratiet
nemlig været meget optaget af, og derfor har
jeg afleveret en tidsplan. Den aftale, der er indgået, vil vi leve op til i enhver henseende. Det
gjorde jeg også sidste år.
Jeg har ikke bagtalt de skoler eller de elever,
som nu får skolepraktik. Jeg har tværtimod
rost de skoler, der på trods af, at det er en meget vanskelig opgave, har gjort det så godt,
som det kan gøres. Men man har da lov til at
påpege, at den løsning, som hr. Svend Auken
er så stolt over, koster 2-3 gange så meget som
en almindelig lærlingeløn, og det bør vel have
lov til at indgå i den løbende debat. Det har jeg
tilladt mig at nævne, og det skal jeg også nok
blive ved med at nævne.

312

Jeg synes også, det er relevant for debatten i
dag, at vi har mange eksempler på, at vi har I
valgt meget dyrere løsninger, og at man måske
kunne gøre mere for de unge for de samme
penge. Sådan et synspunkt har man lov til at
have, også som undervisningsminister, uden at
man skal beskyldes for chikane og for at trække ting i langdrag.";Formanden
45730;title_name;"Så håber jeg, at vi kan nøjes med to korte
bemærkninger yderligere.
(Kort bemærkning).";Formanden
45839;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen, er hr. Svend
Aukens ros omkring lære- og praktikpladsforliget. Det er fantastisk, når man ser tilbage i
historien. Det forlig, der blev indgået, var jo et
forlig, der blev jasket igennem her i folketingssalen, og så kunne vi se lappeløsninger bagefter, hvor man pressede erhvervslivet til at tage
flere lærlinge- og praktikelever. Der sker ikke
en naturlig adgangsbegrænsning inden for det
område længere. Jeg synes, det er ganske uanstændigt, at man gang på gang fra Socialdemokratiets side påstår, at man går ind for at afskaffe arbejdsløsheden, og så samtidig presser
arbejdsgiverne til at tage flere lærlinge- og
praktikelever. Ikke desto mindre kommer der
jo ikke flere arbejdspladser ud af det i den enkelte virksomhed. Ergo kommer der flere arbejdsløse ud af det i den anden ende, flere af
de uddannede. Det er det, Socialdemokratiet
står for. Jeg har været klar over det i mange år,
men det er altså bekræftet nu.";Køpke Christensen
46807;title_name;"Hr. Svend Auken får den sidste korte bemærkning i denne runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
46904;name_party;":
Vi opfordrer de unge til at tage en erhvervsuddannelse. Vi opfordrer dem til at melde sig
på tekniske skoler og på handelsskoler. Vi gør
det, fordi vi tror, det er godt for de unge, vi gør
det, fordi vi tror, virksomhederne har brug for
uddannet arbejdskraft, og vi gør det, fordi vi er
overbeviste om, at det er til fordel for det danske samfund.

313

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Svend Auken
47338;title_name;"Efter det første års uddannelse indgår der en
praktikperiode. Det vil sige, at de unge har
mulighed for at komme ud og selv opleve arbejdslivet og, om jeg så må sige, en vekselvirkning med de kundskaber, de har indhøstet på
skolerne, udvikle sig menneskeligt og fagligt.
Det er det, vi kalder en erhvervsmæssig grunduddannelse.
Det, der har været problemet, er, at det ikke
var muligt at få praktikpladser nok. Desværre
var noget af det første, undervisningsministeren gjorde, da han blev undervisningsminister,
at afvikle en række af de økonomiske ordnihger, der gjorde det attraktivt for arbejdsgiverne
at tage lærlinge ind, med det resultat, at antallet af praktikpladser - man må ikke hænge mig
op på det nøjagtige tal - blev cirka halveret i
undervisningsministerens tid. Han sparede sine penge, men det var på bekostning af de unge, at det skete.
Derefter indgik vi en aftale, der skulle sikre,
at de unge ikke blev ladt i stikken, at de i det
mindste så fik en praktikpladskompenserende
undervisning i form af værkstedsskoler. Det er
denne sidste løsning, som jeg ikke mener at
undervisningsministeren har bakket særlig loyalt op. Jeg tvivler såmænd ikke på, at han har
overholdt alle de tidsfrister, han selv har stillet
op, men det er jo ikke det, spørgsmålet går på.
Men han har bestemt ikke fået de unge til at
føle, at det var en ligeværdig løsning for dem,
selv om den trods alt i en nødsituation var bedre end ingenting. Og det er det, min kritik i
forhold til undervisningsministeren går på.
At Fremskridtspartiet ikke er interesseret i,
at man i en situation med mange unge og behov for uddannelse til de unge stiller krav til
erhvervslivet, ligesom man må stille krav til det
offentlige, kan ikke komme bag på mig, men vi
kommer altså ikke igennem med de store arbejdsløsheds- og uddannelsesproblemer, hvis
ikke alle, både erhvervslivet, det offentlige og
de unge selv, er indstillet på at yde en indsats.";Svend Auken
49274;name_party;":
Jeg tror ikke, det kan understreges for tit, at
der for Socialdemokratiet ikke er nogen modsætning mellem på den ene side den meget
værdifulde stabiliseringspolitik - som vi endda
overordentlig aktivt har medvirket til ved gennemførelse af skattereform og ved gennemførelse af arbejdsmarkedsbidragenes omlæg-

314

ning, og som fagbevægelsen meget aktivt har
medvirket til, så vi har fået inflationen ned - og
på den anden side en meget mere aktiv indsats
for at hugge ind på den store arbejdsløshed.
Man taler så meget fra regeringens side om
nødvendigheden af at holde de offentlige udgifter i ro. Det er vi ét hundrede procent enige
i, men ingen kan jo påstå, at der er nogen anden væsentlig enkeltårsag til de stigende offentlige udgifter end netop den stigende arbejdsløshed. Vi får ikke has på de offentlige
udgifters vækst, vi får ikke has på det store underskud, og vi når ikke frem dertil, hvor vi kan
forfølge en fælles målsætning om at sænke
skattetrykket, medmindre vi skaber de afgørende forudsætninger for vækst i beskæftigelsen. Det er her, vi skal koncentrere vore kræfter, og hr. Svend Auken har i sit indlæg peget
på de 4 hovedpunkter, hvor Socialdemokratiet
har fremlagt konkrete ideer også i denne eftersommer.
Jeg vil godt gøre en enkelt bemærkning omkring dette med, at man skal passe på ikke at
udvide, ikke engang på meget begrænsede områder, hvor der er en klar mangel på service i
den offentlige sektor, f.eks. pasning af børn og
gamle, fordi erhvervslivet nok får brug for arbejdskraften. Desværre har vi jo en meget stor
arbejdskraftreserve - også større end den, vi
noterer som arbejdsløse. Tilbagetrækningsmønsteret i de senere år har klart været påvirket af de dårlige konjunkturer og vil ændre sig,
hvis konjunkturerne forbedres. På tilsvarende
måde må man nok forvente, hvis erhvervslivet
virkelig begyndte meget massivt at efterspørge
arbejdskraft i løbet af 1990'erne, at også mange
kvinder, som i dag er på deltid, ville melde sig.
Det er altså ikke noget arbejdskraftrekrutteringsproblem, hvis vi sørger for, at der er ordentlige efteruddannelsesmuligheder for folk.
Men det er klart, at hovedvæksten skal ske i
de private, konkurrenceudsatte erhverv, og dér
er vores hovedproblem - det har regeringen jo
talt meget om, og det taler regeringen meget
om, men den har gjort meget lidt ved det. Vi
hørte igen i går fra finansministeren og fik gentaget af statsministeren her i dag i besvarelsen
af forespørgslen, at nu skal der skabes 100.000
nye arbejdspladser i de private erhverv frem til
1996, og det er jo dejligt, det vil vi meget gerne
være med til at skabe de rigtige forudsætninger
for. Vi tror bare ikke, at den politik, der er lagt

315

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Lykketoft
52035;title_name;"til rette, den politik, der nu annonceres, er nær
tilstrækkelig til at skabe disse forudsætninger,
og vi har sådan en af erfaringen grundlagt,
dybt rodfæstet mistillid til regeringens sangvinske budskaber om beskæftigelsen.
Jeg fandt i anledning af debatten med finansministeren i går frem til, hvad arbejdsminister Henning Dyremose og finansminister
Palle Simonsen sagde op til valget i september
1987. Da sagde repræsentanterne for den samme borgerlige fløj, at nu ville man skabe
150.000 arbejdspladser i de private erhverv i
løbet af de næste 4 år. 150.000 arbejdspladser,
det var, hvad man lovede i 1987.
Der blev skabt minus 70.000-80.000. Den
daværende arbejdsminister, nuværende finansminister, skylder 220.000 private arbejdspladser i forhold til de løfter, han gav befolkningen i valgkampen i 1987. Det er den mand,
vi nu skulle fæste lid til er i stand til i de næste
4 år at indfri bare halvdelen af det, han skylder. Det er det, vi tvivler på.";Lykketoft
53011;name_party;":
Jeg blev lidt overrasket over at høre, at statsministeren i sin redegørelse brugte ganske megen tid på at diskutere dagpengesystemet. Jeg
havde fået den opfattelse, at hovedformålet
med debatten i dag var at diskutere, hvordan vi
får tilvejebragt flere nye arbejdspladser. Jeg
skal ikke foregribe debatten lidt senere på dagen om regeringens dagpengeforslag, men alligevel lige opholde mig ved bare to ræsonnementer, som får lov til at køre, synes jeg, for
længe, uden at man rigtig kommer til bunds i
dem.
For det første: Hvis det er sådan, at lønudviklingen i Danmark er påvirket af det dagpengedækningsniveau, vi har, skulle det også være
sådan, at man fandt den tilsvarende sammenhæng i andre lande, men det forholder sig i
virkeligheden omvendt, når man i andre lande
sammenligner både lønstigningstakten og lønniveausystemerne med dagpengesystemerne.
Man kan ikke påvise en direkte sammenhæng
mellem lønudviklingen og konkurrenceevnen
på den ene side og dagpengesystemerne på
den anden side. Det er lige før, at det er sådan,
at jo ringere dagpengesystemer man har, jo
stærkere lønudvikling har man.
For det andet hører jeg den argumentation,
at årsagen til, at vi har en særskilt høj ledighed

316

blandt de lavestlønnede grupper på vort arbejdsmarked, også er den høje dagpengedækning, Så skulle det også være sådan, at de lande, der havde et dårligt dagpengesystem, havde en væsentlig lavere arbejdsløshed blandt de
lavtlønnede. Det forholder sig omvendt: man
kan faktisk ikke påvise de sammenhænge. Det
forholder sig i virkeligheden omvendt af det,
regeringen bruger som grundlag for sine argumenter.
Når jeg dertil lægger den lige så uomtvistelige kendsgerning, at ledigheden blandt de ikkefaglærte i alle vore vesteuropæiske samfund er
nøjagtig - plus måske lidt mere i nogle af dem
- dobbelt så stor som ledigheden blandt de
faglærte og uddannede, er det vel mere end noget andet en dokumentation af, at det, der skal
til dels for at skabe grundlag for flere job, dels
for at undgå flaskehalsproblemer, ikke er massive forringelser af vort dagpengesystem, men
først og fremmest en indsats på vores efterud""
dannelsesområde. Derfor synes jeg, at vi i dag
skulle prøve at nå til klarhed og få afdækket de
statistiske kendsgerninger, jeg her har prøvet
at redegøre for, og derfor spiller det forslag om
en forstærket efteruddannelsesindsats, som hr.
Svend Auken også var inde på i sit indlæg, en
ganske stor rolle i hele vores forsøg på at løfte
beskæftigelses- og erhvervsudviklingen i Danmark. Tænk bare på følgende regneeksempel:
Hvis vi forestillede os, at virksomhederne i
den private sektor i Danmark gradvis kunne
komme op på, at op imod 5 pct. af deres medarbejdere løbende var på efteruddannelse,
samtidig med at vi tog ledige ind som led i en
dynamisk opgradering af virksomhedernes
kvalifikationer, ville det faktisk, når vi var nået
op på fulde omdrejninger, give anledning til,
at op til 80.000-85.000 mennesker kunne komme i arbejde som led i denne løbende efteruddannelses- og kvalificeringsproces. Tænk, hvis
vi i Folketinget kunne blive enige om - og det
vil vi af al kraft prøve - at den offentlige pg den
private sektor kunne samarbejde bedre om systemeksport og erhvervsudvikling, og tænk,
hvis vi bare var i stand til forholdsmæssigt at
eksportere halvt så meget, som de kan i den
private servicesektor! Så ville det give anledning til 25.000 nye arbejdspladser i løbet af
ganske få år. Hvis vi massivt kunne træffe beslutning om at fremrykke en række offentlige
investeringer - ordentligt finansieret vel at

317

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Nyrup Rasmussen
56642;title_name;"mærke - kunne det give anledning til ganske
mange arbejdspladser, som hr. Svend Auken
også var inde på det. Men jeg vil blive bekymret, hvis regeringen insisterer på, at offentlige
investeringers fremrykning skal finansieres via
privatiseringer. For det første er det ikke nogen særlig god idé, og for det andet er det finanspolitisk yderst betænkeligt: finansministeren ved det godt.
De løbende driftsudgifter, finansministeren
har finansieret via privatisering, kommer tilbage til ham igen som et problem både for finansministeren og for dette Folketing. Det at finansiere løbende driftsudgifter eller udgifter til
anlægsinvesteringer via engangsindtægter er
ikke nogen god idé, hr. finansminister, og derudover er der ikke særskilte argumenter for at
kaste sig ind i nye omfattende privatiseringer.
Jeg tror, vi må karakterisere statsministerens
indlæg her i dag som for ukonkret, som for meget optaget af nye dagpengenedskæringer, der
hviler på et forkert ræsonnement, ligesom det
for lidt argumenterede for de ønskede beskæftigelsesmål, således som også hr. Lykketoft var
inde på.
Jeg skal derfor på vegne af Socialdemokratiet og SF fremsætte et dagsordensforslag, som
jeg håber kan finde et flertal i Folketinget, og
jeg vil gerne understrege, at det, som det vil
fremgå, når jeg læser det op, vil indeholde de
overskrifter, som man finder både hos regeringspartierne, i SF's oplæg og i Socialdemokratiets »Tyve gode Ideer« til styrkelse af beskæftigelses- og erhvervsudviklingen, og jeg
synes da i øvrigt også, at debatten i samfundet
bekræfter, at det er de områder, jeg skal samle
mig om her.
Jeg skal således foreslå, at Folketinget vedtager følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget konstaterer, at arbejdsløsheden trods lav lønudvikling og mindre arbejdsstyrke er høj og stigende. En væsentlig del af
ledigheden skyldes en forkert politik.
Det er derfor nødvendigt i forbindelse med
de kommende økonomiske forhandlinger at
arbejde for
- uddannelsespladser til de unge gennem afvikling af adgangsbegrænsning og oprettelse af
værkstedsskoler for lærlinge,
- flere midler i 1992 til efteruddannelse, forskning og erhvervsudvikling end i år,

318

- forlængelse af barselorlov og påbegyndelse
af reform om uddannelsesorlov,
- omlægning af bloktilskuddene til kommunerne, så der kan ske en forøgelse af beskæftigelsen til omsorg for de ældre, pasning af børn
og behandling af syge,
- større tilskyndelse til nybyggeri og byfornyelse og
- fremrykning af offentlige investeringer med
hensyn til miljø og kollektiv trafik.
Herefter går Folketinget over til næste sag
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 2).";Nyrup Rasmussen
59283;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i den videre debat.";Formanden
59420;name_party;":
Jeg vil takke for den mulighed, der med denne forespørgsel er givet for at diskutere de
mange initiativer, regeringen har fremlagt til
nedbringelse af arbejdsløsheden, initiativer,
som statsministeren har givet udtryk for i sin
tale.
Der skal ikke herske tvivl om, at for den
konservative folketingsgruppe er arbejdsløsheden det største menneskelige og samfundsøkonomiske problem. Arbejdsløsheden er for høj
og får førsteprioritet, hvilket også blev bekræftet under åbningsdebatten i sidste uge i Folketinget, og hvilket også er bekræftet af det brede
udvalgsarbejde, vi i Det Konservative Folkeparti har gennemført i sommerens løb om dette
emne.
Dansk økonomi er i dag i vækst. Med et betalingsbalanceoverskud i 10 mia.-kr.s-klassen
har vi skabt det manøvrerum, som er nødvendigt for en massiv indsats for en varigt øget beskæftigelse. Mulighederne for at løse arbejdsløshedsproblemerne er heldigvis til stede. Alle
grundlæggende forhold i dansk økonomi bekræfter det.
Lad mig tage tre eksempler fra de sidste dages omtale i dagspressen, der bekræfter det, jeg
her siger:
1. Finansministerens oplæg fra i går, hvoraf
det tydeligt fremgik, hvor realistisk det under
en række forudsætninger var at få 100.000 flere
mennesker i arbejde i løbet af 4-5 år i kraft af
netop det oplæg, regeringen har lagt frem.

319

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Flemming Hansen
60816;title_name;"2. I Berlingske Tidende havde Frank
Dahlgaard i søndags en uhyre interessant artikel, der bekræftede, at succesen med Danmarks overskud på betalingsbalancen er langt
større, end det hidtil har været fremme i den
offentlige debat. Frank Dahlgaard bekræftede,
at vort eksportoverskud i 1990 var på 45 mia.
kr., svarende til 5,5 pct. af BNP, tæt på en verdensrekord i eksportoverskud.
3. Disse kendsgerninger blev fulgt op i går i
Jyllands-Posten, hvor en meget spændende
Sonar-analyse viste, at der i dag inden for næsten alle eksporterhverv er en yderst positiv
tendens til fortsat vækst i eksporten. Det er en
meget glædelig bekræftelse, da den taler om
fremtiden.
Endelig er der med dannelsen af den nye
borgerlige regering i Sverige forhåbentlig skabt
mulighed for øget vækst også i dette land med
deraf følgende muligheder for dansk eksport
til Sverige, der som bekendt har været faldende på grund af den dårlige svenske økonomi i
de senere år. Sverige har tidligere været vores
største eksportmarked og kan måske blive væsentlig større igen.
Alle disse henvisninger bekræfter, at det er
det lange, seje træk, der nu viser sin rigtighed.
Der er ikke brug for de hovsaløsninger, som
kendetegnede den socialdemokratiske politik i
1970'erne og i begyndelsen af 1980'erne. Kun
gennem det lange, seje træk når vi en varig og
mærkbar forøgelse af beskæftigelsen.
I den konservative folketingsgruppe føler vi
os sikre på, at det især er i de mindre og mellemstore virksomheder, at denne fornyede
vækst skal skabes. I 1980'erne har de store
virksomheder øget beskæftigelsen med 2 pct.,
medens de mindre virksomheder har øget beskæftigelsen med hele 10 pct. Kun ved at skabe
bedre konkurrence- og arbejdsvilkår for de
mindre og mellemstore virksomheder, bl.a.
gennem mindre bureaukrati og bedre økonomiske muligheder, retter vi for alvor op på beskæftigelsessituationen i Danmark.
Desværre tillader tiden ikke, at jeg kommer
med en række eksempler på de initiativer, som
den konservative folketingsgruppe vil fremsætte forslag om i løbet af kort tid - i næste runde
bliver der lejlighed til det - jeg vil blot sige, at
nogle af initiativerne på dette område også
indgår i regeringens lovpakke til forbedring af
arbejdsløshedssituationen, og vi vil fra den

320

konservative folketingsgruppes side føje mange forslag til den række af initiativer, som regeringen allerede har lagt frem.";Flemming Hansen
63221;name_party;":
Man behøver ikke statistisk hjælp for at blive overbevist om, at Danmark har et reelt og
alt for stort arbejdsløshedsproblem: det er helt
tilstrækkeligt at åbne øjne og øren. Vi skal fra
konservativ side være de første til at beklage,
at arbejdsløsheden nu igen .er kommet op på
det niveau, vi overtog efter Socialdemokraterne i 1982.
Den afgørende forskel på nu og dengang er
imidlertid, at vi ikke alene har omkring
150.000 flere i arbejde, men også har nået det
afgørende mål, nemlig at få skabt overskud på
betalingsbalancen, og den situation skal udnyttes til fordel for en beskæftigelsesindsats.
Hverken regeringen, ministrene eller folketingsmedlemmerne kan skabe de manglende
job, det kan kun virksomhederne: men vi andre ikke alene kan, men skal skabe de bedst
tænkelige rammer for holdbar vækst i det private erhvervsliv både på kort og på lang sigt,
og der er behov for en række initiativer også på
arbejdsmarkedspolitikkens område.
Vi må sikre den størst mulige sammenhæng
mellem arbejdskraftens kvalifikationer og de
behov, virksomhederne har og får. Det må ikke
én gang til ske, at flaskehalsproblemer spænder ben for en positiv vækstudvikling, sådan
som vi så det i midten af 1980'erne. Vi må derfor tage fat på de fundamentale strukturproblemer. Vi må have en finansieringsreform af
dagpengesystemet og fri adgang til uddannelsessystemet, men der er også behov for at gå
det samlede offentlige ydelsessystem efter med
henblik på at sikre, at den økonomiske motivation peger i samme beskæftigelses- og aktivitetsfremmende retning. Det samme skulle arbejdsmarkedets parter gøre i forhold til faggrænser og lønsystemer, for systemer, der leder
folk i passivitet, er dårlige systemer for mennesker.
Det kan ikke være rigtigt, at vi i Danmark
ikke kan få arbejdsløsheden længere ned end
til 220.000, uden at det begynder at gå ud over
konkurrenceevnen. Noget er helt galt, og noget
skal gøres, og vi ved faktisk godt, hvad der skal
til. Forskere, vismænd og OECD-eksperter har
fortalt os det: nu er det kun op til viljen hos et

321

(21)
8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed

[Pia Chrlstmss-Møller)
flertal i Folketinget. Glædeligt er det derfor i
de seneste uger at konstatere, hvordan flere
partier har demonstreret vilje til at bevæge sig
fra de ellers så fastlåste positioner. Jeg tænker
på De Radikales og Fremskridtspartiets seneste meget konstruktive åbninger i spørgsmålet
om en dagpengereform. Desværre har Socialdemokratiet trods mange indlæg endnu ikke
helt haft tid til at give næring til det håb, jeg
har om, at vi også i dag vil finde vilje fra et
bredt udsnit af Folketingets partier til at tage
konkret fat.
Fra konservativ side hilser vi statsministerens køreplan velkommen. Tiden er inde til
konkrete handlinger, for evner vi at løse op for
de uhensigtsmæssige stivheder på dagpenge-,
uddannelses- og lønområdet, og evner vi at udbygge aktiveringsindsatsen over for de unge og
de længerevarende ledige, og gør vi det i kombination med gennemførelsen af en vækstfremmende erhvervspolitik, har vi muligheden for
at etablere mere end 100.000 nye job i løbet af
de nærmeste år, og herefter vil målet, fuld beskæftigelse inden udgangen af dette årti, være
inden for rækkevidde.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
66490;name_party;":
Politik er forunderligt, for vi kan, fru Pia
Christmas-Møller, bruge meget tid på at stå
heroppe og tale om, hvordan det var dengang i
1982, og hvordan det er i dag.
Må jeg ikke lidt stilfærdigt spørge fru Pia
Christmas-Møller, om hun ikke er enig i, at arbejdsløsheden i august måned 1982 var på
256.000, og at den nu er på 306.000. Må jeg
ikke spørge fru Pia Christmas-Møller, om hun
ikke er enig i, at tilgangen til arbejdsmarkedet
voksede massivt dengang, og at den i dag falder, og er fru Pia Christmas-Møller ikke enig i,
at væksten dengang internationalt var negativ
eller neutral - nul - og at vi nu har vi haft en
vækstperiode internationalt set, som er helt
unik siden 1960'ernes vækstperiode?
Oprigtig talt, skal vi ikke lade være med at
dynge hinanden til med tal, der ikke kan dokumenteres, og påstande, der er løsrevet fra den
internationale sammenhæng i økonomi, og
som kun giver grundlag for, at vi skal bruge tid
på at tilbagevise den slags lettere kavaleri i
dansk politik?

322

(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
67527;name_party;":
Jeg har hverken nogen indvending imod hr.
Flemming Hansens holdning eller hans indlæg
i debatten, men jeg har et spørgsmål til ham.
Når han gav den oplysning, at der i
1980'erne blev skabt 2 pet. flere arbejdspladser
i de store virksomheder og 10 pet. flere i de
små, uden at han angav, hvor forskellen mellem store og små egentlig går, mangler der, for
at man overhovedet kan få noget ud af den oplysning, en besked om, hvor mange der så er
ansat i de såkaldt store virksomheder, og hvor
mange i de små. 2 pet. kan godt være et stort
tal rent numerisk, selv om det ikke er det i procenter, som sådan set er ligegyldige i den sammenhæng: den enkelte arbejdsløse er ligeglad
med procenterne, men han er interesseret i selv
at have arbejde. Hvor mange flere arbejdspladser er der skabt i de store og hvor mange
flere i de små erhvervsvirksomheder?
Jeg siger det både for at vise, hvor svært emnet er, hvor svær omgangen med statistik er, og
også - skønt jeg holder lige så meget som hr.
Flemming Hansen af små virksomheders udfoldelse - fordi vi nu skal passe på ikke at håne
de store virksomheder: de er nu i mange sammenhænge, også beskæftigelsesmæssige, ganske væsentlige lokomotiver. Derfor altså anmodningen om en uddybning.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
68793;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller brugte ordene
»aktiv indsats«. Statsministeren brugte igen i
dag ordene »at sætte aktivt ind over for dem,
der trænger«: bl.a. nævnte statsministeren indsatsen over for de ældre.
Regeringen vil sætte aktivt ind og omtalte de
unge 21-24-årige, der kan indgå som assistenter for hjemmehjælperne til gavn for de ældre.
Betyder denne melding fra statsministeren, at
disse unge kan se frem til en social- og sundhedsuddannelse, og vil det betyde, at regeringen er villig til at udvide antallet af elevpladser
i årene fremover?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
69386;name_party;":
Jeg forsøgte faktisk at give udtryk for, at vi i
Det Konservative Folkeparti betragter ledig-

323

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Pia Christmas-Møller
69575;title_name;"heden som et ganske alvorligt problem, og at vi
må bruge alle kræfter for at få en ordentlig og
gedigen løsning på det, men hvis hr. Nyrup
Rasmussen gerne vil ud i en lille taleksercits,
kan vi da godt tage den: det skal ikke være det,
det kommer an på.
Ledigheden i 1982 lå på 9,8 pet., i 1990 lå
den på 9,6 pet., tallet for 1983 var 10,5 pet., og i
1991 ser det ud til at blive 10,5 pet. Kan vi ikke,
hr. Nyrup Rasmussen, blive enige om, at det er
nogenlunde samme niveau? Det synes jeg godt
vi kunne.
Med hensyn til udviklingen i den private
sektor og beskæftigelsessituationen i 1982 og i
årene forud og med hensyn til den øjeblikkelige er det altså et faktum, at i perioden 19791982 blev den private beskæftigelse reduceret
med 124.000 arbejdspladser, dvs. årligt med
31.000. I perioden 1983-1990 har vi fået
128.000 flere arbejdspladser i den private sektor, og det svarer til et gennemsnit på omkring
16.000 årligt.
Det er måske meget befordrende for debatten, at vi har disse tal for øje. Vi underkender
ikke de seneste udviklingstendenser og deres
alvor, men jeg vil godt over for fru Grete
Schødts understrege virkningen af en aktiverende indsats. Vi har fået tallene for effekten af
vores ungdomsydelsesordning, og det viser sig,
at ledigheden blandt ikkeforsikrede unge i alderen 16-20 år er faldet med 38 pet. som følge
af ungdomsydelsesordningen. Jeg mener, at
det taler for sig selv. Det er den vej, vi skal
videre ad.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
71048;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Arne Melchior i, at
den megen diskussion om forskellige talstørrelser måske ikke er det, vi behøver at bruge
mest tid på, men jeg skal naturligvis svare på
spørgsmålet.
Antallet af arbejdspladser er i tiåret fra 1980
til 1990 vokset med omkring 150.000 i den private sektor. Vi plejer at dele større og mindre
virksomheder op således, at vi siger, at de store
virksomheder er dem med over 500 ansatte, og
de har altså øget beskæftigelsen med 2 pet. i
den periode, hvorimod virksomhederne med
under 500 ansatte, altså de mindre og mellemstore, har øget deres beskæftigelse med 10 pet.

324

I øvrigt er jeg også enig med hr. Arne Melchior i - og jeg håber da ikke, at jeg nogen
sinde er kommet til at give udtryk for det modsatte - at vi selvfølgelig skal være meget opmærksomme på ikke at håne de store virksomheder: det kunne vi under ingen omstændigheder drømme om. Vi er da enige i, at det er dem,
der trækker det tunge læs, og dem, der har kapacitet til at gå ud på de nye, spændende markeder, men det er altså en kendsgerning, jeg
tror vi kan være enige om, at meget af dynamikken, fornyelsen, skabelsen af nye ting ligger i de mindre og mellemstore virksomheder,
hvor kreativiteten måske har større mulighed
for at blomstre, og det synes jeg er et sundhedstegn for dansk økonomi.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
72399;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller! Det, der kaldte
mig herop første gang, var tendensen til, også i
den tale, der blev holdt af fru Pia ChristmasMøller, altid at sammenligne med situationer,
der ligger 10 år tilbage, og bygge en politisk
argumentation op gående på, at vi så nok er
bedre end dem, der var dengang. Det fører ingen steder hen, for sammenhængen er vidt forskellig.
Tag nu f.eks. den taldokumentation, der lige
blev leveret. Hvorfor skal vi plages af tal for,
hvad udviklingen har medført af beskæftigelse
fra 1983 til 1990, fru Pia Christmas-Møller, når
det mere rimelige billede ville være at dele det
op efter konjunktursvingningerne, så fru Pia
Christmas-Møller kunne fortælle os - og det er
det, der er det centrale - hvordan udviklingen
var fra 1983 til 1986, hvor det gik fremad, og
fra 1986 til 1990, hvor vi har tabt i tusindvis af
arbejdspladser? Gennemsnitstal giver ikke et
ordentligt billede, og de er i øvrigt ikke noget
særlig godt grundlag for politikere til at træffe
beslutninger på, fru Pia Christmas-Møller.
Jeg synes også, det er trist, at man her leverer de procenttal fra 1982 til 1990, som passer
bedst i ens kram. Nu fik vi serveret nogle årsgennemsnitstal, som tilsyneladende skulle dokumentere, at det var værre dengang end nu,
men sandheden er, at procenttallet for de ledige i august 1982 var på 9,4 og i september 1991
på 10,8.
Fru Pia Christmas-Møller! Jeg vil ikke konkludere, at den nuværende regering nødven-

325

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Nyrup Rasmussen
73936;title_name;"digvis er dårligere af den grund. Jeg vil bare
sige, at det ligner en tendens til at være meget
dårligere, for de internationale konjunkturer
var så fundamentalt forskellige i de to år, og
derfor er det, vi siger, at det har været dybt
ulykkeligt, at vi har haft en vækstpause i 4-5 år,
som har indebåret de massive tab af arbejdspladser, der nu slår igennem på vore overførselsindkomster og har indebåret massive tab af
indtægter til det offentlige, som, når vi sætter
niveauet til 75-80 mia. kr. i indtægtstab, mere
end svarer til det, vi udbetaler i folkepension
om året.
Det er de sammenhænge, jeg synes vi skal
holde os til, når vi skal træffe beslutninger om
en bedre beskæftigelsespolitik.";Nyrup Rasmussen
74644;title_name;"Jeg erkender, hvor svært det er. Men min
udholdenhed er stor, så jeg gentager forretningsordenens § 26 om, at medlemmerne ikke
må tiltales direkte.
(Kort bemærkning).";Formanden
74836;name_party;":
Jeg ved ikke, om Socialdemokratiet har
grund til at være overfølsomt. Hvad var det
egentlig, jeg sagde i mit indlæg? Jeg sagde: Vi
skal fra konservativ side være de første til at
beklage, at arbejdsløsheden nu igen er oppe på
det niveau, vi overtog i 1982. Jeg synes, at det
er en meget voldsom taleksercits, hr. Nyrup
Rasmussen kaster sig ud i på baggrund af en
sådan melding fra Det Konservative Folkeparti. Vi anerkender problemet. Vi erkender, at vi
skal gøre en aktiv indsats for at få det løst, og
vi noterer, at vi har de bedst tænkelige forudsætninger. I modsætning til i 1982 står vi i dag
med et overskud på betalingsbalancen, lav rente, lav inflation osv.: det skal udnyttes, og det
er budskabet fra den konservative gruppe i
dag. Det er klart, at bag de økonomiske resultater, vi i dag har at råde over, ligger en bevidst
politik, og den politik skal vi fastholde, så vi
ikke ødelægger det gode økonomiske afsæt, vi
har for en varig bekæmpelse af ledighedsproblemet.
Alligevel kan man måske forstå, at Socialdemokratiet er en lille smule ømt i denne sag, for
der har ikke altid helt været enighed mellem
Socialdemokratiet og den borgerlige regering
om, hvilke virkemidler der skulle til for at nå

326

de mål, der ligger for enden af det lange, seje
træk.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
76141;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller har fuldstændig
ret, der har ikke været enighed mellem den
borgerlige regering og Socialdemokratiet om,
hvad der skulle til, og jeg vil gerne sige, at regeringen desværre fik uret, for det var dens politik, der blev gennemført, og til trods for, at vi
har færre, der skal skaffes i arbejde, til trods
for en forbedret konkurrenceevne i kraft af
lønmodtagernes løntilbageholdenhed og til
trods for en lang økonomisk vækstperiode har
vi mistet, og mister vi, arbejdspladser. Det er
den triste kendsgeming, når man kommer ud i
landet.
Jeg var for nylig til et møde i en vigtig bestyrelse - der var også en fra Det Konservative
Folkeparti med til mødet - og dér var der en
borgerlig økonom, der i lighed med statsministeren i dag udfoldede sig meget optimistisk
om dansk økonomi. I bestyrelsen sad der en
meget fremtrædende erhvervsmand, der sagde,
at han ikke forstod, hvordan disse økonomer
kunne komme frem med deres meget optimistiske udsagn, for de brancher, han kendte til og det er en af dansk erhvervslivs mest fremtrædende repræsentanter - fra alle de bestyrelser, han sad i - det var maskinbygning, elektronik osv. - havde meget store problemer med
faldende beskæftigelse og vanskeligheder ved
at klare sig i den tekniske omstilling og med
konkurrencen.
Jeg tror, man gør klogt i at tage som sit udgangspunkt, at dansk erhvervsliv trods gode
vilkår og gode betingelser står over for en
kæmpeudfordring, og at man i øjeblikket faktisk taber arbejdspladser i stedet for at skabe
arbejdspladser, og at det er det, der bør være
udgangspunktet, og ikke, at vi stort set har løst
alle problemer: nu mangler vi bare lige at klare
arbejdsløshedsproblemet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
77866;name_party;":
Jeg noterer ikke uden tilfredshed, at Socialdemokratiets formand helt kvit og frit giver de
konservativt ledede regeringer i 1980'erne hele
æren for overskuddet på betalingsbalancen,

327

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Pia Christmas-Møller
78144;title_name;"men er det nu ikke for meget? En smule må vel
gives til de partier, der har hjulpet os med at
skaffe flertal, og en smule må vel også levnes
til de stærke kræfter, der har båret et stort læs i
eksporten og på arbejdsmarkedsområdet.
Så jeg noterer og kvitterer, men synes måske, det er for meget.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
78478;name_party;":
Jeg forstod ikke helt fru Pia Christmas-Møllers indlæg her. Jeg forstår det slet ikke, fordi
det, der er den fatale grundlæggende balancefejl i den økonomiske politik i Danmark gennem de sidste 4 år, er, at vi netop ikke har fundet balancen mellem en bestandig forbedring
af betalingsbalancens stilling i forhold til udlandet og en bestandig fremdrift i økonomien.
Som en klog gammel, desværre nu afdød departementschef i Finansministeriet engang
sagde: Kunsten er ikke - jeg skal ikke forklejne resultatet - men kunsten er ikke at opnå
overskud på sin betalingsbalance, kunsten er
at gøre det på så højt et aktivitetsniveau og så
højt et beskæftigelsesniveau som overhovedet
muligt. Deri består den reelle afgørende økonomisk-politiske udfordring, og det er altså ikke løst, fru Pia Christmas Møller. Det er ikke
heller bragt ind på en vækstvej, som er tilstrækkelig troværdig til, at vi kan tro på, at vi
kan få tilvejebragt disse 100.000 arbejdspladser på en holdbar måde, sådan som det er blevet sagt.
Jeg synes stadig væk, der mangler sammenhæng mellem en vedvarende betalingsbalanceudvikling og samtidig et højt vækstniveau.
Det er den afgørende udfordring, vi skal skrue
midleme sammen til, og det synes jeg vi mangler en argumentation for.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
79772;name_party;":
1 1982 var samtlige områder inden for dansk
økonomi i ubalance. Beskæftigelsen var i ubalance, det samme var betalingsbalancen. Det
er i dag lykkedes at få overskud på betalingsbalancen, uden at arbejdsløshedsproblemet er
vokset tilsvarende. Det er dog noget.
I 1982 havde vi både underskud på betalingsbalancen og en lige så høj forholdsmæssig
ledighed, som vi har i dag. Det er en afgørende

328

forskel, fordi et overskud på betalingsbalancen
er en forudsætning for, at vi kan løse beskæftigelsesproblemerne.
Men vi erkender, at vi stadig væk mangler at
få løst beskæftigelsesproblemet. Det er det, vi
håber denne debat kan medvirke til. Og jeg håber, Socialdemokratiet på et eller andet tidspunkt vil komme med nogle åbninger, give os
nogle bud på, hvad Socialdemokratiet er parat
til at komme med i forbindelse med de kommende forhandlinger. Jeg savner klare meldinger fra Socialdemokratiet.";Pia Christmas-Møller
80710;title_name;":
Hr. Nyrup Rasmussen har ordet for en kort
bemærkning, og så nærmer vi os nok afslutningen på de korte bemærkninger i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
80881;name_party;":
Jeg vil råde fru Pia Christmas-Møller til at
læse den stillede dagsorden, som jeg har læst
op her fra talerstolen for ikke så længe siden.
Deri er angivet, hvordan man forøger beskæftigelsen på en holdbar måde, og jeg kan love
fru Pia Christmas-Møller, at der også bag denne dagsorden er fremlagt finansieringsforslag,
der er holdbare og seriøse, og som får samfundsøkonomien til at hænge sammen.
Jeg har udbygget et af forslagene omkring
jobrotation og efteruddannelse, og et andet
forslag har været omtalt omhyggeligt, nemlig
fremrykning af offentlige investeringer og miljøinvesteringer.
Oprigtig talt, forholder det sig i virkeligheden ikke omvendt ligesom i dagpengediskussionen, fru Pia Christmas-Møller? Hvornår får
vi en tilstrækkelig gennemarbejdet dokumentation for, at der er fremlagt holdbare midler til
at forøge beskæftigelsen så meget, som jeg forstår er regeringens ambitionsniveau? Det er
nok dér, vi mangler konkrete udspil endnu.";Nyrup Rasmussen
81870;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller har ordet, og det
er for den sidste korte bemærkning i denne
omgang.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
82010;name_party;":

329

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed

330

[Pia Chrlstmss-Møller)
Jeg forsøgte hele dagen i går at komme i at indsatsen gennem lovgivningen må koncenkontakt med en eller anden i Socialdemokrati- treres om at forbedre de betingelser, hvorunet, som kunne fortælle mig, hvilket forslag om der de økonomiske aktiviteter foregår, snarere
motiveret dagsorden man eventuelt arbejdede end ved at staten forsøger at bestemme over de
med, hvilke ideer man havde, og hvor man vil- økonomiske aktiviteter.
Som Venstre ser det, er der overordnet to vele hen med debatten i dag. Det var ikke muligt
je at gå. Den første mulighed er alle disse kunat komme i kontakt med nogen.
Socialdemokratiet forsøgte ikke at kontakte stige ordninger, som vi har mødt i lange baner
mig eller andre i Det Konservative Folkeparti gennem de seneste år, hurtige muligheder, der
med henblik på at nå til en enighed om resulta- kan etableres, men ganske uhensigtsmæssige.
tet af debatten i dag. Det fortæller en lille smu- Når vi taler om jobtilbud, løntilskud, uddanle om seriøsiteten bag den dagsorden, som hr. nelse for uddannelsens skyld osv., så har det jo
Nyrup Rasmussen nu gør til oraklet i Delfi el- vist sig, at det ikke fører til de ønskede resultaler i hvert fald til det samlede bud på, hvad ter. De jobtilbud, vi har fået etableret i komSocialdemokratiet vil gøre ved beskæftigelsen. munerne, har ikke givet varig beskæftigelse, og
Jeg er ked af, hvis det skal tages som udtryk det er det, det i sidste ende handler om.
for Socialdemokratiets indstilling til det komVi vil fra vor side meget hellere fokusere på
mende folketingsår. Jeg er ked af, hvis denne den anden mulighed, den anden vej, der er at
debat ikke skal bruges til at åbne de fastlåste gå, nemlig at skabe en større vækst, der medføpositioner, åbne for de initiativer, vi er nødt til rer flere rigtige job. Det tager nok lidt længere
at tage os sammen til at komme med herinde- tid, men det er til gengæld mere holdbart.
fra.
Der er skabt mange job, uanset hvordan
Jeg håber stadig væk, at Socialdemokratiet man kører frem og tilbage med tallene, som vi
vil komme med et lille vink om, hvorvidt man lige har oplevet det, men vi skulle gerne have
er parat til at gå i seriøse forhandlinger om en endnu flere. Det er det, der skal få kernen i det
dagpengereform, hvilke punkter man er parat hele bragt på plads, nemlig at styrke den overtil at give sig på, bare et lille vink, et lille hjør- ordnede økonomi. Flere folk i arbejde, færre
ne, som kan give håb for det videre forløb.
dagpengeudgifter og et større skattegrundlag.
Først og fremmest skal erhvervslivets generelle forhold være så gode som muligt. Her er";Pia Christmas-Møller
84717;name_party;":
Arbejdsløsheden har et ganske uacceptabelt vi kommet langt gennem lettelser af erhvervsomfang. Herom kan der næppe være nogen beskatningen i de senere år. Vi lægger vægt på,
som helst diskussion. Arbejdsløshed er en at det er bedre at lette erhvervslivets vilkår
ulykke for de personer, der rammes, og for alle gennem nedsættelse af de generelle omkostninger end ved at uddele selektive erhvervstildem, som er angste for at blive ramt.
Samtidig er arbejdsløsheden samfundsøko- skud fra de offentlige kasser.
Jeg synes, at det er væsentligt endnu en gang
nomisk en meget kostbar affære. Alene til dagpenge har vi en udgift i år på næsten 30 mia. at påpege det tal, som også var i statsministekr. Derfor er der alle tænkelige grunde til, at vi rens svar, nemlig at de nettolettelser, der har
fra politisk hold skal gøre alt, hvad vi kan, for været til erhvervslivet bare siden 1988, lyder på
at bidrage til at sænke ledigheden. Men det vil 4,5 mia. kr.
Når vi taler om forskellige tiltag og herunder
være ganske uansvarligt at foregøgle befolkningen, at Folketinget kan vedtage en lov om især det, som jeg med en fællesbenævnelse kalder kunstige ordninger, vil jeg godt nævne et
at afskaffe arbejdsløsheden.
Som statsministeren så ganske rigtigt sagde i eksempel som iværksætterydelsen. Principielt
sin besvarelse: Der er ingen trickløsninger, der en udmærket idé, det synes vi også i Venstre,
er ingen trylleformularer, men derimod er der og vi var med til at indføre den, men vi må
en lang række opgaver, som skal løses, hvis vi erkende, at som tiden er gået, er den blevet så
konkurrenceforvridende, at det er et af de omskal nå frem til målet.
Det betyder på den anden side ikke, at Fol- råder, som vi bliver nødt til at fokusere på. Vi
ketinget slet ikke kan gøre noget for at ned- er mange, der føler, at vi nok bør fjerne den.
bringe ledigheden, men det er vigtigt at fastslå, Hvis ikke vi gør det, bliver vi i hvert fald nødt

331

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Helge Sander
86736;title_name;"til at stille nogle ganske andre krav, for at man
kan få iværksætterydelse, for at det ikke skal
være helt urimeligt over for det erhvervsliv,
som fungerer udmærket, og som af gode grunde ikke kan tåle den konkurrence. Her taler vi
selvfølgelig om de små og mellemstore virksomheder. Jeg tror ikke, at iværksætterydelsen
er den store konkurrence til de store foretagender.
Erhvervslivet og lønmodtagere har selv bidraget til en bedre konkurrenceevne gennem
meget fornuftige overenskomster, herom er der
ikke tvivl, og det bør vi absolut kvittere for,
men det ændrer ikke ved, at vi stadig væk har
problemer på lønområdet.
Indslusningsløn vil vi gerne nævne endnu en
gang, fordi vi føler, at det er vigtigt. Vi har i
Danmark en lønspredning, der er alt for lille.
Det indebærer, at det er vanskeligt for den del
af arbejdsstyrken, som har de ringeste kvalifikationer, at fastholde beskæftigelsen, fordi den
overenskomstmæssige løn er for høj i forhold
til det, de pågældende mennesker kan producere. Vi håber, at det er noget, man ikke alene
fra offentlig side, men også fra arbejdsmarkedets parters side vil se nærmere på.
Et andet vigtigt element, hvis vi skal nå frem
til målet, er, at der bliver mere positivitet omkring deltid og i det hele taget fleksibilitet. Der
er afgjort flere job til stede i det øjeblik, hvor
der er en mere positiv indstilling til, at man vil
acceptere deltidsjob.
Også mobiliteten såvel fagligt som geografisk er ganske afgørende, og alle disse ting synes jeg også er væsentlige at sige ikke blot i
relation til den stigende ledighed, men også
fordi jeg tror, at de forhold kunne være med til
at skabe en forbedring f.eks. for de børnefamilier, som vi så tit taler om. Her kunne man lave
en bedre kombination mellem arbejde og det
at være hjemme.
Det offentlige kan gøre meget lidt for at stimulere beskæftigelsen gennem en forøgelse af
den samlede efterspørgsel. Vi kan ikke bare
ansætte ledige i den offentlige sektor. Det fører
til øget skattetryk og modvirker den ønskede
strukturændring i samfundsøkonomien fra offentlig til privat sektor. I øvrigt har vi ikke større tiltro til, at det vil kunne lade sig gøre at
nedskære antallet af offentligt ansatte igen, når
behovet for arbejdskraft i den private sektor
igen stiger kraftigt.

332

I Venstre er vi ikke uimodtagelige for forslag, som vi under normale omstændigheder
ikke føler vil være særlig relevante. Jeg tænker
her på det eksempel, vi også har hørt i dag,
nemlig at man kunne lave en ordning, hvor
hjemmehjælpeme fik assistance af unge ledige, der som »føl« kunne ledsage dem, som det
er blevet nævnt i visse dagblade. Sådanne midlertidige foranstaltninger, som vi kan se et formål med her og nu, vil vi være positive over
for.
Vi afviser heller ikke, at det kan være en god
idé i den nuværende situation at fremrykke offentlige anlægsinvesteringer, så nogle af de
projekter, der alligevel skal gennemføres, kan
udføres, medens ressourcerne er til rådighed.
Forbedringer af infrastrukturen i bred forstand er blandt de bedste bidrag, den offentlige sektor overhovedet kan give til effektiviteten i den private sektor. Jeg kommer fra et område, hvor man taler meget om veje, og hvor
man mærker, hvor stor betydning det har. Dette sammen med andre infrastrukturopgaver,
jernbaner, telekommunikation osv., føler vi er
ting, som vi må se positivt på, når det har dette
overordnede mål.
I det hele taget vil jeg gerne sige, nu hvor vi
igen berører disse offentlige anlægsinvesteringer, at jeg synes, det er områder, som vi i denne
kreds har forsømt, nemlig ved at vi hvert eneste år har anvendt færre og færre midler til disse fremtidsrettede opgaver. Flere og flere penge bruges til overførselsindkomster, færre og
færre til anlægsinvesteringer. I de sidste 10 år
er de blevet reduceret fra 7 pet. til 5,3 pet. af
bruttonationalproduktet.
Man kommer ikke uden om, at arbejdsmarkedets parter selv må påtage sig en væsentlig
del af ansvaret for nedbringelsen af ledigheden. Mest ambitiøst ville det så afgjort være at
gennemføre en total dagpengereform ved at
privatisere arbejdsløshedsforsikringen. I Venstre lægger vi ikke skjul på, at vi synes, det
mest naturlige ville være en 100 pct.s forsikringsordning, en ordning, hvor det er parterne
selv, der både har ansvaret og styrer økonomien. Den ordning, som vi har i dag, hvor det er
part 1 og 2, der laver aftalen, og part 3, der
betaler den største del af gildet, føler vi ikke er
særlig hensigtsmæssig.
Derfor ser vi meget gerne, hvis vi kunne få
gennemført en gennemgribende reform på

333

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Helge Sander
91351;title_name;"dagpengeområdet. Jeg nævner det til sidst i
mit indlæg, men det er absolut ikke udtryk for,
at det kan stå nederst på dagsordenen. Faktisk
er det lige akkurat det modsatte, der er tilfældet.
Til slut vil jeg gerne kommentere det forslag
til motiveret dagsorden, som blev fremsat af
hr. Nyrup Rasmussen. Det er jo en flot menu,
en masse flotte tilbud, som jeg også meget gerne ville leve op til. Bedre miljø, kollektiv trafik,
forlængelse af barselorlov, efteruddannelsesreform, betalt frihed til uddannelse, de ældre, de
syge osv. Her oplever vi for anden gang inden
for en uge, at Socialdemokratiet formår at lave
en dagsorden, som ikke kan efterlade megen
respekt. Hr. Nyrup Rasmussen, hvad koster
gildet? En dagsorden, som, så vidt jeg kan se,
ikke har et eneste job i sig i relation til produktionen. Jeg erkender, der kan være enkelte job
omkring byfornyelse osv., men i det store og
hele kører man videre ad det samme spor, som
man har gjort hidtil. I modsætning til Venstre
ønsker Socialdemokratiet, og her åbenbart assisteret af SF, det, jeg kaldte model 1, nemlig
alle disse kunstige ordninger, som ikke fører os
frem til målet.
Endelig må jeg sige i forlængelse af det, der
har været sagt med hensyn til pind 1, hvor man
taler om oprettelse af værkstedsskoler for lærlinge, at det er vel noget, der allerede er etableret, så altså blot en meningsløs pind til de mange, der allerede er nævnt i forvejen.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
92802;name_party;":
En gang imellem er det ikke helt let at skulle
kommentere et indlæg i én kort bemærkning,
når det kunne give anledning til adskillige korte bemærkninger.
Hr. Helge Sander stillede et spørgsmål til
mig om finansieringen af vores forslag. Og hr.
Helge Sander bekræftede jo selv, at første pind
er selvfinansierende. Når den er nævnt, skyldes det, at den ikke fungerer i praksis, som det
også blev dokumenteret af hr. Svend Auken
tidligere i debatten.
Når det gælder summen af de øvrige konkrete beskæftigelses- og uddannelsesfremmende forslag, der er nævnt i dagsordenen, så er de
finansieret via en tilbageførsel af provenuet fra
C02-afgiften, som også Det Radikale Venstre
nævnte under åbningsdebatten, afskaffelse af

334

udlandslempelsen på 700 mio. kr., ændringer i
varelagernedskrivningerne og en række andre
ændringer på skatteprovenusiden, først og
fremmest med henblik på at sikre det offentlige
større indtægter.
Derudover er der jo ikke tvivl om, at eksempler som stærkere efteruddannelse, en reform med henblik på en efteruddannelsesorlov
og beskæftigelse inden for pleje- og omsorgssektoren vil skaffe os klart lavere dagpengeudgifter og dermed en bedre selvfinansiering på
en række af de her områder. Men det centrale
er, at der naturligvis for hvert enkelt punkt af
disse forslag ligger en klart dokumenteret finansiering, først og fremmest via de kilder, jeg
her har nævnt.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
94228;name_party;":
Jeg må tilstå, det var næsten unødvendigt, at
jeg stillede spørgsmålet, for jeg fik det ventede
svar. Det er primært erhvervslivet, der skal betale. Hr. Nyrup Rasmussen nævnte selv CO2
endnu en gang. Betalt frihed til uddannelse er
vi jo stødt på mange gange tidligere, og det er
klart, at pengene kommer ikke ud af den blå
luft.
Derfor må jeg sige generelt, og det er jo det,
der gennemsyrer denne dagsorden - som jeg i
parentes bemærket vil sige at vi ikke stemmer
for, men det fremgik måske indirekte af mine
bemærkninger - at det jo er gennemgående for
alle tre ordførere, som Socialdemokratiet har
sat på i dag, at man forsøger at finde midlerne,
men det er i hvert fald ikke til fremme for det
erhvervsliv, som er altafgørende, hvis vi skal
have nogle job, der giver varig beskæftigelse,
og som er med til at fremme den overordnede
økonomi.
Uanset hvilke svinkeærinder og hvilke forklaringer der kommer her fra talerstolen, så er
det det, det i sidste ende handler om, og det
ved hr. Nyrup Rasmussen også godt.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
95285;name_party;":
Hr. Helge Sander bekymrer mig lidt en gang
imellem, fordi man måske får det indtryk, at
hukommelsen herinde er for kort. Jeg ved ikke,
om hr. Helge Sander kan huske, at den regering, hr. Helge Sander bl.a. repræsenterer,

335

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed
336";Nyrup Rasmussen
95599;title_name;"fremsatte forslag om afskaffelse af udlands- Helge Sander her gør sig skyldig i. En ting er at
lempelsen på 700 mio.kr. for godt og vel et års stå her og sige, at det er godt, at vi gennem
tid siden. Samme regering fremsatte nogenlun- skattelettelser
har
tilført
erhvervslivet
de samtidig forslag om afskaffelse af varelager- provenulettelser på godt og vel 4 mia.kr. Men
nedskrivningeme. Men det kan være, at det er vi ved, hr. Helge Sander, at det ikke har givet
en anden dag, vi har i dag, og det kan være, at den nettoforøgelse i beskæftigelsen, vi alle
det så ikke dengang for et år siden havde de sammen er gået efter, men det modsatte. Jeg
virkninger for erhvervslivet, som hr. Helge ved godt, det har givet noget i eksportsektoren,
Sander nu er bekymret for.
som statsministeten og vi selv har været inde
Det centrale er, at det, vi prøver, er at omdi- på. Enig. Men når vi ser på nettoresultatet i
rigere de midler, vi har til rådighed i vort sam- den private sektor, står vi med et stort minus
fund, således at vi gennem en aktiv investe- på 70.000 arbejdspladser gennem de sidste 4 år
rings- og erhvervsfremme opnår langt, langt og et stort plus på skattelettelseme. Derfor
stærkere effekter af den samlede indsats. Det spørger vi, om vi så ikke skulle diskutere, hvad
er det, der er den grundlæggende idé, også i der mere skal til. Hvad skal vi leve af i dette
det, der er fremlagt fra Socialdemokratiets side land? Hvad er det for en erhvervspolitik, vi
skal have? Og dér er det så, vi stilfærdigt siger,
under debatten her i dag.
Så vil jeg blot afslutningsvis sige, at jeg sy- at det er et meget dårligt svar, at man skærer
nes, det er rigtigt, at vi også, når det gælder en ned i Industriministeriet, at tilsagnsrammerne
række andre investeringer end de kollektive på erhvervsfremmeområdet fra i år til næste år
trafikinvesteringer, selvfølgelig er positivt ind- har et stort minus på 37 pet.
Det er det modsatte, vi skal gøre. Det er den
stillet på fornuftige forhandlinger. Det skal der
positive beskæftigelses- og erhvervsfremmevej,
ikke være tvivl om.
vi skal gå. Det er det, der er et forsøg på at nå
frem til konklusionen, ikke en diskussion om
(Kort bemærkning).
tal og den slags, men mere: Hvad gør vi herHelge Sander (V):
fra?
Jeg ved, at hr. Nyrup Rasmussen er en me(Kort bemærkning).
get opmærksom lytter, og derfor er jeg ked af,
at hr. Nyrup Rasmussen ikke helt forstod det, Helge Sander (V):
som statsministeren sagde i sit svar, nemlig at
Det er yderst beklageligt med de beskæftiogså i dette år har industriministeren færre gelsesproblemer, vi har, det er vi alle enige om.
midler til rådighed end tidligere år.
Men det er ikke det, der er problemet. Det, jeg
Men når alt kommer til alt: det, der virkelig forsøger at fokusere på nu, er, at hr. Nyrup
batter, er, når de generelle omkostninger kom- Rasmusssen, og jeg tror også det meste af Socimer ned. Hvis jeg husker statsministerens be- aldemokratiet, er klar over, hvad der skal til,
mærkninger rigtigt, var det altså en forbedring og forsøger gang på gang at tale om, at nu skal
på 4,5 mia.kr. blot inden for de sidste tre fi- vi skabe bedre vilkår for erhvervslivet. Og hr.
nansår. Hvor er de socialdemokratiske bespa- Nyrup Rasmussen bekymrer sig som sædvanrelser til erhvervslivet, samtidig med at man lig meget om industriministerens budget.
pålægger dem byrder? Dem synes jeg ikke vi
Men altså lad os prøve at koncentrere os om
møder så tit. I stedet kører vi i den samme sku- det, det drejer sig om. Det er ikke de 400
re, og det vil jeg have lov til at understrege mio.kr. og de 600 mio.kr. Hvis vi skal fokusere
endnu en gang, når jeg kigger på denne dags- på de vilkår, der er, så må vi se overordnet på
orden, som vi ikke kan stemme for.
det. Det, der er vigtigt for os helt overordnet,
er, at der bliver nogle generelle lempelser, nogle generelt bedre vilkår for erhvervslivet, i ste(Kort bemærkning).
det for at der skal komme nogle selektive udNyrup Rasmussen (S):
vælgelser og tilskud, for det mener vi ikke er en
Lad os nu samle vores bestræbelser på at få god og sund ordning. Jeg er meget overrasket
tilvejebragt de flere arbejdspladser, vi skal ha- over, at hr. Nyrup Rasmussen mener det, når
ve tilvejebragt, og lad os dog prøve at drage jeg hører, hvad han ellers siger om erhvervslikonklusioner af den lidt fejlagtige analyse, hr. vet.

337

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed

(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
100047;name_party;":
Det er altid interessant at prøve at leve sig
ind i andres tankegang, og jeg vil gerne for at
forstå hr. Helge Sander bedre stille ham det
spørgsmål, om han aldrig har undret sig over,
hvordan det kan være, at der forsvinder job i
erhvervslivet, når vilkårene er så gode, som hr.
Helge Sander beskriver dem som værende.
Hvordan kan det være, at dansk erhvervsliv
har mistet 80.000 arbejdspladser, som det jo
også fremgår af regeringens egen økonomiske
oversigt, der lige er kommet, når omkostningerne er de laveste i Nordeuropa, når der er
gennemført lettelser på 4,5 mia. kr., når der er
opsving i landene omkring os, først og fremmest i Tyskland i kraft af genforeningen?
Har hr. Helge Sander aldrig spurgt sig selv
om hvorfor? Når nu alt det, hr. Helge Sander
har ønsket sig på vegne af erhvervslivet, er gået
i opfyldelse, og meget af det er jeg såmænd
enig med ham i, hvad er det så, der mangler?
Hvor forsvinder arbejdspladserne så hen?
Mon ikke det, der mangler i ligningen, er
det, som hr. Nyrup Rasmussen har peget på,
og som også er indeholdt i den socialdemokratiske dagsorden, og som også er understreget
af samtlige erhvervsorganisationer i Danmark,
nemlig en egentlig aktiv erhvervspolitik med
sigte på forskning, udvikling, støtte til eksport
osv.? Er det ikke det, der mangler? Er det ikke
en kendsgerning, at de generelle lempelser ikke har virket? At de ikke kan stå alene? At man
er nødt til at gøre noget aktivt, hvis man mener
det med beskæftigelsen alvorligt?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
101566;name_party;":
Jo, hr. Svend Auken, jeg og mange andre
spekulerer tit på, hvad vi kan gøre for ikke at
miste job. Men det er jo ikke så akademisk
vanskeligt at svare på, som det lykkedes hr.
Svend Auken at stille spørgsmålet. Det er jo
ganske enkelt, fordi hjulene på et tidspunkt
kørte så hurtigt, at vi blev nødt til at reducere
mulighederne på hjemmemarkedet. Det er helt
klart, at det er en del af forklaringen.
Skal vi ikke til at gå ind på den manduktion,
som fru Pia Christmas-Møller forsøgte over for
hr. Nyrup Rasmussen omkring den udvikling,
der har været i de mellemliggende år, hvor der

338

har været en kolossal tilgang til arbejdsmarkedet, hvor man ikke kan drage nogen sammenligning med andre lande.
Derfor er det altså relevant, når vi diskuterer
dette spørgsmål, at tage to faktorer, nemlig det
at vi i dag har betydelig flere på arbejdsmarkedet, end vi havde, og vi behøver ikke engang at
gå 10 år tilbage, men som vi havde for år tilbage - stadig væk betydelig flere, selv om vi har
problemer med ledigheden.
Og med hensyn til erhvervslivet er det, som
jeg har forsøgt at sige, nødvendigt, at vi ser på,
hvad der er facit, og at vi ikke går ind på de dér
100 mio. og 300 mio. osv., nej, at vi i stedet for
siger, at vi har skabt de forbedringer, som batter noget, og som gerne skulle være med til, at
erhvervslivet kan få hjulene endnu mere i
sving.
Jeg synes for øvrigt, at man ganske dygtigt
har formået at gøre det med hensyn til eksporten, og jeg er sikker på, at det opsving, som
lurer, også vil give den balance, der skal til
med hensyn til hjemmemarkedet og eksporterhvervene og en beskæftigelse over ganske få
år, som vil være tilfredsstillende.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Det var hr. Svend Aukens ord om job, der
forsvinder, der fik mig til at bede om ordet for
at give en konkret oplysning.
For en halv time siden blev jeg beskyldt for,
at jeg skulle have halveret antallet af pladser
for lærlinge og elever i det private erhvervsliv.
Jeg kan oplyse, at der i 1982 var 37.000, nu er
der 34.000. Det er ikke nogen halvering, og vi
skal nok komme op på niveauet fra den tid, hr.
Svend Auken var arbejdsminister.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
103758;name_party;":
Med hensyn til praktikpladser vil jeg meget
gerne have lejlighed til at studere de tal, som
undervisningsministeren her har lagt frem. Det
er dog ellers et fast tilbagevendende tema i
samtlige redegørelser for problemet, inklusive
dem, vi hidtil har fået fra undervisningsministeren, at der faktisk har været et fald i indgåede lærekontrakter på arbejdsmarkedet, og det
udviser tallene jo også, men jeg tror, faldet er
større end det, undervisningsministeren her
nævner, men lad os studere tallene. Det er fair

339

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Svend Auken
104355;title_name;"nok, det får vi også mulighed for at gøre ved en
anden lejlighed.
Grunden til, at jeg tager ordet, er, at jeg synes ikke, hr. Helge Sander overhovedet gjorde
et forsøg på at svare på, hvorfor det ikke er
lykkedes. Hvorfor forsvinder arbejdspladserne, når alt det, hr. Helge Sander har stillet op
som forudsætninger, er gået i opfyldelse? Er
det ikke, fordi der mangler en aktiv politik?
Lad mig nævne et eksempel: En af de ting,
som er gået godt i Danmark, har været vores
turisme. Har ikke en af forklaringerne på, at
turisterhvervet har haft en opblomstring, været, at et flertal uden om regeringspartierne har
fået gennemtrumfet bevillinger til et aktivt turistfremmearbejde? Jeg er ikke et sekund i tvivl
om, at det har haft en effekt.
Jeg tror også, det betyder meget for erhvervslivet, når vi investerer i uddannelse, når
vi investerer i forskning, når vi investerer i infrastruktur. Jeg mener i virkeligheden, at det er
en gold diskussion denne her med offentlig og
privat sektor.
En lang række ting, der sker inden for den
private sektor, er til stor fordel for aktiviteteme
inden for den offentlige sektor, og der er også
problemer i den private sektor, der skaber problemer i den offentlige sektor. Omvendt sker
der masser af ting i den offentlige sektor, som
er til klar, entydig fordel for erhvervslivet. I
den hotelskole-, eller var det virksomhedslederskolerapport, som statsministeren citerede
indledningsvis, er det jo netop en af pointerne
i gennemgangen af det danske erhvervslivs
konkurrenceevne, at vi i sammenligning med
andre lande har en meget velfungerende offentlig sektor.
Det er derfor forkert, når hr. Helge Sander i
polemik med hr. Nyrup Rasmussen bebrejder
Socialdemokratiet, at man for at gavne erhvervslivet også er parat til at investere inden
for den offentlige sektor. Det kan i allerhøjeste
grad hænge sammen som forudsætninger i forhold til hinanden.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
106282;name_party;":
Jeg sidder nede på min plads og hører hr.
Svend Auken tale om straksafskrivninger på
højteknologi og diverse ændringer, hr. Svend
Auken ønsker på hele erhvervsområdet. Jeg
må spørge: Er hr. Svend Auken ikke opmærk-

340

som på den Budgetoversigt 4, der er kommet
fra Finansministeriet, hvor der på side 21 netop står alle disse initiativer, regeringen agter at
tage?
Så vidt jeg kan høre - min hørelse kan selvfølgelig fejle noget - så er det nøjagtig de ting,
hr. Svend Auken efterlyser, der står her. Det
står på side 21 i afsnittet om erhvervsskatter,
og totalpakken for erhvervsudvikling står på
side 41 i den bog, hr. Svend Auken.
Der er da ingen grund til at tale sig fra hinanden, hvis det bare er, fordi hr. Svend Auken
ikke har sat sig ind i det.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
107079;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Flemming Hansen således, at der i det, der her bliver sagt, ligger, at
man ikke længere insisterer på, at tilsagnsrammerne for erhvervsfremme i Industri- og Handelsstyrelsen fra 1991 til 1992 skal skæres ned
med 37 pet., og at der i konsekvens af det, hr.
Flemming Hansen her siger, nu vil ske en forhandling ud fra en forståelse for det udspil, S
og SF er kommet med, således at vi kan komme ud af den modsætning, der er mellem det,
der står i den pågældende budgetredegørelse,
og det, der rent faktisk sker som konsekvens af
bl.a. finanslovforslaget for 1992, men også tidligere beslutninger om nedtrapning på erhvervsfremmeområdet ?
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, der er meget hykleri i den diskussion, vi har her i dag.
Vi hører fra alle sider, at åh, hvor er det
slemt med arbejdsløsheden, og nu skal vi gøre
noget. Men når det kommer til stykket, så viser
det sig jo, at de ting, vi hører fra regeringspartierne, er gamle ting. Det er en generel erhvervsledelsespolitik, og man skylder os bestemt at
forklare nærmere, hvordan man kan tro på, at
den kan få den virkning, som man håber på.
Jeg synes, at statsministerens tale var, om jeg
så må sige, svag. Vi fik en historisk gennemgang af, hvordan det var gået i 1980'erne: og
igen fik vi statsministerens redegørelse for, at
nu går det så godt, så godt. Statsministeren
henviste endda til denne schweiziske lederskole, IMD, som jeg ikke kender, men som formentlig er en meget klog skole - men der er jo
så mange kloge folk rundt omkring i verden.

341

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Nyrup Rasmussen
108698;title_name;"Ærlig talt, er det ikke for galt med alt det
praleri, vi altid skal høre, når vi skal snakke
om arbejdsløshed og problemerne her i samfundet? Jeg synes, det ville have klædt statsministeren, hvis han mere klart havde erkendt, at
der her er et langt alvorligere problem, end regeringen vil være ved, og at regeringen som
følge heraf havde erkendt, at der skal en langt
mere målrettet indsats til end det, vi præsenteres for her.
Vi hører gang på gang, at der skal være tale
om rigtige job. Man er imod såkaldte kunstige
job, og man forstår her, at det betyder, at der
ikke må være offentlig støtte i de pågældende
job. Det var jo hr. Helge Sanders store budskab. Men må man så spørge hr. Helge Sander: Mener hr. Helge Sander ikke, at job i
landbrugssektoren er rigtige job? Hvis landbruget ikke fik støtte fra det offentlige, ville
landbruget jo ikke være nogen steder. Er det
ikke sådan, at en masse af de rigtige job, som
man kalder det, i høj grad er afhængige af støtte fra det offentlige? Ikke mindst landbrugssektoren er jo afhængig af en meget kraftig offentlig sektor.
Det er vigtigt, at vi erkender problemet, og
det er vigtigt, at vi har en mere ambitiøs målsætning end den, regeringen lægger op til.
Regeringen hævder, at man kan skaffe
100.000 job på 5 år. I virkeligheden er der jo
tale om et skud ud i tågen. I maj 1990 skønnede regeringen, at der ville være 255.000 arbejdsløse i 1991. Det er 17 måneder siden.
Det reelle tal er ca. 40.000 mere. Når man på
17 måneder - og det er der tale om - kan skønne så forkert, hvor forkert kan man så ikke
skønne i forhold til 5 år? Det viser sig jo også,
at de kommentarer, man i pressen i dag har
fået fra erhvervslivet, viser, at der ikke er den
tillid til, at der med den politik, der er lagt op
til, kan skaffes de mange job, som regeringen
påstår.
For der er jo, som jeg sagde før, tale om en
alt for generel politik, hvor man håber på, at
lettelser til erhvervslivet vil skaffe flere arbejdspladser, mens sandheden jo er, at når der
er mistet så mange job de sidste 4 år - og det er
jo tilfældet - så har det ikke noget at gøre med
en større arbejdsstyrke. Det er simpelt hen job,
der er mistet i erhvervslivet, og det har primært
noget at gøre med den teknologiske udvikling,
vi oplever i disse år. Det er godt nok med ny

342

teknologi og en god produktivitet, men udgangspunktet må så også være, at den ny teknologi bliver til gavn for de mange almindelige
mennesker og til gavn for, at der kan komme
flere i arbejde.
Det er vigtigt med nytænkning, og det er rigtigt nok, at der ingen patentløsninger er, men
vi skal også passe på, at vi ikke blokerer for
alle former for nye ideer. Da vismand Blomgren-Hansen var ude med sit såkaldte columbusæg, blev han nærmest frosset ud, grinet ud.
Det var ikke alt, vi var enige i, men der var da
tale om et forsøg på at nytænke i forhold til de
forpligtelser i forhold til arbejdsløshedsproblemet, der burde være i erhvervslivet.
Vi tror ikke på, at man kan løse dette problem eller formindske arbejdsløsheden, uden
at man er nødt til at gennemtænke forpligtende ordninger i forhold til erhvervslivet. I det
hele taget må man sige, at erhvervslivet i alt for
lille udstrækning bliver forpligtet i forhold til
arbejdsløsheden.
Regeringen er meget optaget af, at dagpengesystemet blokerer for en bekæmpelse af arbejdsløsheden. Vi afviser ikke at diskutere ændringer af dagpengesystemet - det har vi en debat om senere i dag, og der er ting, der kan
ændres - men vi afviser fuldstændig, at der er
denne sammenhæng mellem arbejdsløshed og
dagpengeforhold. Problemet omkring arbejdsløsheden er mangelen på job, og ligegyldigt
hvor meget man pisker de arbejdsløse, hvor
meget man såkaldt tilskynder dem, hvor meget
man skærer ned på dem, så får man ikke flere
job af den grund. Det er ikke her, problemet
ligger.
Problemet ligger i en mangelfuld erhvervspolitik og mangel på job, og i den sammenhæng har de såkaldte strukturproblemer ikke
sammenhæng med, at dagpengesystemet er for
såkaldt stift. De har langt mere sammenhæng
med en mangelfuld uddannelsesindsats, og det
er derfor, det er ethvervsuddannelse og efteruddannelse, der er løsningen på de såkaldte
strukturproblemer og det problem med flaskehalse, omkring 220.000, som regeringen løbende er så optaget af.
Vi mener generelt, at regeringens oplæg er
for uambitiøst. Vi vil godt have et måltal for
beskæftigelsen allerede i 1992. Når man taler
om måltal, synes vi, det er vigtigere at tale om
måltal for nedbringelse af arbejdsløsheden

343

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Holger K. Nielsen
113283;title_name;"frem for at tale om måltal omkring de offentlige udgifter, og vi har konkret haft som udgangspunkt, at der skal ske en nedbringelse på
mindst 50.000 i 1992.
Vi vil ikke have alle disse fugle på taget, som
regeringen til stadighed lover os: vi vil have
noget konkret på bordet nu, og det tror jeg også at de arbejdsløse ønsker. Derfor er regeringens udgangspunkt for uambitiøst.
Vi er enige i, at der skal fremrykkes offentlige investeringer, men vil godt påpege, at vi også i den sammenhæng skal samtænke beskæftigelsespolitik og miljøpolitik. Der er en tendens
til, at miljøpolitik og grøn politik bliver meget
isoleret, når man diskuterer det her i Folketinget. Det er også vigtigt at samtænke miljø- og
beskæftigelsespolitik i forbindelse med, hvilke
offentlige investeringer man vil have fremrykket. Vi er ikke interesseret i at fremrykke investeringer i motorveje. Derfor er vi også meget
tilfredse med, at det i det dagsordensforslag,
der er fremsat, præciseres, at der skal ske en
fremrykning af offentlige investeringer i kollektiv trafik.
Vi er ikke enige i, at man skal sammenblande ulandshjælp med beskæftigelsespolitik. Det
lægger regeringen op til. Vi mener, der er så
mange problemer i forhold til ulandene, at vi
ikke vil acceptere den sammenhæng. Det er
muligt, at der bliver nogle beskæftigelsesvirkninger i Danmark af ulandshjælpen, men det
skal ikke være udgangspunktet, at ulandshjælp
skal være dansk beskæftigelsespolitik. Det skal
være ulandshjælp.
SF har fremlagt en række ideer til, hvordan
vi ønsker arbejdsløsheden bekæmpet, og da
min tid er knap, skal jeg fremhæve et par ting i
dem:
Vi mener faktisk, at arbejdsgiverne skal forpligtes i forhold til de langtidsledige, og derfor
foreslår vi konkret en kvoteordning, således at
arbejdsgivere skal forpligtes til at antage så og
så mange langtidsledige i forhold til, hvor
mange ansatte de har. Det er uacceptabelt, at
det kun er det offentlige, der hænger på forpligtelsen med de langtidsledige: vi skal også
forpligte den private sektor til det, og det har vi
konkret foreslået en kvoteordning for.
Vi synes, at man i langt højere grad også
burde diskutere fordelingen af det eksisterende arbejde. Det er en diskussion, der næsten er
forsvundet i beskæftigelsesdebatten. Men i for-

344

bindelse med den teknologiske udvikling og
den måde, det hele ændrer sig på i samfundet i
disse år, kommer vi ikke uden om at diskutere,
hvordan vi fordeler det eksisterende arbejde
bedre, og vi kommer heller ikke uden om at
diskutere et nyt arbejdsbegreb.
I går var filosoffen Ole Thyssen i TV 2 med,
synes jeg, nogle interessante betragtninger om,
hvordan den nye teknologi, informationssamfundet, indebærer, at vi er nødt til at nytænke
arbejdsbegrebet på en ganske radikal måde.
Men vi skal også have arbejdsfordelingen ind i
højere grad. Det er uacceptabelt, at der er
mennesker, der arbejder alt for meget i forhold
til deres behov, mens andre intet arbejde har,
børnefamilier eksempelvis. Børnefamilierne
ville godt have mere fritid, de efterspørger fritid for at kunne være sammen med deres børn:
hvorfor ikke give dem en længere barselorlov
imod, at der kommer folk, der er arbejdsløse,
ind på arbejdsmarkedet?
Vi har foreslået en sabbatordning, således at
mennesker, der har lyst til at tage fri et års tid,
får mulighed for det på dagpenge, imod at der
kommer en arbejdsløs ind i stedet for. Jamen
hvorfor kan vi ikke i højere grad diskutere sådanne ordninger, hvor man får det hele til at
fungere mere fornuftigt? Der er mennesker,
der godt vil arbejde mindre: andre mennesker
vil arbejde noget mere - det er de arbejdsløse og det er vores ønske, at vi i langt højere grad
kan få den slags ting ind i debatten om arbejdsløsheden.
Den dagsorden, der er foreslået, synes vi er
tilfredsstillende og i hvert fald et udtryk for, at
det er Socialdemokratiet og SF, der tager disse
problemer alvorligt både i den debat, der er
her i dag, og i det, vi fremlægger for Folketinget i dag.";Holger K. Nielsen
117256;name_party;":
Ledigheden i Danmark er for høj. Det er urimeligt, at regeringens politik har medført så
voldsom en ledighed.
Desværre har regeringen bidraget til en del
forvirring i spørgsmålet om ledigheden. Luften
har jo været fyldt med alle mulige ledighedstal: de forskellige tal har desværre ikke medvirket til at skabe klarhed om, hvilke ledighedskategorier regeringen ønsker at hjælpe.
Der er ingen tvivl om, at ledigheden er det
største og klareste symptom på, at vores øko-

345

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Poul Nødgaard
117812;title_name;"nomi lider af nogle alvorlige problemer. Der er
mange problemer i vores økonomi, der skal
kureres, før ledigheden kan reduceres. Man
kan sammenligne ledigheden med den feber,
der ledsager en alvorlig sygdom: feberen er
ubehagelig, men det er ikke feberen, der skal
behandles. Det nytter ikke bare af slå feberen
ned med codeimagnyler: sygdommen er der jo
stadig. For at få feberen til at forsvinde er det
sygdommen, der skal behandles, og ikke feberen.
Debatten om ledigheden har været præget af
det syn, at bekæmpelse af ledighed skal foregå
fra centralt politisk hold. Tanken om at hjælpe
de ledige gennem politiske tiltag virker naturligvis tillokkende, men sagligt set må det erkendes, at tiden er løbet fra de centrale politiske løsninger. Politik skaber ofte langt flere
problemer, end det løser. Ledighedsproblemet
kan i virkeligheden ikke løses fra politisk hold.
Den eneste institution, der kan løse ledighedsproblemet, er det frie marked. Den store arbejdsløshed er den måde, hvorpå markedet
udtrykker, at arbejdskraften er blevet for dyr
for arbejdsgiverne.
De vestlige industrilandes økonomiske samarbejdsorganisation, OECD, publicerede i
1989-90 en rapport om den danske økonomi.
Denne rapport pegede på, at det høje niveau
for mindstelønningerne har bragt lavindkomstgruppeme i den ubehagelige situation,
at det kun meget dårligt kan betale sig at efterspørge dem, idet lønforskellen til højere uddannede indkomstgrupper ikke er særlig stor.
Dette syn blev støttet af økonomen Nina
Smith fra Århus Universitet. Hun påpegede i
januar 1989 i en rapport, at garantilønssystemet, der blev indført i 1977 for at sikre en undergrænse for de lavestlønnede, også betød en
højere ledighed for de lavestlønnede.
Ifølge OECD er arbejdsløshedsydelserne i
Danmark så store, at indkomstforskellen mellem et lønnet job og arbejdsløshedsydelserne
er for beskeden til, at tilskyndelsen til at tage
arbejde er særlig stor.
Skal man sætte en etiket på den høje arbejdsløshed, må man sige, at den er udtryk for
politiske indgreb på arbejdsmarkedet, de store
omkostninger, som vores ekstremt høje skatteniveau har påført arbejdsmarkedet, og som
virksomhederne dagligt må slås med, og desuden det generelt for høje lønniveau, som ar-

346

bejdsløshedsdagpengesystemet og velfærdspolitikken har påført arbejdsmarkedet.
Det er altså de mange politiske indgreb bl.a.
på arbejdsmarkedet, der oprindelig har skabt
ledigheden, og ikke det frie marked. Langt
størstedelen af den reelle del af den registrerede ledighed kan direkte henføres til politiske
indgreb.
Svaret på den høje ledighed er, at arbejdsmarkedet skal have mulighed for at fungere
langt mere fleksibelt og markedsøkonomisk,
end hvad tilfældet er i dag. Den politik, der
skal til for at løse ledighedsproblemet, er altså
en politik, der kan give det frie marked mulighed for atter at fungere.
At der på grund af det høje beskatningsniveau er sket en forkert fordeling af mange økonomiske ressourcer, herunder arbejdskraften,
fremgår bl.a. af forskeren Gunnar Viby Mogensens rapport »Sort arbejde i Danmark« fra
1985. Rapporten konkluderede, at størrelsen af
det sorte arbejde i Danmark svarer til 110.000
fuldtidsstillinger. Denne konklusion er et klart
eksempel på, at vores høje beskatning virker
ødelæggende på arbejdsmarkedet. Man kan
altså sige, at skatten bl.a. presser arbejdskraften væk fra det legale arbejdsmarked, og det er
så sandelig kedeligt.
Når man taler om ledighed, er det selvfølgelig ikke til at komme uden om vort dagpengesystem. Det er Fremskridtspartiets opfattelse,
at dagpengesystemet i sig selv er med til at
fremkalde ledighed. Derfor skal dagpengesystemet privatiseres: herved vil ledigheden ganske automatisk blive reduceret. Hvis finansieringen af dagpengesystemet overdrages til
parterne gennem et forsikringssystem, vil personer, der modtager arbejdsløshedsdagpenge,
uden at de reelt er arbejdssøgende, blive udskilt fra a-kassesystemet. Alene af den grund
vil arbejdsledigheden falde. Lønpres og andre
krav, der betyder en større risiko for ledighed,
vil reduceres ved en privatisering af a-kassesystemet, da parterne selv skal betale omkostningerne ved øget ledighed.
Dagpengesystemet har i mange år medført,
at vi i Danmark reelt har politisk fastsatte minimumslønninger for de laveste indkomstgrupper, idet dagpengesatsernes størrelse i vid
udstrækning er bestemmende for de laveste
indkomstgruppers lønniveau. Derfor har de laveste indkomstgrupper også haft den største

347

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Poul Nødgaard
122357;title_name;"ledighedsrisiko og været udsat for den største
ledighed.
Beskæftigelsespolitikken i Danmark virker
mildest talt besynderlig. Danske kommuner
tilbyder i nogle tilfælde private virksomheder
ganske gratis arbejdskraft. Med andre ord foregår der følgende: Lønmodtagerne beskattes.
Dette medfører større lønkrav. De større lønkrav ødelægger konkurrenceevnen, hvilket
igen fører til ledighed. Den større ledighed søges derefter nedbragt ved, at de skattemidler,
der oprindelig var årsagen til den ødelagte
konkurrenceevne og den stigende ledighed,
deles ud til beskæftigelsesprojekter. På 10 år
har man således brugt næsten 70 mia. kr. til
jobskabelse og uddannelsestilbud, og disse
penge er mere eller mindre smidt ud ad vinduet.
I en debat om ledighed kan man ikke undgå
at nævne den specielle danske fagforeningsstruktur, der virker meget hæmmende for den
fri løndannelse og dermed ødelæggende for
beskæftigelsen. Fagforeningerne i Danmark er
i mange tilfælde med til at fastholde et lønniveau, der gør det for dyrt for arbejdsgiverne at
efterspørge arbejdskraften. Hvis løndannelsen
kan foregå frit, vil det forbedre beskæftigelsen.
Man kan faktisk sige, at fagforeningerne i stor
udstrækning monopoliserer udbudet af arbejdskraft. Det kender vi fantastisk mange eksempler på. Lad mig nævne det seneste eksempel, der kun er en uge gammelt:
Jyllands-Posten, det store, anerkendte blad,
var af forskellige grunde nødt til at reducere
sine omkostninger, hvorfor de ansatte fik valget mellem en reel lønnedgang eller et vist antal afskedigelser. De ansatte var fornuftige, og
de var indstillet på en lønnedgang på nogle få
procent for at bidrage til, at virksomheden
fortsat kunne drives økonomisk fornuftigt.
Imidlertid var de ansattes fagforeninger
komplet ubøjelige i spørgsmålet, hvorfor Jyllands- Posten af hensyn til den fortsatte drift af
virksomheden var nødt til at foretage afskedigelse af et stort antal medarbejdere. Disse
uhensigtsmæssige organisationsforhold bevirker, at der på én og samme tid er både ledighed og mangel på arbejdskraft inden for samme faglige organisationsområde.
Arbejdsløshedsproblemet kan reelt løses
ved, at indkomstskatten gøres markant mindre. En kraftigt reduceret indkomstskat vil give

348

mulighed for, at der kan udbetales lavere bruttolønninger, uden at reallønnen i øvrigt påvirkes. Der er mange udenlandske erfaringer, der
fortæller, at lettelser i indkomstskatten medfører større beskæftigelse. Det er den vej, vi skal
gå, og ikke en vej med større offentligt engagement, som alle i Østeuropa i øvrigt har forladt.
Lad mig slutte med at nævne, hvor bedrøveligt det er, at skatteministeren stiller sig på
bagbenene og har koblet finansloven sammen
med mulighederne for at få indflydelse på den
bebudede dagpengereform: det er i hvert fald,
hvad der er udtalt til en lang række førende
dagblade.
Finansloven har allerede fra starten et underskud på 30 mia. kr. Dette underskud skal
alt andet lige finansieres gennem øgede skatter. Disse øgede skatter vil uomtvisteligt virke
ødelæggende for beskæftigelsen, hvorfor kravet om deltagelse i et finanslovforlig virker besynderligt. Man kan altså konkludere, at skatteministerens fascination af den såkaldte udbudsøkonomi kun gør sig gældende på det teoretiske plan.
Fremskridtspartiets konklusion er lysende
klar: Der skal ikke skabes ligegyldige offentlige beskæftigelsesprojekter, men der skal siges
nej til en lovgivning, der fordyrer vort erhvervslivs omkostninger. Med andre ord: Der
er behov for en lovgivning, der fjerner og letter
de omkostninger og problemer for erhvervslivet, som er politisk skabte.
Lovgivning, der fordyrer erhvervslivets omkostninger, kender vi desværre alt for godt.
Det var f.eks. tilfældet, da man indførte arbejdsgiverbidragene. Nu vil man indføre en
C02-afgift, men det påhit giver tilsyneladende
ikke flertallet her i Folketinget sjælekvaler. Jeg
forstår det faktisk ikke.
I tilknytning til det, jeg her har fremført, vil
jeg på mit partis vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget konstaterer, at arbejdsløsheden bedst kan reduceres, hvis dansk erhvervsliv opnår konkurrencebetingelser, der mindst
svarer til vilkårene i det øvrige Europa.
Folketinget pålægger derfor regeringen at
virke for, at indkomstskatterne nedsættes, så
det danske skatteniveau falder mærkbart.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«

349

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Poul Mødgaard
126821;title_name;"(Dagsordensforslag nr. D 3).
Den skulle alle jo kunne stemme for, så der
er ikke nogen problemer i den.";Poul Nødgaard
126963;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette dagsordensforslag indgår i de videre forhandlinger.";Henning Rasmussen
127114;name_party;":
Jeg talte med en bekendt i går, der havde
sendt endnu en jobansøgning. Jeg kan nævne,
at det efterhånden er over 500, han har sendt:
jeg skal ikke nævne tallet, for så vil alle på forhånd afskrive min historie som utroværdig,
men den er rigtig.
Han er 31 år, han er uddannet bibliotekar,
og da han havde været ledig i 3 måneder, blev
han kaldt til en 3-måneders-samtale på arbejdsformidlingen, hvor han fik stillet i udsigt,
at han som allerede uddannet godt kunne få
noget undervisning, men at det, det drejede sig
om, var et kursus i dansk, engelsk og samtidsorientering på 8.-9. klasses niveau.
Det næste, der skete, var så, at han opnåede
et jobtilbud, hvor han blev ansat på et AMUcenter. Han skulle dér opbygge et bibliotekssystem på edb, og kisteglad var han selvfølgelig,
for det var jo hans fagområde. Glæden varede
da også til den sidste dag, han var der, for da
fik han besked på, at nu kunne han for øvrigt
godt slette 7 måneders arbejde, for det skulle
jo ikke bruges til noget. Jeg synes, vi udstyrer
vores folk godt!
Nu skal der så gå 1112 år. Det skal ikke springes over, at han har fået tilbudt et selvtillidsskabende kursus, hvor man bl.a. tilbyder papirklip og stoftryk, og at han nu for at kvalificere sig til sit 2. jobtilbud skal modtage et uddannelsestilbud. Det, han har fået tilbudt nu,
er den udvidede afgangsprøve fra folkeskolen.
Man kan godt le ad det, men selvfølgelig har
han sagt ja, for det var det uddannelsestilbud,
han kunne få, og hvis han ikke siger ja, så er
det ud af systemet, og så er der ikke noget jobtilbud.
Historierne florerer om de ledige HK'ere,
som man kun kunne tilbyde et kursus i dansk
for indvandrere, for det var, hvad der lokalt
var at tilbyde. Jeg vil gerne understrege, at jeg
ikke fortæller disse historier for at gøre grin

350

med folk, der sidder i arbejdsformidlingen. De
ryster selv på hovedet, når de skal sidde og tilbyde en veluddannet bibliotekar en afgangsprøve fra folkeskolen. Men det viser noget om,
hvad vi bruger tiden til, og hvad vi bruger pengene på.
Jeg sagde allerede under åbningsdebatten,
at jeg ikke tror på, at 46 mia. kr. er smidt ud ad
vinduet, men jeg er dybt bekymret over, hvordan vi bruger disse penge, og hvordan det er,
vi udstyrer de mennesker, som spilder deres tid
på den måde. Jeg kan godt forstå, hvis min
31-årige bekendt er sur på samfundet. Jeg forstår ham godt.
Vi brugte sidste år - så vidt jeg har set det i
en opgørelse fra en af ministrene - 91/2 mia. kr.
på alle disse offentlige beskæftigelses- og jobinitiativer. Jeg vil sige med det samme, at CD
meget gerne deltager i de drøftelser, som nu
forhåbentlig snart kan komme i gang om ikke
en dagpengereform, men det, jeg vil kalde en
arbejdsmarkedspolitisk reform, for der hører
flere ingredienser med, og dette område er i
hvert fald et af de områder, som absolut må
med i denne nyvurdering af det, vi gør. Vi kan
jo have mange og mange forskellige synspunkter på, hvordan arbejdsmarkedet bør indrettes,
men anstændigvis må vi i hvert fald være klar
til selv at gøre en indsats med hensyn til de
love, som vi selv har vedtaget herinde. For jeg
kan ikke tro, at nogen vil forsvare dette system: dertil hører vi for mange historier om,
hvordan det fungerer. Det vil være CD's bud
på de drøftelser, der skal i gang. Andre har andre bud.
Der er allerede i dag talt meget om spørgsmålet om finansieringen af dagpengesystemet.
Vi vil ikke afvise at drøfte en anden finansiering: der er bare flere problemer i det.
For det første kan jeg blankt afvise, at vi vil
ud og lave differentierede bidrag fra forskellige faggrupper. Der må naturligvis være en solidaritet imellem faggrupperne.
For det andet hænger det selvfølgelig sammen med konteksten, som dette arbejdsmarkedsforsikringssystem skal virke i. Hvordan er
relationerne over til det sociale system? Hvad
omgiver denne forsikringsordning, hvis det er
det, vi skal have?
Endelig er det altså et problem for mig, at
jeg simpelt hen endnu ikke har hørt overbevisende begrundelser for, at det er så vigtigt at

351

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Mimi Jakobsen
131213;title_name;"lave det om. Men jeg understreger stadig, at
CD gerne vil drøfte det. Vi vil gerne støtte det,
hvis vi undervejs kan blive overbevist om, at
det er den helt rigtige måde at finansiere dagpengeforsikringsordninger på i fremtiden.
Men vi håber, at der ligger flere og måske også
bedre begrundelser end dem, vi har hørt.
Andre har ment, at det er vigtigt, at vi alle
bidrager til dagpengesystemet via a-kasser.
Heller ikke det vil vi afvise, hvis vi vel at mærke taler om de erhvervsaktive - det kan være
svært at se fornuften i, at f. eks. folkepensionister skal bidrage til det: så kunne man i hvert
fald lige så godt udskrive det i skat, og det kunne man selvfølgelig også vælge at gøre - men
der kan da ligge noget rigtigt i, at vi, der er på
arbejdsmarkedet og ønsker at være der, betaler
et bidrag til en sådan forsikringsordning. Det
vil vi i hvert fald ikke afvise.
Men igen har vi meget svært ved at gå ind
for det på grund af de begrundelser for det, vi
har hørt, for de er jo gået ud på, at vi generelt
set selv er ansvarlige for, om vi bliver fyret eller
ej. Det kan man måske nok sige om politikere,
men det gælder jo da ikke alle steder. Vi køber
ikke rigtig den begrundelse. Men lad os drøfte,
om det af solidaritetsmæssige grunde kunne
være rimeligt, at vi, der er så heldige at have en
beskæftigelse, er med til at bidrage til en ordning. Man ved jo heller aldrig, hvornår det går
galt.
Hvad kan vi så gøre? Ja, hvis debatter i Folketinget kunne løse ledigheden, så var det jo
gjort. Men jeg synes, der er nogen grund til at
tro, at vi har visse muligheder, og dér læner jeg
mig selvfølgelig op ad - hvad andre også har
gjort - at vi nu faktisk har en situation med et
overskud på betalingsbalancen, der giver visse
om end ikke ubegrænsede manøvremuligheder.
Eksportindustrien skønner, at de i de kommende år kan beskæftige 20.000 mere. Det er i
hvert fald ét skøn, jeg har set. Regeringen mener, det er 100.000 - jeg ville ikke turde fremkomme med et sådant tal - men det, det drejer
sig om, er vel, at vi forsigtigt og målrettet giver
mulighed for lidt mere blus på lamperne, at
man åbner for en begrænset udvidelse af aktiviteten. Jeg forstår også, at der er almindelig
enighed om, selv. om vi ikke helt er klar over
endnu, hvad det egentlig er, vi er enige om, i
hvert fald at fremrykke nogle offentlige inve-

352

steringer og finde ud af, hvordan man får dem
finansieret. Sådan nogle ting kan man gøre, og
det medvirker CD selvsagt meget gerne til. Vi
har et vist råderum og kan give den en vis ekstra omdrejning, og lad os gøre det.
Men der ligger mange andre muligheder, og
der er mange andre ting, der skal gøres op
med. CD mener ikke, at man for at afskaffe
ledigheden skal ansætte folk i den offentlige
sektor. Det skal såmænd nok blive fremstillet
sådan i morgen i pressen, og derfor siger jeg nu
udtrykkeligt, at det ikke er det, vi mener. Vi
mener, at man på målrettede og skarpt afgrænsede områder kan finde det, som flere borgerlige ordførere i dag har efterlyst, nemlig det, der
hedder varig beskæftigelse. Man kan jo diskutere, hvor varig en beskæftigelse er i noget som
helst job, men at passe ældre mennesker i
Danmark i fremtiden er i hvert fald fast arbejde, for det bliver der brug for. Det kunne være
unge ledige, der kom ud og gav en hånd med,
men det kunne selvfølgelig også være interessant at kigge på nogle af de uddannede mennesker, som rent faktisk går ledige på disse områder, og sige: Jamen hvilke konsekvenser ville
det have for det offentlige budget og for betalingsbalancen, om man nu lod disse 5.000 ledige hjemmehjælpere eller husassistenter gå i
gang? Jeg tror, det ville være til at overse.
Et andet problem er desværre, at der er job
nok - og det er det, der gør det så kreperligt
men en lang række job kan ikke honoreres
med 70 kr. i timen. Der er masser af funktioner
i samfundet, som vi alle sammen går og ærgrer
os over i det daglige at der ikke er nogen mennesker til at bestride. Det er i servicesektoren:
det kan være, man mangler nogen at få oplysninger af på banegårde, rundt omkring kan
man ikke få bragt varer ud, det kan være det
job at gå og rydde lidt op og feje gulvet ude i
virksomheden, det kan være i landbruget, hvor
der var nogle, som man i gamle dage vist kaldte alternativt begavede, der gik ud og gav en
hånd med.
Men det er der ikke råd til i dag. I stedet har
vi forsøgt at opbygge kunstige ordninger: beskyttede værksteder, sat dem hen til nogle aktiviteter lidt fjernt i en krog. Jeg ved godt, der
eksisterer noget, der hedder løntilskudsordning, men jeg spørger mig selv, om netop ikke
mængden af disse ordninger gør, at de ikke bliver brugt godt nok, og at vi ikke i nær tilstræk-

353

(23)
8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Mimi Jakobsen
135970;title_name;"keligt omfang får givet tilskud til, at de job,
som ikke på normal vis kan betales, kan blive
betalt og kan blive udført til glæde for alle os
andre, der har så forfærdelig travlt.
På grund af den korte tid, man har her, skal
jeg nøjes med at sige, at der er mange andre
elementer, vi ønsker drøftet i forbindelse med
en arbejdsmarkedspolitisk reform: fleksibel arbejdstid - ikke mindst for børnefamilier - indslusningsløn, faggrænser. Vi vil også gerne diskutere varigheden af dagpengene, men det afhænger fuldstændig af, hvad vi lægger ind i de
forløb, og hvilke muligheder vi giver folk for at
komme ud af dem igen.
Dagpengene er efter CD's opfattelse ikke
skurken ved den høje ledighed: det er langt
mere omfattende problemer, vi står over for.
Kunne vi inden finanslovens vedtagelse få etableret enighed her i Tinget om kommissoriet
for et udvalg, som på ganske kort tid - gerne
som fuldtidsarbejde - fik fremlagt nogle forslag på et halvt års tid, så så vi meget gerne den
løsning.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
136992;name_party;":
Det er klart, at vi er ikke enige om alt, men
jeg vil alligevel kvittere for den analyse, som
fru Mimi Jakobsen lagde frem her, og som sagde, at det, der er brug for at se på, ikke er dagpengesystemet i snæver forstand, men er en
bredere arbejdsmarkedspolitisk drøftelse. Som
en af dem, der i mange år har arbejdet med
disse problemer, vil jeg medgive fru Mimi Jakobsen, at vi i hvert fald i en række i øvrigt
velmente ordninger har nået et bristepunkt og
der er elementer af noget absurd i det, vi gør
ved folk i samfundet. Man kan desværre nævne mange flere eksempler end dem, som fru
Mimi Jakobsen gav. Lad mig bare nævne de
unge, der ikke kan få en uddannelsesplads,
fordi vi ikke har uddannelsespladser nok. De
skal aktiveres i kommunerne, og et af de aktiveringstilbud, de får ude i kommunerne, er et
kursus, der skal motivere dem til at gå i gang
med en uddannelse. Det er selvfølgelig fuldstændig absurd.
Derfor er der grund til at prøve at give sig tid
til at vurdere, hvordan et kommissorium for en
sådan arbejdsmarkedspolitisk reform kunne se
ud. Der skal indgå mange forskellige interesser, erfaringer og synspunkter i dette arbejde,

354

og jeg tror, fru Mimi Jakobsen har ret i, at vi
skal have mindst et halvt år til at arbejde tingene grundigt igennem. Hvis det i øvrigt er en
opfattelse, som også andre partier kan tilslutte
sig, er vi ude over det problem, som ellers har
domineret den offentlige debat så meget, nemlig at det alene er ændringer i dagpengesystemet, der er problemet på det danske arbejdsmarked. Så kan vi skubbe de problemer, der
måske stadig er på dagpengeområdet, så langt
tilbage i baggrunden, som de hører hjemme efter det, fru Mimi Jakobsen med rette har sagt
herfra.
(Kort bemærkning)
Holger K. Nielsen (SF):
Fru Mimi Jakobsen gjorde meget ud af, at
der er job nok, og at det, det drejer sig om, er at
få nogle lavere lønninger, så de pågældende
job kan blive besat. Men hun nævnte i samme
åndedrag, at der faktisk er tilskudsordninger
for langtidsledige, og derfor synes jeg måske
nok, det var værd at foretage en nærmere analyse af, hvad der så er grunden til, at den private sektor i så lille omfang bruger disse ordninger, og at det er den offentlige sektor, der hænger på det problem. Jeg er sikker på, at det er
så enkelt at sige, at der er job nok og det kan
klares, hvis bare lønnen bliver lav nok.
Men ellers synes jeg, der var adskillige interessante betragtninger i fru Mimi Jakobsens
ordførertale. Jeg savnede bare en melding om,
hvad CD vil stemme til vores dagsordensforslag. Ud fra det, jeg hørte fra fru Mimi Jakobsen, kan jeg ikke se, der skulle være noget i
vejen for, at man kunne stemme for den. Der er
ikke noget i vores dagsordensforslag, der er
imod det, som fru Mimi Jakobsen sagde i sin
ordførertale.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
139799;name_party;":
Jeg vil for det første sige til hr. Svend Auken,
at CD selvfølgelig vedkender sig og har stemt
for alle de ordninger - jeg har ikke slået det
efter, men det har vi garanteret gjort hele vejen
igennem. Og det har vi gjort næsten alle sammen, for det lød jo godt, at når man nu gjorde
sådan, måtte vi have et ekstra jobtilbud. Så
blev det til at indskyde uddannelsestilbud osv.,
og vi har været velmenende, og vi har ment det

355

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Mimi Jakobsen
140311;title_name;"godt. Jeg er også glad for udtrykket om, at bristepunktet er nået, og ønsket om, at man revurderer det hele. Jeg siger ikke, at der næste år
kun skal bruges 2 mia. kr., eller at det er de 9,5,
der er noget galt med, men jeg kan ikke lide
den måde, det bliver brugt på.
Det andet, jeg vil sige til hr. Svend Auken,
er, at jeg også opfattede statsministerens tale i
dag som en erkendelse af, at der er andre
punkter end dagpengene, der drøftes. Statsministeren nævnte faktisk uddannelses- og beskæftigelsesaktiviterne her, og det mener jeg er
vigtigt at få slået fast.
Det sidste, jeg vil sige, er selvfølgelig et svar
til hr. Holger K. Nielsen. Vi vil slet ikke stemme for nogen dagsordener i dag. Jeg kan dog
sige, at der faktisk er punkter i den, jeg ikke
bryder mig om - bl.a. går jeg ikke ind for en
udvidet barselorlov - men grunden til, at vi ikke vil, er en anden. Jeg kan godt forstå, at S og
SF rejser en forespørgsel, det er en mærkesag,
og de vil gerne tage lidt patent på det - al ære
og respekt for det - men vi mener ikke, man
skal låse sig fast i dagsordener, hvor den ene
part siger noget og den anden part så skal stille
nogle andre punkter op.
Vi har brug for i de drøftelser, der forhåbentlig skal i gang faktisk mellem alle partier her,
at få flettet de ting ind, som vi hver især er interesseret i at få undersøgt og få vurderet, inden vi tager stilling til, hvad en arbejdsmarkedspolitisk reform kan gå ud på. Jeg hilser
det velkommen, hvis andre partier har nogle
tanker, som jeg måske ikke umiddelbart går
ind for. Lad os få dem ind i den sammenhæng,
men lad os lade være med at lukke døre i dag.
Det er der ingen der kan bruge til noget som
helst. Derfor vil vi undlade at stemme til dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
142066;name_party;":
Jeg står her med teksten til statsministerens
svar i dag, og desværre siges det her - statsministeren er her selv, så han kan rette misforståelser - at man alene inviterer Folketingets partier til forhandlinger om principperne i en finansieringsreform af dagpengesystemet. Det
er det, der lægges op til, og det synes jeg naturligvis er helt utilfredsstillende.
Det var på den baggrund, jeg kvitterede for
den invitation, der var til en arbejdsmarkedsre-

356

form, hvor også spørgsmålet om dagpengesystemet kunne indgå, men hvor det blev skubbet til den plads, jeg synes det skal have. Hvis
det var så let at ændre dagpengesystemet, havde man vel gjort det i de ni år, man har siddet
med regeringsansvaret.
Må jeg minde om, at vi så sent som i foråret
forhandlede dagpengesystemet igennem og
var vældig godt tilfredse med det resultat, der
kom ud af det - i hvert fald nogle af os. Men
næppe var blækket tørt på papiret, før vi igen
talte om dagpengereform. Kunne vi nu ikke
samle os om, at det, der er problemet i Danmark, er, at der er for få gode job i forhold til
de mange mennesker, der gerne vil bestille noget?
Det fører mig frem til min sidste betragtning: Selv verdens bedste uddannelses- og arbejdsmarkedspolitik kan ikke erstatte en aktiv
industri-, erhvervs- og beskæftigelsespolitik.
Hvis ikke der er job i erhvervslivet, hvis ikke
virksomhederne trives og går godt, og hvis ikke
det offentlige har mulighed for at løse sine opgaver - og det vil sige økonomi til at ansætte
folk - kan vi tage folk på alle de kurser, give al
den uddannelse, de overhovedet vil, uden at
det hjælper, for det er ikke den rigtige måde at
gøre det på. Derfor hører den aktive erhvervspolitik, den aktive beskæftigelsesindsats med
alle de aspekter, der nu indgår i det, og arbejdsmarkedspolitikken uløseligt sammen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
143908;name_party;":
Det, der inspirerede mig til en kort bemærkning, var ordvekslingen mellem fru Mimi Jakobsen og hr. Holger K. Nielsen om vores
mange forskellige tilbudssystemer og løntilskudsordningen, for den overvejelse, i hvert
fald vi har gjort os, også i de tyve ideer, vi
fremlagde i august måned, er, at det er helt
utilfredsstillende, som hr. Holger K. Nielsen
også var inde på, at det private erhvervsliv i så
ringe grad er tilskyndet til at tage de langtidsledige ind. Der er jo ingen tvivl om, hvad årsagen er: Årsagen er præcis den, at de er langtidsledige, at man kommer alt for sent ind med
at give de arbejdsløse muligheden for med løntilskud at få en eller anden tilknytning til det
private erhvervsliv, der kan føre frem til en varig beskæftigelse.

357

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Lykketoft
144741;title_name;"Derfor er der grund til, når man nu vil snakke arbejdsmarkedsstruktur, at tage hele strukturen også i dette tilbudssystem op til en diskussion. I første omgang kunne man måske sådan mere på det eksperimentelle plan, som vi
har været inde på det, give de ledige selv den
mulighed, at de væsentlig tidligere end dér,
hvor de lovmæssigt er udstyret med et tilbud,
der som regel ender i kommunen, selv kunne
gå ud og prøve at skaffe sig en beskæftigelse i
det private erhvervsliv med et løntilskud på
ryggen. Jeg tror nemlig, det er dér, man kunne
have mulighed for at bryde den barriere, der
åbenbart er for at få de ledige tilbage i det private erhvervsliv, selv med løntilskud.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
145456;name_party;":
Hvad angår det at finde job i private virksomheder til de langtidsledige, er det sådan i
dag, at det er arbejdsformidlingen, der står for
opgaven, og de får oplysningerne fra a-kasserne, hvorefter kommunen skal aflønne dem,
man ikke finder job til i private virksomheder.
Imidlertid forholder det sig sådan, at hvis
kommunerne tidligt kan få de oplysninger og
selv gå aktivt ind i arbejdsformidling, er det
muligt at finde langt flere job i private virksomheder i forhold til i dag.
For landet som helhed i gennemsnit er det
sådan, at 15 pet. af de langtidsledige får job i
private virksomheder, men i de kommuner,
hvor man går meget aktivt ind, har kontakt
med de private virksomheder og laver opsøgende arbejde, taler med virksomhederne, er
man oppe på over 50 pet., som får job i private
virksomheder. Og det er en fordel, at det er job
i private virksomheder, for dér er der en chance for, at man bliver hængende bagefter i modsætning til, når det er i kommunen, hvor man
blot bliver opbevaret for en periode.
Derfor er det vigtigt, at man i langt højere
grad kommunaliserer arbejdsformidlingen, så
den bliver effektiv.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
146619;name_party;":
Jeg er enig med hr. Lykketoft. Det at være
langtidsledig har en meget dårlig klang hos en
arbejdsgiver. Stort set kan det siges, at i dag får
man et job, hvis man sidder i et job, og jo læn-

358

gere man er væk fra det job, jo sværere bliver
det. Derfor er jeg ganske enig i, at vi - selvfølgelig inden for realistiske økonomiske rammer
- må prøve at få givet de mennesker det tilbud
og få løntilskudsordningen til at fungere på et
langt tidligere tidspunkt.
I den forbindelse er jeg også enig med hr.
Peter Brixtofte i, at jeg tror, der vil være en
vældig god opgave for kommunerne sammen
med arbejdsformidlingen, den lokale handelsstandsforening, industriforening, eller hvad
man nu har på stedet af erhvervsvirksomheder,
Økonomisk Forvaltning og Socialforvaltningen at sætte sig ned og prøve at målrette arbejdet, sige til virksomhederne: Har I brug for en
svejser om 3 måneder? Vi giver Hansen det
kursus, tager I så Hansen? Ja! Så er Hansen
ude af billedet. Videre til den næste.
Det kan selvfølgelig bedst lade sig gøre i
små samfund, det erkender jeg, men dem er
der også mange af, og ledigheden er høj dér.
Jeg er ganske enig i, at det er gennem et samarbejde mellem disse systemer - hvad man heldigvis også praktiserer rundt omkring, men ikke nok - man kan få noget til at hænge sammen og få målrettet indsatsen over for den enkelte, så det ikke bliver afgangseksamen fra
folkeskolen for syvende gang.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
148072;name_party;":
Det er virkelig en af de mere spændende
passager i debatten her i dag, som fru Mimi
Jakobsen her har taget fat på. Tidsmæssigt i de
overvejelser om et kommissorium og en ramme for de videre drøftelser, der her nævnes,
passer det jo meget fint med, at vi står foran en
revision af arbejdstilbudsloven pr. 1. januar
1993. Der er al mulig grund til allerede på nuværende tidspunkt at igangsætte indhentningen af de erfaringer, vi jo allerede har så rigeligt erfaringsmateriale om, som fru Mimi Jakobsen også nævnte det.
Jeg vil blot til de eksempler, der er blevet
nævnt, føje et ekstra positivt erfaringseksempel, som jeg tror er uhyre vigtigt. Det er jo rigtigt, at den rapport, vi i dag har om de langtidslediges effekt, viser, at i gennemsnit ca. 11 pet.
bliver genbeskæftiget i den private sektor. Men
vi ved også fra enkelte egne, bl.a. en lille midtvestjysk by ved navn Herning, at erfaringen
dér er, at genbeskæftigelsesprocenten er 50, og

359

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Nyrup Rasmussen
149107;title_name;"det er den, fordi arbejdsformidlingen har sørget for, før man udvalgte de uddannelsestilbud, de langtidsledige skulle have, at forhandle med virksomhederne og spørge dem, hvad
de har brug for af uddannelsestilbud, for at vi
kan beskæftige de langtidsledige - og dernæst,
når jobbene er der, at gå hen til uddannelsesstederne og få koblet uddannelsestilbud og
jobtilbud i den rigtige rækkefølge.
Jeg tror derfor, at vi bør prøve at bygge disse
kombinationer på de gode eksempler ind i et
mere velfungerende system end det, vi hidtil
har set.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes også, at der på mange måder er
ved at komme gang i en spændende diskussion, bl. a. foranlediget af hr. Peter Brixtoftes
betragtninger. Jeg er fuldstændig enig i, at det
er vigtigt, at man kommer væk fra det synspunkt, at det er det offentlige, der udelukkende
skal bære denne forpligtelse, og at man skal
have et større samspil, hvor kommunerne kan
gå mere direkte ind. Men jeg vil gerne gøre opmærksom på, at en af de kommuner, hvor man
har haft succes med det, er Herlev Kommune.
Dér har man indført den ordning, at når kommunen laver aftaler med private virksomheder,
forpligtes de pågældende virksomheder også
til at ansætte nogle langtidsledige.
Jeg tror ikke, man virkelig kommer i gang
med dette her uden at være villig til også at
diskutere en form for frivillig tvang, eller hvad
man nu kan kalde det. Jeg tror ikke på, at det
løses ad frivillighedens vej. Jeg tror, at Folketinget er nødt til at erkende, at man ikke kommer uden om i højere grad at diskutere tvangsforanstaltninger, hvis man vil opnå, at de private virksomheder går mere aktivt ind i det og det skal de.";Nyrup Rasmussen
150799;name_party;":
Også jeg synes, det er en spændende dialog,
der foregår. Formålet med debatten i dag var
jo netop at skabe en dialog om, hvordan vi
kommer videre, og det synes jeg er ved at lykkes, bl.a. ved fru Mimi Jakobsens indlæg.
Derfor vil jeg også med det samme affærdige dagsordenen: jeg synes ikke, den er egnet til
dialog, den er konfliktorienteret i sin opbygning. Man har ikke ønsket bredde i den, og
derfor vil vi heller ikke medvirke til den.

360

I øvrigt vil jeg gerne tage udgangspunkt i de
sidste par indlæg og også statsministerens indlæg, som sagde, at vi har fået et helt andet samfund gennem den borgerlige regering. Det er jo
sådan set rigtigt, for der er sket nogle ændringer i gælden, i opsparingen og i forskellige andre ting.
Det helt afgørende, vi står over for, er imidlertid langt større ændringer end det, som
statsministeren var inde på i sit indlæg, nemlig
at det samfund, vi i dag har, er et helt andet
samfund end det samfund, vi havde, da vi opbyggede vores velfærdsmodel, og der er navnlig tre afgørende ting, der er forskellige fra
dengang.
Det første er, at vi har en internationalisering, et samspil med udlandet, vi overhovedet
ikke havde, dengang vi grundlagde vores velfærdsmodel. Det andet er, at vi har kvinderne
på arbejdsmarkedet på en måde, som vi overhovedet ikke havde, da vi grundlagde vores
velfærdsmodel. Og det tredje er, at vi har en
sektorisering og en specialisering af samfundet, som vi heller ikke havde, da vi lavede vores velfærdsmodel.
Derfor er det nogle andre udfordringer, vi
har i dag. Nogle af dem er jo rigtige, f. eks.
opsparingen og alt det dér, men der er helt
grundlæggende andre udfordringer til vores
arbejdsmarked, som dette her handler om, og
til hele vores velfærdsmodel, end der var, dengang vi byggede det op.
Derfor ved vi også som udgangspunkt for
denne debat, at der vil ske en fortsat effektivisering og der vil være en fortsat konkurrence,
alene i kraft af at vi bevæger os i det internationale marked. Det er helt uundgåeligt, vi kan
blot tage som eksempel den finansielle sektor.
Det er en enorm effektivisering, som den finansielle sektor skal igennem, og det vil utvivlsomt også give - forhåbentlig kun periodisk,
men i hvert fald periodisk - arbejdsløshed. Det
tror jeg er helt umuligt at undgå.
Det andet, vi ved med vores velfærdsmodel,
er, at der vil være et øget behov for, at vi løser
en række af vores omsorgsopgaver i offentligt
eller privat regi, men i hvert fald for en meget
stor dels vedkommende finansieret af det offentlige, og det vil i hvert fald gælde, så længe
- og det skal være min eneste polemiske bemærkning i dag - mændene ikke deltager i højere grad i disse opgaver, end de hidtil har ønsket at deltage i dem.

361

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Lone Dybkjær
153594;title_name;"I øvrigt ved vi også i kraft af netop internationalisering, i kraft af specialisering, at der er
mange, der simpelt hen ikke er i stand til at få
nogen af de såkaldt mere almindelige job, som
simpelt hen mangler forudsætningerne af den
ene, den anden eller den tredje grund for at
bestride disse job. Derfor kan vi f.eks., vil jeg
blot sige på uddannelsesområdet for de unge,
ikke nøjes med at have nogle tilbud, der hedder gymnasieuddannelse og efg-uddannelse.
Vi er nødt til at gå ud med en tredje type af
tilbud, som er mere alment orienteret, og som
er rettet mod mennesker, som ikke er udpræget
bogligt orienterede. Det er nyt: før i tiden kunne man sige, at disse mennesker i højere grad
kunne finde beskæftigelse direkte på arbejdsmarkedet. Det tror jeg vi må erkende at de ikke
kan i dag.
Dernæst er det et spørgsmål, om vi kan forvente, at der vil være et almindeligt træk på
arbejdsmarkedet, sådan at vi kan mindske ledigheden. Regeringen er optimist, det erkender jeg, og jeg synes nok, der er andre udsagn,
som er mindre optimistiske. Under alle omstændigheder synes jeg, vi kan konstatere, at
der faktisk er en sjælden grad af uenighed
blandt de såkaldte eksperter om, hvordan det
vil gå. Det er jo vidt forskellige udsagn, de såkaldte eksperter inden for dette område kommer med med hensyn til ledigheden og med
hensyn til, hvad der mere eller mindre automatisk kan ske.
Vores udgangspunkt er, at selvfølgelig skal
vi være optimister med hensyn til at løse opgaverne, men jeg tror, vi skal være realister med
hensyn til tiltagene og erkende, at det er en
lang række store og små, kortsigtede og langsigtede tiltag, der skal til, for at vi kan løse problemerne.
Hr. Svend Auken sagde i sit indlæg noget,
der altid bekymrer os, når han siger det, nemlig når hr. Svend Auken siger »uden merudgifter« og så tilføjer »uden nævneværdige merudgifter«. Jeg bliver nødt til at sige - og jeg vil
gerne sige det helt stilfærdigt - at vi bliver lidt
allergiske, når vi hører udtrykkene »uden merudgifter eller i hvert fald uden nævneværdige
merudgifter«. Vi kender alle sammen en eller
anden privatøkonomisk situation, hvor det jo
ikke er ligegyldigt, om vi bruger 102 kr. eller vi
bruger 98 kr., når vi tjener 100 kr. Man kan
godt sige, at disse 102 kr. jo ikke er nogen sær-

362

lig nævneværdig merudgift, men den er bare
afgørende for, i hvilken retning det går.
Det er sådan set derfor, vi Radikale bliver
lidt beklemte, når Socialdemokratiet, i dette
tilfælde ved hr. Svend Auken - hr. Svend Auken skal endelig ikke opfatte det personligt nævner denne type ting. Vi synes ikke, det er
ligegyldigt, om man bruger 102 kr. eller man
bruger 98 kr., hvis man tjener 100 kr. Det kan
man så kalde et eller andet borgerligt flip, men
så har vi et eller andet borgerligt flip på dette
felt.
Det andet, jeg gerne vil tage fat på i hr.
Svend Aukens indlæg - og igen er det som en
af de tre talsmænd for Socialdemokratiet - er
hr. Svend Aukens påstand om, at vi har
300.000 arbejdsløse. Ja, vi har 300.000 arbejdsløse i gennemsnit eller vel oven i købet 305.000
eller 306.000 - det svinger lidt fra dag til dag,
men lad os bare sige 306.000 arbejdsløse. Det
siger hr. Svend Auken, økonomiministeren siger 70.000, arbejdsministeren nævner nogle
andre tal med jævne mellemrum, og hr. Rold
Andersen, den tidligere socialminister og socialdemokrat, siger, at vi har 200.000 ledige.
Sandheden er imidlertid, at vi i den konkrete
politik ikke kan tage udgangspunkt i gennemsnit. Vi er nødt til at tage udgangspunkt i mennesker og menneskers situation, og vi må spørge os selv, hvad den er. Vi har jo i forskellige
sammenhænge, når det drejer sig om ledigheden, fået en række oplysninger, som viser, at vi
ikke kan bruge disse 300.000 gennemsnitsmennesker til noget som helst, for vi er jo ikke gennemsnitsmennesker - himlen være lovet da. At
der så er nogle, der nærmer sig gennemsnittet
mere end andre, er en anden snak.
Hvis vi skal løse nogle konkrete opgaver, er
vi nødt til at tage udgangspunkt i de forskellige
ledighedstyper, og de forskellige ledighedstyper er jo, at nogle er tilknyttet en virksomhed,
andre ikke er tilknyttet en virksomhed. Nogle
modtager supplerende dagpenge, nogle er på
arbejdsfordeling, og andre er ikke. Nogle er
sæsonledige, nogle er på AF-ferie, nogle er på
jobskift, og endelig er der faktisk omkring
100.000, som er langtidsledige.
Det vil sige, at vi må vælge i vores tiltag at
tage udgangspunkt det ene eller det andet eller
det tredje sted: vi kan ikke bruge de 300.000 til
så forfærdelig meget.

363

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Lone Dybkjeer
158205;title_name;"Et af de udgangspunkter, vi kunne tage, er,
hvad vi helt konkret skal stille op med de langtidsledige, og med de langtidsledige mener jeg
de helt præcis 83,4 pet., som er mellem 25 og
59 år, og som har været ledige op til et år.
Hvordan griber vi tingene an over for dem?
Jeg tror under alle omstændigheder, at det
er nødvendigt, at vi har både nogle kortsigtede,
nogle mellemlange og nogle langsigtede tiltag
over for ledigheden, og det er selvfølgelig nogle af de kortsigtede, der er nævnt i dagsordenen. Der er da ingen tvivl om, at vi kortsigtet det er der også bred enighed om - skal fremrykke de offentlige investeringer. Der er heller
ikke tvivl om, at vi må diskutere nogle forskellige løntilskudsordninger, gerne anderledes
end dem, vi har i dag.
Men jeg tror også, at vi f.eks. er nødt til at
diskutere på kort sigt, om vi kan skabe et alternativt arbejdsmarked for nogle af de grupper,
som vi ikke kan hjælpe med arbejdstilbud eller
uddannelsestilbud. Vi kan jo lige så godt erkende, at der bliver nogle tilbage, som vi ikke
kan hjælpe gennem disse ordninger. Hr. Nyrup Rasmussen var inde på, at det var 11 pet.,
andre siger 50 pet. Hvad skal vi gøre ved dem?
På den mellemlange sigt er der selvfølgelig
ingen tvivl om, at vi skal ind i øget uddannelse.
Her skal jeg blot nævne f.eks. det radikale forslag om VUS-ordningen, hvor det er dem, der
er på arbejdsmarkedet, der får nogle uddannelsestilbud, hvorefter nogle ledige kan gå ind
og erstatte dem.
Så kan vi endelig diskutere, hvad det er for
et arbejdsmarked, vi får på lang sigt. Fru Mimi
Jakobsen sagde, at der er job nok. Jeg vil sige,
at der er opgaver nok. Der er jo ingen tvivl om,
at der er opgaver nok. Spørgsmålet er bare,
hvilke opgaver der er velegnet til lønarbejde,
og hvilke der ikke er velegnet til lønarbejde:
det bliver vi også nødt til at begynde at diskutere.
Hvis jeg skal konkludere, vil jeg sige, at det
er vigtigt for os, at vi i denne sammenhæng også tager en diskussion om en finansieringsreform inden for dagpengesystemet, men det får
vi jo lejlighed til at diskutere senere i dag, når
vi skal behandle regeringens forslag. Vi bliver
nødt til at diskutere: Hvad skal og hvad kan
arbejdsmarkedet tage sige af, og hvad skal det
sociale system tage sig af?

364

Det er ærgerligt med den diskussion, vi havde for nogle år tilbage, hvor det sociale system
blev lagt for had på en sådan måde, at det nærmest var, som om man vår tabt for evigt, hvis
man var i det sociale system. Jeg tror, det er en
forkert betragtning. Vi har brug for det sociale
system, og under alle omstændigheder har vi
brug for det, fordi det, vi skal, er at prøve på at
få skabt et samfund, som består af os alle sammen, og hvor vi også alle sammen kan være
med.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Fru Lone Dybkjær gik ind i taldiskussionen
om, hvor mange arbejdsløse der er, og mente,
at disse gennemsnitstal kunne man ikke bruge
til særlig meget.
Det centrale er jo også, at tallene er stigende. Det er rigtigt, at der kan være diskussion
om, hvor mange det drejer sig om. Men det
centrale er, at arbejdsløsheden stiger, til trods
for at man har en vældig vækst i produktivitet
og produktion: det er den problemstilling, det
er så vigtigt at forholde sig mere konkret til.
Og så forstår jeg simpelt hen ikke Det Radikale Venstre, når man siger, at denne dagsorden er en konfliktdagsorden. Hvordan kan en
radikal ordfører kalde det en konfliktdagsorden? Der er tale om efteruddannelse, om uddannelsesorlov, om barselorlov, om miljø og
kollektiv trafik. Det er jo en række punkter,
som ligger tæt op ad Det Radikale Venstres
ønsker, og jeg ved, at der er enighed mellem
SF og Det Radikale Venstre om at få sådanne
ting med. Derfor er det helt uforståeligt for
mig, at Det Radikale Venstre kan benævne sådanne punkter som konfliktpunkter. Der er ikke tale om nogen konfliktdagsorden. Der er tale om et konstruktivt bidrag til, at Folketinget
markerer, at der skal gøres noget mere ved arbejdsløsheden.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
162207;name_party;":
Jeg fangede kun én sådan lidt polemisk bemærkning fra fru Lone Dybkjær til Socialdemokratiet. Det var den dér betragtning om, at
det næsten ikke kostede penge, det, vi foreslog,
og at det jo ikke kunne koste flere penge.

365

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Lykketoft
162512;title_name;"Jeg tror egentlig, at de allerfleste danskere,
når vi når ned til at tale om, hvad dette her
konkret handler om i forhold til omsorgen for
børn og omsorgen for gamle, mere og mere
sidder og river sig i håret ude foran fjernsynsskærmene og undrer sig over, at man i et land
med så stor arbejdsløshed uden udsigt til, at vi
i de første mange år får udnyttet alle kræfterne
på traditionel vis, alligevel bliver ved med at
betale 300.000 mennesker noget, der ligner en
normal løn, med den udtrykkelige forpligtelse,
at de ikke må bestille noget, samtidig med at
man kan konstatere, at der på helt åbenbare,
højt prioriterede omsorgsområder er kommuner, der ikke kan få kassen til at stemme og må
skære aktiviteter ned i forhold til børn og gamle.
Og jeg tror egentlig også, at danskerne mener - stort set uafhængigt af, om vi skulle være
så heldige, at vi nærmede os en fuld beskæftigelse, eller om vi skal køre videre med den
uhyggeligt høje arbejdsløshed - at det efterhånden bør være lige så indlysende en borgerret, at man kan få sine børn passet, når man
vender tilbage fra barselorloven, som at man
kan få sine børn i skole, når de når den skolepligtige alder, og at det bør være en borgerret,
at ældre mennesker kan få en ordentlig pleje.
Derfor er det selvfølgelig opgaver, som skal løses under alle omstændigheder, og som vi under alle omstændigheder skal betale i den sidste ende. Men pointen er immervæk, at når det
ulykkeligvis er sådan, at vi i forvejen betaler så
mange mennesker i en usikker lang fremtid for
ikke at lave noget, kan ingen sundt tænkende
mennesker forstå, at vi ikke kan sætte bare en
lille del af dem til at lave noget absolut nyttigt.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
164212;name_party;":
Til gengæld fangede jeg flere polemiske bemærkninger fra hr. Lykketoft, men det vil jeg
lade være med at svare tilsvarende polemisk
på.
Til hr. Holger K. Nielsen vil jeg sige, at jeg
jo netop selv sagde, at man kunne diskutere,
hvilken vej tallene vil gå. Jeg er også bekymret
for stigningen. Jeg siger, at det bedste, man
kan sige, er, at eksperterne er uenige om, hvorvidt det vil gå i den ene eller den anden retning. Ja, nogle mener faktisk, at det vil gå i den
anden retning.

366

Men lad nu det være, det er ligegyldigt, for
vi har et kæmpeproblem, og tallene går i hvert
fald i den forkerte retning i øjeblikket. Om de
vil gå i den ene eller den anden retning i de
kommende år, er der forskellige påstande om,
og man kan så vælge den ekspert, man helst
vil.
Når jeg sagde, det var en konfliktdagsorden,
er det selvfølgelig, fordi vi jo kender forhandlingsforløbet. I det øjeblik der står - bare for at
tage et enkelt eksempel - at »ledigheden skyldes en forkert politik«, mener jeg, at det er en
konfliktdagsorden. Hvis man har lyst til at udtrykke en konflikt i relation til regeringen, skal
man bare skrive sådan. Vi mener ikke, det er
det, der er behov for lige nu, og alene af den
grund - ud over at der er ting, vi er uenige i i
dagsordenen - er vi imod den.
Til hr. Lykketoft vil jeg gerne sige: Der blev
sagt, at tingene næsten ikke koster noget. Vi
står med et finanslovforslag, som har et alvorligt underskud. Socialdemokratiet erkender
selv, at der er et problem, og Socialdemokratiet har også sagt, at de mener, at dette underskud skal væk. Så er det, man må spørge sig
selv: Hvordan kan man få det til at hænge
sammen, samtidig med at man vil så meget andet? Der er jo ingen af os, der er uenige i, at
børn skal passes, og at gamle skal passes. Jeg
sagde, at det er en af de ting, der er helt sikre.
Derfor prøvede jeg at indlede med at sige, at i
vores velfærdssamfund står det offentlige med
nogle øgede omsorgsopgaver. Om disse skal
løses i offentlig eller privat regi, kan vi diskutere, vi har ikke nogen ideologi om det, men der
er ingen tvivl om, hvem der skal finansiere det:
det skal det offentlige. Og det sagde jeg meget
klart.
Så spørgsmålet er, hvordan vi gør det, uden
at det fører til øgede offentlige udgifter. Det er
det, der bliver kunsten. Og her kan det ikke
nytte noget, at vi tager udgangspunkt i de
300.000 ledige. Det var det, jeg prøvede at sige.
Vi må tage udgangspunkt i f.eks. de 100.000
langtidsledige. De andre går nemlig nok i højere grad ud og ind af job. Eller lad os finde et
andet tal - jeg er ligeglad - men det kan ikke
nytte noget, at vi tager udgangspunkt i de
300.000 ledige, for der er ikke 300.000 danskere, som hr. Lykketoft var inde på, der går ledige. Der er tale om et gennemsnit. Derfor må vi
tage udgangspunkt i: Hvad skal vi f.eks. gøre

367
8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed
368";Lone Dybkjær
167106;title_name;"med de 100.000 langtidsledige? Kan man finde siger, at der er ført en forkert økonomisk polinogle måder at udnytte dem på i den offentlige tik, er det, fordi denne politik, som vi hele tisektor, f.eks. ved at de oppebar arbejdsløs- den har sagt, ikke har formået at forene fremhedsunderstøttelse og løste opgaver i den of- drift i nye job med fremdrift i gode tal på betafentlige sektor? Det er det, vi må diskutere. lingsbalancen. Det er uomtvisteligt: der ligger
ikke noget polemisk i det: det er en simpel
kendsgerning, som er lagt ind i denne dagsor(Kort bemærkning).
den, og som netop er vejledende for, hvad det";Lone Dybkjær
167742;name_party;":
så er, vi foreslår, naturligvis samtidig med, hr.
Det, der bringer mig på talerstolen endnu en Poul Nødgaard, at konkurrencen skal fastholgang, er antallet af arbejdsledige, og nu skal des og forbedres over årene. Det er vi, som ogskatteministeren høre godt efter, for det er et så hr. Lykketoft var inde på tidligere på dagen,
spørgsmål til ham. Det drejer sig om antallet af grundlæggende ikke uenige om.
ledige. Skatteministeren har udtalt, at vi kun
har 70.000 ledige. Jeg kunne godt lide, om vi
(Kort bemærkning).
fik at vide, om det er 70.000 ledige, vi har i
Poul";Poul Nødgaard
168328;name_party;":
dette land, eller om det er 306.000. Det synes
Jeg har fået det svar, jeg gerne ville have,
jeg er ganske væsentligt.
Fru Lone Dybkjær brugte udtrykket en nemlig Socialdemokratiets bekræftelse af, at
»konfliktdagsorden«, og det er jeg faktisk enig man i torsdag gav regeringen en stor tillidseri at det er: derfor kan Fremskridtspartiet selv- klæring. Tak!
følgelig heller ikke stemme for denne dagsorden. I den forbindelse har jeg et spørgsmål til Glønborg (KRF):
de store folk fra Socialdemokratiet. Jeg kan da
Selv om der er talt meget om kroner og om
ikke forestille mig, at I vil foreslå en konflikt- regler i dag, skal vi lige gøre os tindrende klart,
dagsorden i dag rettet mod regeringen, når I så at dette først og fremmest drejer sig om mennesent som i torsdags ved åbningsdebatten fores- sker, og at ethvert menneske har et fundamenlog en tillidsdagsorden til regeringen, en rigtig talt behov for at føle, at det kan noget, som
klar tillidserklæring til statsministeren og hans andre har brug for, at det har noget at give, at
regering. Det virker fantastisk, at I kommer 3 det kan bidrage med noget til et konkret, mendage efter og faktisk mere eller mindre vil sæt- neskeligt fællesskab. Kort sagt, enhver skal hate skovlen under denne regering. Jeg forstår ik- ve den fornemmelse: Der er også brug for mig.
ke jeres politik!
Opfyldelsen af dette grundlæggende behov
kan hindres af arbejdsløshed, og derfor er arbejdsløsheden så alvorligt et menneskeligt
(Kort bemærkning).
problem. Derfor synes jeg ikke, der er nogen";Nødgaard
169881;name_party;":
som helst grund til at spilde tid med at slå hinJeg skal oplyse hr. Poul Nødgaard om, at anden oven i hovedet med forskellige talstørdet er ikke Socialdemokratiet, der er støttepar- relser, for der er ingen tvivl om, at tallet er for
ti for regeringen, og derfor kan hr. Poul Nød- stort, og så må vi bare se at få taget fat.
gaard da ikke have noget imod - ikke hvis man
Naturligvis skal vi analysere årsagerne til, at
ser på realiteterne i hvert fald - at vi i dagsor- vi er kommet ud i den misere, som vi er, og
denen klart nævner, at årsagen til, at vi i de derfor vil jeg ikke afvise behovet for at tale om
sidste 4 år i Danmark har haft en vækstpause, fortid, men lad os ikke spilde tid på at komme
som det er blevet kaldt, eller en lavvækstfælde helt tindrende nær på de helt eksakte tal. Vi
og derved et provenutab, som løber op i stør- skal bare tage fat.
relsesordenen 80 mia. kr., som svarer til mere,
Kristeligt Folkeparti ser det som en menneend vi udbetaler i folkepension om året, at år- skeret, at alle har mulighed for at virke i samsagen hertil er den økonomiske politik i Dan- fundsfællesskabet. Denne mulighed kunne
mark.
f.eks. skabes ved at afskaffe de stive regler,
Sagen er den, at væksten internationalt har hvorved arbejdsløse bliver straffet for at tage
været enestående, vi har haft en enestående enkelte dages arbejde. Vi opfordrer både polivækstperiode i Europa. Når vi i dagsordenen tikere, arbejdsmarkedets parter og folk i al-

369

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Nyrup Rasmussen
171423;title_name;"mindelighed til at prøve at se arbejdsløsheden
fra en ny vinkel med større vægt på solidaritet
mellem dem, der har arbejde, og dem, der er
uden arbejde. Der må sættes mere ind på en
omfordeling af arbejdet og på øget uddannelse, ligesom vi må lære at se på samfundsnyttigt
arbejde, der er ulønnet, som værende lige så
værdifuldt som lønarbejde. Jeg tror, vi har
gjort mange mennesker ondt ved kun at regne
det arbejde for nyttigt, som man modtager
penge for.
Da dansk produktion set i verdensperspektiv er meget lille, må vi jo sige, at vores arbejdsløshed er et problem, som vi danskere selv har
skabt ved vort overforbrug. Vi har sat arbejdstiden ned - desværre - ud fra en naiv betragtning om, at hvis vi satte arbejdstiden ned, kunne der komme flere i arbejde. Men man glemte, at samtidig med at vi satte arbejdstiden ned,
satte vi reelt arbejdslønnen op, og derfor blev
der naturligvis ingen nye arbejdspladser ud af
det. Vi burde faktisk, hvor paradoksalt det end
lyder, have sat arbejdstiden op og lønnen ned
- se, det ville have hjulpet. Vi har givet erhvervslivet byrder, hvor vi burde have fjernet
dem.
Kristeligt Folkeparti vil arbejde for, at hverken den enkelte eller samfundet indretter sig
på varig arbejdsløshed. Den teknologiske udvikling går nu i retning af produkter og produktionsmetoder, der er mere miljørigtige, og
vi skal være med til at præge denne udvikling
og udnytte vores muligheder for øget beskæftigelse på dette område. Det vil kræve markante
holdningsændringer hos arbejdsmarkedets
parter og politikere at afskaffe arbejdsløshed.
Der bliver behov for nytænkning og handling
baseret på ægte solidaritet.
Ud fra den aktuelle økonomiske og arbejdsmarkedspolitiske situation skal jeg komme
med 10 forslag, som vi vil lægge på bordet som
vores bidrag til dette. De tre første har også
været nævnt af andre, men jeg nævner dem
igen for at tilkendegive vor tilslutning, fordi vi
anser dem for vigtige. De tre næste er til gengæld vores solobidrag, og jeg håber, at man vil
være opmærksom på dem, men også på de tre
første, fordi jeg anser dem for at være vigtige.
Vi vil gerne tilkendegive som det første, at
en anden fordeling af finansieringen af arbejdsløsheden er nødvendig. Den må i højere
grad finansieres af de parter, der har indflydel-

370

se på antallet af arbejdsløse, og det kan vi lige
så godt erkende, at det har de for arbejdsmarkedets overenskomster ansvarlige parter, altså
begge sider, plus det offentlige.
Vi foreslår en dagpengeordning, hvor stat og
arbejdsgivere hver dækker en tredjedel af dagpengeudgifterne og lønmodtagerne den sidste
tredjedel, men hvor den enkelte lønmodtager
også får mulighed for at forsikre sig til en højere dagpengeydelse end den, der er standard.
Denne ændrede finansiering skal naturligvis
ikke gennemføres i ét spring, men må gennemføres trinvis. Men vi angiver retningen.
I forlængelse af de indledende betragtninger, jeg havde om større solidaritet mellem os,
der har en indtægt på grundlag af et arbejde,
og så dem, der er ramt af arbejdsløshed, vil jeg
sige, at jeg mener, det er rimeligt, at alle, der er
i arbejde, er med til at betale. Derfor er vi helt
med på indførelse af obligatorisk arbejdsløshedsforsikring for alle erhvervsaktive. Men
samtidig skal man naturligvis give mulighed
for at oprette alternative arbejdsløshedskasser
uafhængigt af bestemte faglige organisationer.
De kan jo eventuelt oprettes i statslig regi.
Det tredje punkt er, at der i tilfælde af en
længere arbejdsløshedsperiode skal tilbydes
og ydes samfundsnyttigt arbejde, så ingen skal
opleve dette: Du kan bare få nogle penge, men
vi har ikke brug for din indsats på nogen som
helst måde.
Så vil jeg nævne tre forslag, som er vores solobidrag. Og det er naturligvis ingen overraskelse, at det også er noget, som berører familien.
Det fjerde punkt er, at vi anser det for meget
væsentligt, at alle får ret til deltidsarbejde, hvis
de har små børn. Så kan vi fra samfundets side
supplere med en ydelse, som kan svare til højeste dagpengesats - op til 10 timer ugentlig - og
denne ydelse skal betinge, at forældre afstår
fra at benytte en fuldtids institutionsplads. Jeg
skal ikke på grund af den begrænsede tid gå i
enkeltheder med dette forslag, men blot klart
bebude, at vi om kort tid fremsætter et konkret
lovforslag om dette.
Som punkt 5 vil jeg nævne mulighed for deltidsarbejde for alle uden lønkompensation,
men med samme ansættelsesrettigheder som
fuldtidsansatte. Vi tror, at en lang række mennesker frivilligt vil gå ned i arbejdstid, hvis blot
vi kan få fjernet de stive regler, som ofte forhindrer det.

371

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Glønborg
176082;title_name;"Punkt 6 er et forslag om, at staten tilbyder
arbejdsmarkedets parter at sænke momsen
mod at undgå lønstigninger. Jeg tror, det er en
meget interessant betragtning. For vi må erkende, at vi fra lovgivningsmagtens side naturligvis ikke kan diktere overenskomsterne, men
vi kan komme med et reelt tilbud og sige til
arbejdsmarkedets parter: Hvis I holder lønnen
i ro, kan vi styrke konkurrencedygtigheden
ved, at vi fra samfundets side gør pengene mere værd ved at sænke momsen.
De sidste fire punkter indeholder lidt af
hvert. Som punkt 7 foreslår vi, at der indføres
gradvis overgang fra ungdomsløn til normalløn, altså en indslusningsløn.
Som punkt 8: Tilbage til jobkurser for personer, der efter en pause ønsker at vende tilbage
til arbejdsmarkedet.
Som punkt 9: Forenkling af især små virksomheders administrative byrder over for det
offentlige.
Og som punkt 10: En øget medarbejdermobilitet ved flyttetilskud eller skattenedslag, når
en flytning skyldes jobskifte.
Ressourcerne, som vi vinder ved alle disse
forslag, som alle giver en eller anden form for
besparelse for det offentlige, skal bruges til
større mulighed for betalt frihed til uddannelse, omfordeling af samfundets tilbud til børnepasning, så pengene følger børnene i stedet for
institutionerne, ret til plejeorlov til pasning af
plejekrævende handicappede osv. Der kan
nævnes en række gode ting dér.
Så skal jeg sige om dagsordenerne, at vi anser denne debat for særdeles nyttig, men at vi
anser det for utidigt at tage konkret stilling til
enkeltheder, når vi er i en forhandlingsposition, hvor vi alle er med. Derfor afviser vi begge dagsordener.";Glønborg
177714;name_party;":
I Danmark er for få unge under uddannelse.
I modsætning til det billede, vi har af os selv,
ligger vi faktisk kun på femtepladsen i EF. Japan ligger selvfølgelig foran EF-landene, også
Tyskland og Frankrig.
EF-Kommissionen har et rådgivende udvalg
for industriel udvikling i EF. Deres undersøgelse viser, at Danmark kun ligger på femtepladsen uddannelsesmæssigt. Tyskland og
Frankrig ligger selvfølgelig først med 80 pet.
unge under 17 år under uddannelse. Danmark

372

har kun 70 pet. under 17 år under uddannelse,
altså er nede på en femteplads. Japan har hele
98 pet. af alle deres unge under 18 år under
uddannelse. Hvad har Danmark? 65 pct.!
Regeringen må bære ansvaret for, at vi sakker agterud. Virkningen fremover bliver katastrofal. Udfordring nr. 1 er derfor, hr. statsminister, at skaffe pladser til de unge på uddannelserne og også pladser til voksne i uddannelsessystemet. Regeringen må alene bære ansvaret for det optagelseskaos, der år efter år udspilles. Regeringen har ikke villet skabe politisk bredde over midten for at få budgetro over
en årrække og dermed afvikle ventelisterne og
køerne til uddannelsespladserne. Planlægningen er foregået fra budget til budget.
Regeringens hvidbog analyserer sig klart
frem til, at arbejdsmarkedsproblemet faktisk er
et uddannelsesproblem. Derefter går regeringen så i øvrigt ikke i krig med at løse denne
opgave, men tager fat på dagpengene i stedet
for.
Fri adgang til uddannelserne, en modulopbygning af uddannelsessystemet og en samlet
efteruddannelsesindsats er udfordring nr. 1.
Statsministeren sagde i sin indledning til denne debat bl.a., at vi havde et gammeldags uddannelsessystem. Det synes jeg er noget sludder.
Når det drejer sig om de faglige uddannelser, ligger udfordring nr. 2 her. Regeringen ved
jo godt, at Danmark har nogle af Europas flotteste faglige uddannelser til de unge. Vi vil advare regeringen imod at frasortere de tusinder
af unge, som står og søger sig en praktikplads
for at færdiggøre en faglig ungdomsuddannelse. Vi kan ikke forstå, at regeringen ikke allerede har lagt en plan for værkstedsskoleundervisningens placering frem. Undervisningen
skal starte 1. december. Vi har endnu ikke set
en plan fra regeringens side, som sikrer de mellem 3.000 og 4.000 unge en plads. Her venter
man måske også bare på et optagelseskaos.
Udfordring nr. 3 er en voksenefteruddannelse. Det kaos, vi har set på de videregående uddannelser, er bl.a. skabt grundet tilgangen til
de videregående uddannelser. Dér er ønsket
fra de voksne en overbygningsuddannelse.
Hvorfor kommer undervisningsministeren og
regeringen så ikke med et sådant udspil, så de
unge og de ældre ikke skal slås om de i forvejen alt for få uddannelsespladser?

373

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Helle Degn
180504;title_name;"Der er brug for en ret til betalt frihed til uddannelse - det vil vi arbejde for i de forestående finanslovforhandlinger - en udvidelse af
VUS-ordningen og en genforhandling af UTBindsatsen og en voksenerhvervsuddannelsesmulighed. Det vil vi bruge vores kræfter på at
få regeringen til at forstå. Hver femte dansker
skal, hvis vi ikke foretager os noget, klare sig
igennem 1990'erne med 7. klasses uddannelsesniveau. Den europæiske udfordring, det, at
der bliver lukket op for de europæiske markeder, må vi ruste os til, ikke med våben, men
med et højt alment og fagligt uddannelsesniveau.
Den gammelkommunistiske centralisme er
død i Øst, men lever desværre stadig hos undervisningsministeren. Det er håbløst for os at
få vores uddannelsessystem til at fungere på
den måde. Centralstyret kommandoøkonomi
med rammestyring og grønthøsteri skader kvaliteten i uddannelsessystemet. De unge lærere
og forskere holdes ude. Det er regeringens ansvar, at man ikke her kan sikre sig år for år at
få de unge forskere og nye kræfter ind i de faste stillinger i uddannelsessystemet. Når lærerne bliver for gamle, bliver den viden, man kan
trække på, også forældet, og dermed bliver de
kandidater, der kommer ud af uddannelsessystemet, for dårlige.
Hvis vi skal klare os globalt eller bare i den
europæiske sammenhæng, må vi være kvalificeret til optagelse på ethvert universitet. Vi må
være klar til at få fat i de internationale poster,
i arbejde, penge og forskning. Det er udfordringen.
En del af arbejdsløsheden skyldes, at man
ikke vil tage fat i det uddannelsesproblem, vi
står over for. Vi mangler at se regeringens udspil. Statsministeren sagde i sin åbningstale, at
han ville arbejde for, at man fik etableret 5.000
nye uddannelsespladser osv. Jamen det er jo
hårdt tilkæmpede forlig, regeringens initiativer
her beror på. Hvad er Det Konservative Folkepartis og Venstres egne udspil? Det tror jeg både de unge og vi andre vil glæde os til at høre.";Helle Degn
182464;name_party;":
Vi har i lang tid set, hvordan det går ned ad
bakke for fiskeriet. Alligevel bliver der ikke
gjort noget, alligevel har man skåret egnsudviklingsstøtten væk, alligevel har man strammet bloktilskuddene til kommunerne og am-

374

terne. Fiskeriets problemer smitter af på store
dele af befolkningen og skaber mange tragedier, mange arbejdsløse.
I lyset af forhandlingerne i Den Baltiske Fiskerikommission tyder alt på, at torskekvoten i
Østersøen bliver halveret til 25.000 t i 1992.
Dette vil medføre en stigning i arbejdsløsheden på Bornholm med 1.500. I et isoleret samfund som Bornholm, hvor der i forvejen er næsten 3.000 arbejdsløse, er dette en katastrofe.
Hver dag hører vi om konkurs, vi hører om
betalingsstandsning. Jeg kan bare tage dagbladet Bornholmeren fra i går den 7. oktober,
hvor der står, at »Ole Basse Mortensen er gået
i betalingsstandsning, har haft store tab på rejefiskeri ved Canada og et fejlslagent Indonesienprojekt«. Og dette drejer sig oven i købet
om en fiskeskipper, som ikke fiskede i danske
farvande. Fiskeriet er i krise.
Og så kan jeg sige, at de, der undrer sig over,
at de har modtaget dagbladet Bornholmeren
igennem et stykke tid, skulle tage og kigge i
den avis, for den beskæftiger sig nemlig med
fiskeriets krise, hvis nogen skulle være i tvivl
om, hvorfor de har modtaget dagbladet Bornholmeren.
Jeg vil spørge regeringen helt konkret, hvordan man vil afbøde Bornholms store arbejdsløshed, der i stor udstrækning er begrundet i
fiskeriets problemer? Fiskeriministeren vil
åbenbart intet gøre. Er det ikke muligt at få
fiskeriministeren til her fra talerstolen at fortælle om, hvad han vil gøre for Bornholm?
Mig bekendt fik en bornholmsk delegation i
sidste uge kun én ting ud af et møde med fiskeriministeren, og det var en frokost.
Statsministeren (Poul Sehlüter):
Må jeg først sige, at jeg synes, det er strålende, at fru Helle Degn så kraftigt fremhæver betydningen af høj kvalitet i alle vore danske uddannelser, og det er naturligvis vigtigt, uanset
om vi taler om dè boglige eller vi taler om de
faglige uddannelser: den skal være i top. Det
er den i og for sig også. I hvert fald kan vi fastslå, at Danmark er det land i verden, som bruger den forholdsvis største procent af BNP på
uddannelse. Jeg fremhæver det altid, når jeg
taler med udenlandske investorkandidater: Vi
har et flot uddannelsesniveau.
Men vi må samtidig slå fast, at det åbenbart
ikke er tilstrækkeligt, og det tror jeg også vi

375

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Eva Fatum
185001;title_name;"alle er enige om. Det er derfor, vi gør så stor en
indsats i disse år på at fremskaffe flere uddannelsestilbud og at forbedre kvaliteten, altså gøre dem helt tidssvarende og relevante. Det vil
utvivlsomt lykkes i løbet af i år og næste år at
fremskaffe yderligere 25.000 uddannelsestilbud. Det kan vi altså lægge oven i den i forvejen høje standard, og det synes jeg egentlig er
ganske godt, men det er utvivlsomt også nødvendigt.
Derefter er den store opgave at gøre de uddannelser, hvor det viser sig, at der er høj arbejdsløshedsprocent, mere målrettede.
Når vi taler om de helt særlige forsøg på uddannelse af langtidsledige, møder vi det tungeste af alle problemerne, og flere af ordførerne
har i dag nævnt de tal, vi har til rådighed om,
at forsøgene på at få de langtidsledige i sving
igen, falder for dårligt ud. Det er et forfærdelig
svært og tungt problem og naturligvis et af de
vigtigste for os at tage fat på. Hvordan kan vi
gøre disse uddannelser mere målrettede, så der
er en større sandsynlighed for, at en langt højere anpart kommer i praktisk beskæftigelse
igen?
Jeg mener også, vi skal sætte os det mål, at vi
skal væk fra adgangsbegrænsningerne. De er
jo nu afskaffet på en række områder, men vi
skal naturligvis i løbet af få år afskaffe dem
fuldstændig, og her får vi naturligvis også den
lettelse, at antallet af unge i hver årgang bliver
betragtelig reduceret om ganske kort tid.
Fru Grete Sehødts stillede et spørgsmål til
mig, som jeg da bestemt skal besvare. Det drejede sig om de 21-24-årige, som regeringen gerne vil gøre en indsats for at aktivere, også på
utraditionel vis. Fru Grete Schødts spørger:
Hvis der nu er tale om, at de f.eks. skal assistere på hjemmehjælpsområdet, er det så ikke rigtigt, at de får en egentlig uddannelse? Man
kunne måske føje til, at de så også skal i fagforening osv. Efter min og regeringens mening
skulle vi netop ikke gå den vej. Regeringens
tanke er, at vi skal undersøge, om vi på dette
område - og der kan også være andre områder,
hvor der er tale om offentlig service - kan lade
unge, som har en rimelig baggrund for det, i
alderen 21-24 være en slags føl eller assistenter, som optræder sammen med de uddannede
på feltet. Taler vi om hjemmehjælpsområdet,
hvor der er behov for flere hænder til at assistere, skulle de unge en tid arbejde sammen

376

med de uddannede hjemmehjælpere, og så
skulle de naturligvis under vejledning deltage i
de mest elementære opgaver, hjemmehjælpen
påtager sig, altså f.eks. indkøb. Det kan jo godt
tage noget tid, fejning, støvsugning, rydde op,
vask, strygning, sådan nogle funktioner, som i
og for sig ikke kræver en direkte faglig uddannelse, og hvor de unge har en mulighed for at
lære en hel masse selv, når de går sammen med
uddannede hjemmehjælpere, der meget ofte er
erfarne husmødre, og som er øvede i omsorg
for andre mennesker. Man skal også huske, at
det, der er tale om, er formentlig midlertidige
job. Fatter nogen af de unge - og sådan skal
det da nok gå - derefter interesse for senere at
blive uddannet på feltet, så er det kun godt,
men det skal altså ikke være betingelsen. Uddannelse skal ikke være en forudsætning for at
kunne gå, lad os bare bruge udtrykket, til hånde. Et sådant uddannelseskrav er der heller ikke i så mange andre jobtilbud, så derfor siger
regeringen: Lad os nu ikke komplicere dette
her, det kan man sagtens sørge for, lad os ikke
komplicere det og bureaukratisere det. Lad os
forhandle med de pågældende fagforbund, og
lad os håbe, at vi kan finde en ganske utraditionel praktisk løsning, som betyder, at et antal
unge i en periode, mens det er svært at komme
i uddannelse eller i normalt job på arbejdsmarkedet, kan få en fornuftig beskæftigelse til glæde for dem selv og til glæde for de mennesker,
som får en forbedret offentlig service derved.
Fru Mimi Jakobsen fremhævede og med rette, at der naturligvis, når vi nu skal tale arbejdsmarked, og når vi nu skal tale fremskaffelse af flere job, er behov for meget andet end
blot en dagpengereform. Jeg mener, og det gør
regeringen, at øjeblikket er modent for det store forsøg på at få bred tilslutning til en tidssvarende dagpengeordning, som ikke mindst skal
indebære en finansieringsreform, men det er
da langtfra det eneste, det er ét element. Det
havde jeg lyst til at fremhæve. Man ville også
gøre sig skyldig i en fejltagelse, hvis man mente - jeg ved godt, at der er nogen, der mener
det, men det er altså gammeldags, og jeg kan
ikke støtte det - at det alene skulle være lønniveauet, som var afgørende for et lands erhvervslivs konkurrenceevne. Sådan er det jo
ikke. Lønnen indgår i omkostningsniveauet
som en betydningsfuld faktor, variabelt betydende fra fagområde til fagområde afhængig

377

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Statsministeren
189786;title_name;"af, hvor højteknologisk produktionen er osv.
Det er en væsentlig faktor, men langtfra den
eneste. Der er bunker af andre elementer, som
indgår i den samlede konkurrenceevne, så lad
os ikke falde for fristelsen til at få kig på et
enkelt punkt, som skulle være eneansvarligt
for, at ledigheden i Danmark er uacceptabelt
høj. Der er mange, mange elementer, og vi må
bearbejde dem alle.
Dette her drejer sig om at fremkalde større
efterspørgsel ude omkring på arbejdspladserne efter flere medarbejdere. Hvordan muliggør
vi det? Det afhænger af mange ting, som samtidig skal være i orden.
Hr. Svend Auken gjorde gældende, at i de
sidste år har vi i Danmark mistet mange arbejdspladser. Det er rigtigt, det er netop problemstillingen. Vi har mistet mange arbejdspladser, som vi før havde. Til gengæld har vi
også fået nogle nye, og det må vi så lære af.
Hvor er det, vi har mistet arbejdspladserne?
Hvad har der været galt på de brancheområder, inden for de fagfelter, hvorfor er vi sakket
agterud her? Og hvad kan vi omvendt lære af
de brancher, hvor man har kunnet etablere nye
arbejdspladser? Hvis vi tager vores industri, så
springer det i øjnene som noget positivt, at der
i løbet af de sidste fire år er etableret 60.000
nye arbejdspladser, men vel at mærke i den del
af vores industri, som eksporterer. Det kan altså lade sig gøre. Det er åbenbart i de seneste år
eksporten, som giver os vækstelementet. Når
den samlede vækst har været utilfredsstillende,
er forklaringen naturligvis den, at vi af mange
gode grunde har måttet gøre en indsats for at
beherske, kontrollere udviklingen i det hjemlige forbrug. Det danske hjemmemarked har
kørt på lavt blus, og vi har bevidst måttet etablere den tilstand. Vi har gjort det gennem kartoffelkuren, som jo virkede, og som har fået varige effekter af positiv karakter, også selv om vi
så senere kunne ophæve kartoffelkuren igen.
Den har skabt en psykologisk forandring, den
har bidraget, er jeg sikker på, til, at vi begyndte
at blive et opsparingssamfund. Det kan altså
lade sig gøre.
De tal, jeg nævner for etablering af nye arbejdspladser inden for vores eksportindustri,
svarer til et andet tal, vi alle kender. Vi har haft
en svag produktionsforøgelse de sidste fire år,
fordi hjemmemarkedet har været så stagnerende. Den samlede produktionsforøgelse har

378

kun været et par procent, men vores eksport er
øget med 24 pet. i mængder. Jo, det kan lade
sig gøre.
Så kan man diskutere, om man i bred almindelighed skal gå ind for at ansætte ikke bare
nogle få, men titusinder for ikke at sige et
hundredtusindetal i nye offentlige stillinger.
Regeringen vil advare mod det. Vi mener også,
erfaringerne peger på, at den metode ikke er
egnet. Jeg var inde på det under åbningstalen
og åbningsdebatten, og jeg var også inde på
det i mit indlæg tidligere i dag. Det lægger røgslør over den reelle arbejdsløshed. Det er ikke
en varig løsning, den er ikke sund, for den har
statsfinansielle konsekvenser, der er uheldige,
og den påvirker betalingsbalancen i den forkerte retning.
Hvis vi sammenholder med perioden
1972-82, så ser vi, at i den periode voksede det
offentlige personaleforbrug meget betragteligt.
Det voksede nemlig med ikke færre end
263.000 mennesker. Så mange! Det var også i
den periode, efterlønsordningen trak så voldsomt til sig. 65.000 mennesker forlod arbejdsmarkedet og gik på efterløn i den periode, og
samtidig blev arbejdstiden reduceret meget betragteligt i dette tiår: med godt 8 pet. Men på
trods af det steg ledighedstallet med 230.000
mennesker. Fra 33.000 i 1972 til 263.000 i 1982.
På mange måder var jo konjunkturerne og
vilkårene anderledes i det tiår. Det vil jeg ikke
indbyde til en detaljeret slagsmålsdebat om,
hvor man banker hinanden i hovedet med alle
tallene, rigtige og forkerte. Men jeg synes alligevel, at vores erfaring fra det tiår fortæller os,
at det er ikke den vej, vi skal gå i dag. Vi skal
gå en anden vej, vi skal først og fremmest etablere nye arbejdspladser ude i den private sektor. Og jeg tror, der er gode muligheder.
Vi har oplevet i de seneste år en næsten fabelagtig fremgang i vores eksportoverskud, ca.
45 mia. kr. Det svarer til knap 6 pet. af BNP.
Jeg er lige ved at tro, at der ikke er noget andet
land, som har et lige så tiltalende tal i disse år.
Lad os være glade for det, og vi skal videre ad
den vej. Vi havde et eksportunderskud for få år
siden, bare for 4 år siden: nu er det blevet et
forrygende eksportoverskud.
Men vi skal selvfølgelig også studere på det,
der ligger bag tallene. Det er klart, at en af hovedgrundene til fremgangen i eksporten ligger
i forbedret salg af almindelige varer af alle

379

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed

380";Statsministeren
194500;title_name;"slags. Men jeg synes, det er interessant at hæfte private sektor, og det sker samtidig med, at
sig ved, at vi på de mere utraditionelle poster produktivitetsstigningen i udlandet klart ligger
også har haft betydelig fremgang. Hvis vi tager lavere, måske på omkring det halve.
tjenestebalancen, der omfatter skibsfragt, rejDet betyder så igen, at dansk økonomi nu er
ser, turisme, service og alt sådan noget, det, der ved at indhente produktivitetstabet fra midten
skjuler sig under posten, som hedder »andet« i af 1980'erne, og det er en god ting, for det viser
handelsbalancen, ser vi en fremgang på ganske vores konkurrencedygtighed.
få år på over 9 mia. kr. Alt, som har med serviMen det giver problemer i forbindelse med
ce at gøre, er vi åbenbart gode til, det kan vi ledigheden. Det er derfor, vi må give vores artjene penge på i udlandet. Det er altså utvivl- bejdspladser endnu bedre produktionsvilkår,
somt brancheområder, som vi skal gøre en ind- end de kender i dag. Erhvervslivet har nu en
sats for at få til at anstrenge sig endnu mere. høj, stabil indtjening, inflationen er lav, udDanske virksomheder er i dag, det er min dannelsesaktiviteten bliver hele tiden forøget.
opfattelse, særdeles konkurrencedygtige. Det Nu har vi i Danmark en opsparing, som forhænger meget sammen med, at den økonomi- mentlig og forhåbentlig er stor nok til, at vi
ske politik, vi har ført, i en længere årrække selv kan finansiere det opsving, som ligger lige
har haft succes og har skabt det rette grundlag omkring hjørnet, med vore egne opsparede
for, at vore virksomheder kan klare sig interna- penge.
tionalt. Det er jeg sikker på at vi også kommer
Hvis vi skal forbedre den private sektors viltil at opleve, når vi gør status for i år, f.eks. for kår, skal vi følge en vej, som betyder reduktion
vores byggeeksport, og det vil slå endnu mere af den offentlige sektor, større effektivitet i den
igennem til næste år. Når vores byggeeksport offentlige sektor, endnu bedre betingelser for
går i vejret, er det jo godt, for så får nogle dan- erhvervslivet gennem forbedret infrastruktur
ske håndværkere og teknikere job i udlandet, og styrkelse af forskning og udvikling, forbedmen det betyder endnu mere herhjemme. Vo- rede muligheder for, at små og mellemstore
res byggeeksport er på 3 år blevet tredoblet, fra virksomheder kan deltage i den internationale
9 mia. kr. til næsten 30 mia. kr., og altså 30 konkurrence. Sådan nogle ting er væsentlige.
mia. kr. på et erhvervsområde, som vi før ikke
Jeg mener også, det er væsentligt - selv om
kunne regne for noget i eksporten. Det er jo det ikke er temaet under denne debat - at vi
virkelig bemærkelsesværdigt. Hvis vi sammen- holder fast i ønsket om at tilnærme den danske
ligner med vores landbrugseksport, så er den, skatte- og afgiftsstruktur til vilkårene i et økohvis jeg husker ret, på ca. 50 mia. kr. Dansk nomisk samarbejde, der jo efterhånden ikke
byggeeksport er nu virkelig noget, der tæller, kender noget til grænser. Det vil involvere en
og derfor skal vi opmuntre den. En meget stor reduktion af en række afgifter, og det er regedel af den eksport er jo komponenter af alle ringen indstillet på. Men det vil også betyde, at
slags, som fremstilles herhjemme i danske vi kommer til at vende tilbage til projekterne
virksomheder, og som derfor i høj grad hjæl- om lavere marginalskatter og større sociale biper på den danske beskæftigelse.
drag, som naturligvis må indføres gradvis af
Når den pæne vækst, vi oplever i år - og hensyn til konkurrenceevnen. Sådan nogle ting
som, så vidt jeg kan skønne, tager til i løbet af må til, men så tror jeg også, at vi kan skabe de
året 1991 - har været fulgt af en stigende ar- 100.000 nye arbejdspladser i løbet af de allerbejdsløshed, så må der jo være en grund. Det nærmeste år.
er der også. Jeg er ikke i tvivl om, at vi på det
Kan vi få en vækst også i de kommende år
sidste har oplevet en meget betragtelig forbed- som den, vi nu er ved at have, en vækst i den
ring af danske virksomheders produktivitet, de private produktion på ca. 3Vi pet. årligt, så er
har effektiviseret, de har købt moderne maski- den hjemme, så er målet om de 100.000 nye job
ner, de har kunnet klare en større produktion realistisk, så kan vi klare det i løbet af de næste
uden at ansætte nye medarbejdere, mange har 5 år. Det er en sådan indsats, regeringen indendog reduceret medarbejderstaben. Det ser byder både Folketingets partier, arbejdsmarud til, at 1991 bliver tredje år i træk, hvor pro- kedets parter, vores erhvervsliv, alle brancher
duktionen pr. arbejdstime stiger meget betrag- til at deltage i. Som jeg også sagde i morges:
teligt, formentlig med omkring 4 pet., ude i den Der skal god vilje til.

381

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Statsministeren
199281;title_name;"Nu tror jeg egentlig, vi har overstået det
værste. Vi har haft en debat i dag, hvor der jo
har været en hel del dunk i hinandens hoveder
og fægtning med tal, og er det ikke dejligt, nu
har vi overstået det? Det er forbi, nu kan vi
tage fat på det reelle arbejde efter denne store
debat. Det skal naturligvis foregå i forhandlinger mellem partierne og regeringen, hos mange
af ministrene og på mange forskellige måder.
Det håber jeg alle vil gå til med god vilje, så vi i
løbet af efteråret kan konstatere, at dette Folketing magtede sin opgave: at tilrettelægge de
supplementer til den økonomiske politik, som
kan føre til, at vi får den vækst og den beskæftigelsesfremgang, landet har brug for.
(Kort bemærkning).";Statsministeren
200010;name_party;":
Jeg vil gerne takke for statsministerens svar
på mit indlæg og sige, at vi har åbenbart allesammen et billede af, at vi er nogle af dem, der
investerer mest i uddannelse. Det tror statsministeren åbenbart også på, men det holder ikke. Jeg vil gerne gøre statsministeren opmærksom på, at EF-Kommissionen altså sætter
Danmark på en femteplads med hensyn til investeringer i uddannelsesområdet. Det er ikke
kun en enkelt undersøgelse, jeg refererer til. I
sommer var Folketingets Uddannelsesudvalg
på besøg hos Kommissionen i Bruxelles, og
dér fik vi også dokumenteret sort på hvidt, at
vi siden 1970'erne har sat vores ledende uddannelses- og forskningsinvesteringsindsats
over styr. Både Tyskland, Frankring og ikke
mindst Japan har overhalet os markant.
Af hvidbogen - regeringens egen hvidbog som jo peger på, at det, der er brug for nu, er
en massiv uddannelsesindsats og -investering,
kan man jo se, at det bliver dokumenteret. Andre undersøgelser viser, at siden 1988 er 65 pet.
af de arbejdsløse uden uddannelse overhovedet.
Det er derfor, Socialdemokratiet siger: Lad
os nu få fri adgang kombineret med en efteruddannelsesreform, en uddannelsesmæssig indsats for de voksne på arbejdsmarkedet. Jeg fik
desværre ikke noget svar på, hvad der er De
Konservatives og Venstres egentlige bud på
dette område, og det vil jeg fortsat efterlyse.
Hvis jeg ikke får noget svar, kan det være, fordi
man ikke har nogen reelle bud i disse sager.

382";Helle Degn
201486;title_name;":
Vi går til anden omgang.";Ivar Hansen
201528;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det er en udmærket debat, vi har haft her i dag, og det er også mit
indtryk, at man fra partiernes side har prøvet
at give sine bedste bud på, hvad der kan gøres
for at afhjælpe vores samfunds største problem, nemlig den høje arbejdsløshed.
Statsministeren sagde: Nu har vi overstået
det her med at dunke hinanden lidt oven i hovedet med nogle tal og nogle beregninger, og
lad os nu komme i gang med arbejdet.
Jeg er for så vidt enig i, at det, det drejer sig
om nu, er den konkrete handling, og den første
prøve på det er naturligvis forhandlingen omkring finansloven. Det forslag til finanslov, der
er lagt frem, indebærer jo, at arbejdsløsheden
vokser, og der er nok at tage fat på for at rette
op på den misere, så vores finanslov i hvert
fald ikke trækker i den gale retning.
Men på en anden måde er jeg ikke enig med
statsministeren, og det er, når han ligesom antyder, at det jo sådan nærmest er teater, når vi
diskuterer arbejdsløshed, og det sådan mere er
gallerispil, for i virkeligheden vil vi jo det samme. Jeg tror faktisk, at vi, når det drejer sig om
synet på, hvilken politik der skal til for at skabe en højere beskæftigelsesgrad, står over for
et af de store skel i dansk politik. Der er mange
andre områder, hvor vi er enige, også i den
økonomiske politik, når det drejer sig om konkurrenceevne, lavinflation osv., dér er vi enige
og har jo hver især ydet vores bidrag til det,
men når det drejer sig om at prioritere kampen
mod arbejdsløsheden højest, så er der stor forskel.
Jeg tror, at det inden for de rammer, vi har i
øjeblikket, er muligt at få en langt højere beskæftigelsesgrad. I den dagsorden, som hr. Nyrup Rasmussen og hr. Holger K. Nielsen har
foreslået her i dag, er der jo angivet en lang
række ting, man kan gøre, som umiddelbart
betyder en lavere arbejdsløshed, med hensyn
til uddannelse, med hensyn til forskning og erhvervsudvikling, med hensyn til spørgsmålet
om en bedre service i kommunerne over for de
ældre og over for børnene, med hensyn til
fremrykning af offentlige investeringer, med
hensyn til en tilskyndelse til nybyggeri og byfornyelse. Alle de ting kan gøres, hvis man vil,
og så går arbejdsløsheden ned.

383

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Svend Auken
203794;title_name;"Det er ikke rigtigt, når statsministeren antyder, at en række af disse forslag især fører til
beskæftigelse i den offentlige sektor. Langt,
langt de fleste af de forslag, jeg her har nævnt,
fører til job i den private sektor, men de job,
der kommer i den private sektor, kommer som
følge af en aktiv politik i den offentlige sektor,
og det er vel ikke så ringe endda.
Så nogle enkelte bemærkninger til et par af
statsministerens argumenter: For det første
dette med at gøre hele vores uddannelsessystem endnu mere målrettet, end det er. Jeg mener, at man skal sætte et lille spørgsmålstegn
ved, om vi virkelig kan styre uddannelsesforløbene så nøjagtigt, som statsministeren giver
indtryk af. Kan vi virkelig beregne, hvad der er
brug for om 20-25 år eller bare om 10 år? Har
ikke den nuværende undervisningsministers 9
års regeringsperiode til overflod demonstreret,
hvor ofte man kan tage fejl, hvis man forfølger
det spor, som statsministeren her taler om? Var
det ikke undervisningsministeren f.eks., der
mente, at alle unge eller i hvert fald en væsentlig del af de unge skulle uddannes som edbassistenter? Hvad har vi i dag? En kanonarbejdsløshed blandt edb-assistenter. Er det ikke
undervisningsministeren, som har fundet på
den ene teknikeruddannelse efter den anden
med det resultat, at vi i dag for de forskellige
nye teknikeruddannelser i meget høj grad står
over for stor arbejdsløshed?
Jeg tror personligt på, at det, der er brug for,
er gode grunduddannelser, almene uddannelser og så et godt efteruddannelsessystem, som
gør, at man konkret kan tilpasse sig arbejdsmarkedets behov, og ikke en politik, hvor man
foregiver, at man er udstyret med en krystalkugle, hvori man kan se, hvad der er brug for
om 10 eller 15 år.
Den anden bemærkning, jeg skal gøre, er, at
jeg ikke synes godt om statsministerens forslag
om, at først fyrer man en lang række hjemmehjælpere - og man lægger jo op til at fyre mange tusinde hjemmehjælpere med de stramninger, der er gennemført over for kommunerne og derefter sender man så unge uuddannede
ud til at gå til hånde for de fortravlede hjemmehjælpere, der er tilbage i systemet. Det ville
være langt bedre, hvis vi tog flere elever ind i
social- og sundhedsuddannelserne og gav
kommunerne den fornødne kompensation herfor. Så ville de unge få en ordentlig uddannel-

384

se, og man ville ikke tvinge dem, som er uddannet til at gøre et stykke arbejde, på arbejdsløshedsunderstøttelse, hvorefter man tager de
unge og arbejdsløse og propper dem ind i systemet. Jeg mener, at det er et godt eksempel
på noget, vi skal undgå. Jeg mener, at det hviler på en sympatisk tanke, og jeg tror ikke, at
der er noget i vejen med ideens moralske valør,
men dens konsekvenser er ikke positive.
Med hensyn til industribeskæftigelsen kan
jeg kun sige til statsministeren, at den faktisk
er faldet hvert år siden 1986. Så sent som fra
sommeren 1990 til sommeren 1991 er industribeskæftigelsen for arbejdere blevet reduceret
med knap 10.000. Den beregning, som Industrirådet har lavet, og som jeg godt kan forstå
statsministeren er så glad for, giver kun en del
af svaret på industribeskæftigelsen. Rent faktisk er der væsentlig færre beskæftiget i dansk
industri, end der var for blot få år siden.
Endelig til statsministerens kongstanke om
en finansieringsreform på dagpengeområdet:
Må jeg først sige uden nogen form for malice, at det nuværende system til finansiering af
dagpengeområdet er udviklet efter meget
grundige undersøgelser af VKR-regeringen i
slutningen af 1960'erne. Det hviler på den tankegang, at hvis arbejdsløsheden ligger omkring 4 pet., er systemet neutralt, hvis arbejdsløsheden kommer ned på det samme niveau,
som den var i begyndelsen af 1970'erne, tjener
staten penge på arbejdsløshedsforsikringen,
men hvis den derimod går op over 4 pet., må
hele samfundet være med til at betale. Under
det system har vi de laveste lønomkostningsudviklinger i Europa. Er det særlig fornuftigt
af os at ødelægge et system, som fungerer
godt? Er det særlig klogt at gøre det til hovedopgave?
Vi har ikke afvist at diskutere også dagpengesystemet og dets finansiering, men vi har
den borgerlige snusfornuft - borgerlig er altså
ment i en upolitisk forstand, mere som et kulturelt begreb - at hvis noget ikke er i stykker,
skal man lade være med at prøve at reparere
det. Har vi ikke her i landet for mange dårlige
eksempler på, at geskæftige ministre og politikere prøver at blande sig i ting, som fungerer
ganske udmærket, blot for at dække over, at
man ikke agter at gøre noget ved det egentlige
problem, som i forhold til dagpengesystemet
naturligvis er, at der er alt for mange mennesker, der er tvunget til at gå på dagpenge?

385

(25)
8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Svend Auken
208551;title_name;"Hvis man eksempelvis sætter en arbejdsløshedsgrad på 3 måneder, var der sidste år
370.000 mennesker, der havde en arbejdsløshed, der varede længere end 3 måneder. Problemet er alle de mange mennesker, der er arbejdsløse, det er det, vi skal gøre noget ved, og
der kommer ikke en eneste mere i arbejde ved
at gøre vores dagpengesystem endnu mere indviklet og besværligt, selvfølgelig bortset fra
dem, der bliver ansat som sagsbehandlere i
a-kasserne. Hvis statsministeren skal henvise
til, hvor der er sket den største udvidelse af beskæftigelsen i hans regeringsperiode, så er det i
a-kasserne under fagbevægelsen. Dér har virkelig været tale om nyansatte, så det forslår noget. Vi ville meget hellere give de ledige nogle
valgmuligheder, det er det, der er brug for. Lad
os give dem mulighed for selv at vælge nogle
uddannelsesforløb, lad os give dem nogle
chancer for at klare sig i stedet for, at vi sidder
centralt og vil dirigere deres tilværelse.
Men selv - og det skal være min sidste bemærkning - nok den bedste arbejdsmarkedsog uddannelsespolitik kan ikke løse det problem, der hedder mangel på arbejdspladser, og
derfor er det så utrolig vigtigt, at alt, hvad der
sikrer, at beskæftigelsen øges i samfundet,
hvad enten det er inden for industrien, inden
for den private sektor, på grænseområdet mellem den private og den offentlige sektor, eller
det er på udvalgte serviceområder, hvor befolkningen har brug for, at der udføres et øget
stykke arbejde, bliver gjort, og i så henseende
og målt med den alen må jeg sige, at både
statsministerens første indlæg og statsministerens andet indlæg var en stor skuffelse.
Statsministeren (Poul Sehlüter):
Mine taler har nu i mere end 9 år altid været
en skuffelse for hr. Svend Auken. Det ville have givet mig anledning til stor ængstelse, hvis
det ikke skulle have været tilfældet også i dag.
Jeg tager ordet, fordi jeg må tilbagevise hr.
Svend Aukens synspunkt om, at regeringen
skulle have krævet eller foreslået begrænsninger i hjemmehjælpen, det er ikke tilfældet.
Tværtimod har regeringen lagt den største
vægt på, at vi, da vi i foråret skrev aftalen med
kommunerne om de kommende års kommunale økonomiske udvikling, fik et ekstra beløb til
rådighed for en forbedring af hjemmehjælpen,
og dette beløb var 250 mio. kr. Jeg kan godt

386

sige, at for mig personlig var det en meget stor
glæde, at det indgik i aftalen med kommunerne. Med andre ord er kommunerne nu i stand
til at sørge bedre for dækning af hjemmehjælpsbehovet end før, og dertil kommer så
f.eks. projektet om at få et større antal af de
unge til at være assistenter på hjemmehjælpsområdet, så der må være en vej frem.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
211225;name_party;":
Jeg sad spændt og ventede på et svar fra
statsministeren, og jeg sad spændt og ventede
på et svar fra fiskeriministeren om problemerne på Bornholm. Bornholm står altså i en situation, hvor vi mister omkring 1.500 arbejdspladser, hvis torskekvoten halveres, hvad der
er store udsigter til.
Mit helt konkrete spørgsmål var: Hvad vil
regeringen gøre for at formindske Bornholms
store arbejdsløshed, der i vid udstrækning er
begrundet i fiskeriets problemer? Er det ikke
muligt at få fiskeriministeren til at fortælle her
fra talerstolen, hvad han vil gøre for Bornholm?
(Kort bemærkning).";Eva Fatum
211828;name_party;":
Nej, regeringen har ikke tvunget kommunerne til at afskedige hjemmehjælpere, regeringen
har ikke tvunget kommunerne til, at folk skal
være på venteliste for at få passet deres børn,
regeringen har ikke tvunget kommunerne til at
nedlægge de små sygehuse, regeringen har ikke tvunget kommunerne til at have lang ventetid selv på vigtige operationer, regeringen har
ikke tvunget kommunerne til at sætte deres anlægsprogrammer fuldstændig i stå, sådan at
bygge- og anlægssektoren i dag lider. Nej, regeringen har næsten - jeg siger næsten - overhovedet ikke noget ansvar for den kommunale
økonomi.
Problemet er bare, at den mangel på beskæftigelsesudvikling, der er i det danske samfund,
og dermed de svigtende indtægter og stigende
udgifter, der er for kommunerne, og den
stramme økonomiske ramme, regeringen har
prøvet at lægge ind over de økonomiske forhandlinger, i praksis også tvinger kommunerne til at gøre ting, som statsministeren og jeg
tilsyneladende er enige om at det er betænke-

387

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Svend Auken
212903;title_name;"ligt at tvinge dem til mod deres egne holdninger, nemlig at afskedige hjemmehjælpere og
forringe trygheden for de ældre.
Jeg vil gerne sige til statsministeren, at når
man på Københavns Rådhus må lukke plejehjem og afskedige hjemmehjælpere, er det da
ikke, fordi hverken Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti eller andre partier, der indgår i
det, ønsker at lukke plejehjem eller at afskedige hjemmehjælpere, men fordi Københavns
Kommune, hver eneste gang den har henvendt
sig til regeringen, er blevet vist vintervejen. Det
er derfor, at regeringen, selv om den kommer
med alle de smukke ord, ikke kan løbe fra det
ansvar, den umiskendeligt har for den dårlige
økonomi i kommunerne. I realiteten har regeringen derfor et meget stort medansvar for de
forkerte beslutninger, der træffes derude, og
som ikke mindst rammer de ældre og børnene,
og det, vi er uenige om, statsminister, er netop
spørgsmålet om de vilkår, man byder lokalsamfundene, de vilkår, man byder kommunerne, og som fremkalder de forkerte beslutninger.
Statsministeren (Poul Sehlüter):
Jeg vil ikke forlænge debatten ved at imødegå ret mange af hr. Svend Aukens postulater i
denne omgang. Det med hjemmehjælpen har
vi altså fået sat på plads, det er altså et led i
aftalen mellem regeringen og kommunerne, at
der skal reserveres 250 mio. kr. yderligere til
hjemmehjælpen.
Siden hr. Svend Auken i sit indlæg nu taler
så varmt om børnene og behovet for børneinstitutionspladser, skal jeg bare sige, at jeg er
enig i, at det er stort, og at det ikke er dækket
fuldt ud endnu, men det bør ikke forbigås, at
siden hr. Svend Auken og hans regering gik af i
1982, er der skabt tusinder og atter tusinder af
flere pladser i vores børneinstitutioner. Der er
en langt bedre dækningsgrad nu, end der var
dengang. Det er ikke godt nok, det bliver det
forhåbentlig en dag, men det kræver alt sammen tid, for det kræver forøgelse af de offentlige udgifter.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
214852;name_party;":
Det er en kendsgerning, at der skæres ned
på ældreforsorgen i de kommunale budgetter,
der er blevet vedtaget rundt omkring. Der skæ-

388

res faktisk ned på hjemmehjælp, og der skæres
ned på andre omsorgstilbud til de ældre. Statsministeren siger, at det ikke er regeringens
skyld, tværtimod er der givet flere penge til
området. Er det, statsministeren så prøver at
sige til Folketinget og dermed til offentligheden, at det er kommunalpolitikernes skyld? Er
det de folkevalgte socialdemokrater, konservative, Venstre-, CD- og Socialistisk Folkepartirepræsentanter osv., der ikke lever op til regeringens henstillinger med hensyn til de ældre?
Er det deres skyld? De havde pengene til at
undgå det, men de levede altså ikke op til forventningerne: de skar bare ned. Jeg tror ikke,
statsministeren kan fastholde det synspunkt.
Når der sker ubehagelige nedskæringer for ældre, også i socialdemokratisk styrede kommuner, er det, fordi pengekassen er tom og de er
nødt til at spare, også på ældreområdet, og
derfor kan statsministeren ikke fralægge sig et
medansvar for, at vi mange steder, heldigvis
langtfra alle steder, behandler vore ældre medborgere alt for dårligt.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
216061;name_party;":
Vi er faktisk nogle stykker, der tror på det
kommunale selvstyre. De overordnede økonomiske rammer aftales mellem regering og Folketing på den ene side og Kommunernes
Landsforening på den anden side, og de overordnede økonomiske rammer er blevet til ved
frivillige overenskomster. Inden for de økonomiske rammer er det op til kommunerne hver
for sig at administrere og prioritere bedst muligt. Der er nogle kommuner, der er i stand til
at administrere på en sådan måde, at der hverken er ventelister til daginstitutioner eller ventelister for de ældre, og at der er tilstrækkelig
hjemmehjælp m.v., mens andre ikke er i stand
til at administrere sådan, det er konsekvenserne af et kommunalt selvstyre.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
216805;name_party;":
Det var hr. Svend Auken, der fik mig herop.
Når man sidder i en kommunalbestyrelse i en
storby og man igennem 10 år har været med til
at lægge budgetter og ser, hvordan man prioriterer, så er det rigtigt, at man skærer ned på
ydelser til de ældre, men det er en prioritering.

389

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed";Lis Noer Holmberg
217173;title_name;"Igennem de mange år, hvor man har fået færre
og færre elever i skolerne, har man altså ikke
forstået eller har ikke villet forstå, at man skulle tage ressourcer fra de områder med faldende
behov og give dem til de områder med stigende behov.
Når statsministeren siger, at der ifølge den
seneste aftale mellem regeringen og kommunerne er givet 250 mio. kr. til de ældre, vil jeg
nok sige, at de har ikke været øremærket. Vi
har også dér, hvor jeg kommer fra, fået et millionbeløb, men det er ikke ensbetydende med,
at kommunen bruger det. Jeg har mere indtryk
af, og det bliver jeg altså nødt til at sige, at man
mange steder bruger de gamle som gidsler
imod regeringen i stedet for at prioritere fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
217915;name_party;":
Kommunernes problem er, at indtægterne
svigter, og hvorfor svigter indtægterne? Der
kan være noget skatteteknik i det, men hovedforklaringen er naturligvis den store arbejdsløshed. Det er klart, at når folk mister deres
arbejde, og når virksomhederne lukker, og det
gør de mange steder i landet, svigter indtægtsgrundlaget også, dvs. indtægterne bliver for
små.
Hvordan går det så med udgifterne? Ja, udgifterne vokser også. Udgifterne på de sociale
budgetter, først og fremmest udgifterne til kontanthjælp og til beskæftigelsesforanstaltninger
for langtidsledige, er de seneste år steget eksplosivt, og det er udgifter, kommunerne er
nødt til at afholde, fordi det er bundne udgifter. Tilbage bliver der et stadig mindre beløb af
frie midler til brug for støtte for de ældre, og
det er derfor, at kommunerne tvinges til at
skære ned på ydelser til de ældre. Det er derfor, at virkningen af den forkerte økonomiske
politik vedrørende beskæftigelsen og erhvervsudviklingen i Danmark rammer de ældre, fordi
kommunerne er nødt til at spare og nødt til at
skære ned.
Når man i f.eks. Ringkøbing Kommune i
øjeblikket oplever en strejke, hvor hjemmehjælperne strejker, fordi en sjettedel af dem er
blevet afskediget - det er i øvrigt en Venstrestyret kommune, men det er en aftale, der er
indgået mellem Socialdemokratiet og Venstre
- er det, fordi kassen i Ringkøbing er helt tom,

390

og så er man nødt til at gribe til ting, som også
er ubehagelige, og derfor kan statsministeren,
hvor meget han end drejer sig rundt i statistiske oplysninger, ikke frigøre sig fra et stort
medansvar for den ulykkelige situation, som
mange ældre mennesker befinder sig i ude i
kommunerne.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
219625;name_party;":
Hr. Svend Auken lægger op til en særdeles
følelsesladet debat, og jeg synes simpelt hen, at
det i den grad er at overdrive det, der nu kommer frem om hele ældreproblematikken i kommunerne. Jeg sidder også selv i en kommunalbestyrelse, og de problemer, som hr. Svend
Auken beskriver, kender jeg altså ikke fra min
egen kommune.
Men jeg vil godt sige en enkelt ting om de
tomme kasser - det udtryk blev brugt af hr.
Svend Auken - at det er ganske rigtigt, at rigtig
mange danske kommuners kasser er tomme,
og skulle vi ikke skære ud i pap, hvorfor de er
tomme? Efter at kommunerne i rigtig mange år
har fået store skatteefterbetalinger fra staten i
kildeskat, er det for nogle år siden begyndt at
gå den stik modsatte vej, nu skal man hvert år
afregne, fordi man har fået for meget udbetalt,
og så har kommunerne ikke villet omprioritere
deres ting i takt med, at indtægterne begyndte
at stagnere, det er dér, problemerne er i kommunerne, og det ved hr. Svend Auken ganske
udmærket. Derfor synes jeg, at når man stadig
også i mange socialdemokratisk styrede kommuner har råd til at lave en stribe prestigeagtige projekter, er det forkert at sige i det høje
Folketing, at kasserne er tomme, uden at fortælle, hvorfor de er tomme. De er tomme, fordi
man har haft en uansvarlig økonomisk livsførelse i rigtig mange danske kommuner. Det tør
jeg godt stå ved, for det ved jeg, og Folketingets medlemmer har også set i bladene, at man
gang på gang har iværksat projekter, som man
ikke har haft en jordisk chance for at gennemføre.
Derudover har kommunerne rodet sig ind i
ganske mange mærkværdige ting: det seneste
eksempel, vi har set, er Bibliotekscentralen:
det skal vi ikke tage en længere debat om nu,
men det viser i hvert fald, at kommunerne ikke
har ret meget forstand på at drive erhvervsvirksomhed.

391

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
221536;name_party;":
Hr. Svend Auken kan ikke forklare sig ud af,
at der er en frivillig aftale med Kommunernes
Landsforening om den overordnede økonomiske ramme. Inden for den overordnede økonomiske ramme disponerer hver enkelt kommune selv og prioriterer selv. Jeg tror, vi er nogle,
der er meget enige om, at man ikke bør have
ventelister til daginstitutioner, at man skal have tilstrækkelig hjemmehjælp, døgnpleje osv.,
og at det gælder om at prioritere ressourcerne,
således at disse mål nås. Man må så spare på
administration, og man må føre en aktiv beskæftigelsespolitik, så man kan få kontanthjælpen ned ved aktivt at skaffe arbejdspladser i
lokalsamfundet. Hvis alt det lykkes, kan det
faktisk godt lade sig gøre ikke at have nogen
ventelister, have tilstrækkelig hjemmehjælp og
samtidig en rimelig skatteprocent.
Statsministeren (Poul Sehlüter):
Det er heller ikke rigtigt, når hr. Svend Auken siger, at det, vi oplever, er, at kommunernes indtægter viser en faldende tendens, for
det forholder sig nemlig således, at siden regeringen i juni måned lavede aftalen med kommunerne om den kommunale økonomi - og
det var en frivillig aftale - er kommunernes
indtægter steget.
Skønnet over kommunernes indtægter nu i
oktober 1991 er højere, end skønnet var i august måned, og det svarer i og for sig også udmærket til, at i denne periode er kommunernes
indtægter i form af skatter af alle slags og ting
og sager ikke faldet, men steget med 945 mio.
kr. Det kan man se af Budgetoversigt 4, oktober 1991.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
223063;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind i en taleksercits hverken
med hr. Poul Nødgaard eller statsministeren,
men trods alt fastslå den kendsgerning, at
hverken statens eller kommunernes økonomi
naturligvis er upåvirket af den massivt høje arbejdsløshed. Enhver ved, at hvad enten det
drejer sig statslige eller kommunale husholdningsregnskaber, er der en direkte sammenhæng mellem den høje arbejdsløshed og det
store underskud på statens finanser og kom-

392

munernes økonomi. Jeg synes, vi under alle
omstændigheder og uanset talgymnastikken
skal holde fast i, at det er hovedårsagen til det er også til hr. Poul Nødgaard - at ganske
mange kommuner er meget hårdt presset i deres økonomi. Hovedårsagen til det er først og
fremmest den meget høje arbejdsløshed i alle
vore kommuner hertillands, og det gælder også i Ringkøbing Amt.
Vi har nu OECD's udsagn i den sidste rapport for Danmark om, at den danske finanspolitiks sammensætning gennem de senere år i
1980'erne har skiftet karakter. De finanspolitiske stramninger er i stigende grad lagt over på
kommunerne, og det er naturligvis også det resultat, vi ser nu. Også det kan bekræftes i mange af de analyser, vi er gået ind i.
Så lad os holde fast i, hr. Poul Nødgaard, at
i det øjeblik vi for alvor sætter ind imod arbejdsløsheden, samtidig med at vi sørger for
fornuftige nye jobtilbudsordninger på masser
af serviceområderne - vel at mærke uden at
forringe vores normeringer på de samme områder - kan vi faktisk både sikre en bedre service i kommunerne, og at kommunernes økonomi kan holde og forbedres. Jeg må minde hr.
Poul Nødgaard om, at hver gang vi får 10.000
personer beskæftiget i industrien, får vi en forbedring af de samlede offentlige finanser i løbet af et par år på 3,5-4 mia. kr., som kommer
såvel kommuner som stat til gode.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Det er mig altid en glæde at svare fru Eva
Fatum på spørgsmål om fiskeriets udvikling på
Bornholm. Fru Eva Fatum har helt ret i, at bestandsudviklingen i Østersøen, ligesom det er
tilfældet i en række andre farvande, tyder på,
at vi kommer til at stå med et meget vanskeligt
år i 1992. Det, der er hovedproblemet, er, at
rekrutteringen til fiskebestandene er meget
dårlig, specielt til den vigtige fiskeart torsken.
Hvad kan vi så gøre ved det? Vi kan selvfølgelig i vores tilrettelæggelse af reguleringspolitikken tage et specielt hensyn til de mindre fartøjer, ligesom vi har gjort i 1991, men derudover kan vi også undersøge mulighederne for,
om vi via en aktiv fiskepleje kan medvirke til at
gøre rekrutteringen til fiskebestandene bedre,
og det har regeringen besluttet sig for, idet vi
agter at sætte et pilotprojekt i gang på Bornholm allerede i indeværende vinter. Derudover

393

8/10 91: Forespørgsel vedr. den stærkt stigende arbejdsløshed

394";Nyrup Rasmussen
225858;title_name;"Vi ønskede os en åben og fordomsfri debat,
kan jeg oplyse, at vi undersøger alle muligheder for, om vi kan bytte os til nogle fisk fra bl.a. hvor flere døre blev åbnet end lukket, og på
andre EF-lande, som kan være med til at for- den baggrund har vi anstrengt os for at undgå
bedre fiskerigrundlaget for de danske Østersø- en ødelæggende konfrontation. Det er det stik
fiskere: her tænker jeg især på brisling og sild. modsatte, vi har brug for, nemlig samarbejde
Endelig er der den anden side af sagen, som om løsningen af de opgaver, vi står over for. Vi
har meget at gøre med beskæftigelsen, og det har bestræbt os på ikke at lade os provokere af
er selvfølgelig arbejdspladserne i fiskeindustri- Socialdemokratiets markeringsbehov og unen. Man kan til dels sige, at fiskerne får en vis dertiden temmelig aggressive tone. Til genkompensation for de manglende fangstmulig- gæld har vi lyttet meget målrettet til de mange
heder via de højere priser, man får for fiske- indlæg, der har været indtil nu.
Specielt opmærksomt har jeg lyttet til signaprodukterne, men det er ikke nødvendigvis tilfældet for fiskeindustrien og de arbejdsplad- lerne ikke mindst fra Socialdemokratiet i forser, der er i fiskeindustrien, og regeringen ar- bindelse med spørgsmålet om en dagpengerebejder på at fortsætte den meget liberale han- form. Desværre er jeg i bedste fald ikke blevet
delspolitik, som vi har kørt igennem en række klogere på spørgsmålet om, hvorvidt Socialdeår på fiskeriområdet, hvor vi forsøger at få mokratiet er parat, har mod og vilje til at tage
udenlandske råvarer til den danske fiskeindu- fat på en løsning af dette store problem. Jeg er
stri og dermed sikre beskæftigelsen på fiskein- stadig usikker på, om Socialdemokratiet vil bidrage konstruktivt i de kommende forhandlindustriens arbejdspladser.
Jeg mener, vi har et rimelig godt grundlag ger, eller om man vil overlade hele opgaven til
for at kunne fortsætte denne politik, som er os andre.
Med hensyn til de to stillede dagsordener er
lykkedes for os i stor udstrækning. Vi har en
meget stærk kronepolitik, som gør det interes- det oplagt, at der er flere elementer i dem begsant for udenlandske fiskere at lande deres ge, der er rigtige og udtryk for den politik, vi
fangster i Danmark. Derudover har vi en fi- må stile efter i den kommende tid, men vi er af
skeindustri, der har en så høj kapacitet, at den den opfattelse i de to regeringspartier, at det
også kan modtage meget store landinger på en mest rigtige om de to dagsordener i dag er sagt
gang og dermed altså også sikre de udenland- fra midterpartiernes side, nemlig at der ikke er
behov for dagsordener ved indgangen til det
ske fiskere gode priser på deres produkter.
Endelig er det selvfølgelig også vigtigt, spe- arbejde, vi står over for: de vil alligevel ikke på
cielt hvad angår Bornholm, at være opmærk- udtømmende vis kunne beskrive det, vi skal i
som på, at hele denne politik også er medvir- gang med. Derfor vil vi afvise begge dagsordekende til, at serviceindustrien på Bornholm - ner. Vi mener ikke, det er det, der er behov for
den, der servicerer fiskerfartøjerne - får noget som konklusion på dagens debat.
at bestille, når de udenlandske fartøjer er i
havn, så alt i alt har regeringen en meget aktiv
Hermed sluttede forhandlingen.
politik i forhold til Bornholm, men også i forhold til alle andre fiskerikommuner, som
Afstemning
har nøjagtig de samme problemer som Bornholm med det svage rekrutteringsgrundlag
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 2 af
til fiskebestandene og de manglende fangstmu- Nyrup Rasmussen (S) og Holger K. Nielsen
ligheder for danske fiskere.
(SF) (se foran)
forkastedes, idet 55 (S og SF) stemte for,
60 (KF, V, FP, CD, RV og KRF) imod.";Fiskeriministeren
229594;name_party;":
Vi var i den konservative gruppe overorForslag om motiveret dagsorden nr. D 3 af
dentlig tilfreds med, at den første forespørgsel
Poul
Nødgaard (FP) (se foran)
i det nye folketingsår sætter fokus på det største problem, vi har tilbage, nemlig arbejdsløs- forkastedes, idet 8 (FP) stemte for,
heden. Det er en meget god illustration af, at 106 (S, KF, V, SF, CD, RV og KRF) imod.
det er det problem, der står øverst på dagsorHermed sluttede forespørgslen.
denen for det kommende års arbejde.

395

8/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:

396

Forslaget står i øvrigt i en mærkelig modsætning til en anden del af regeringens lovforslag,
2) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
hvor man er inde på, at ledige, der er fyldt 55
Forslag til lov om ændring a f lov om arbejds- år eller er ældre, og som står for at skulle modformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Ef- tage et arbejdstilbud, efter eget valg generelt
kan overgå til efterløn på 80 pct.-satsen i stedet
terløn).
for arbejdstilbudet. Det er et tidsbegrænset
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
forslag, og vi kan godt forstå en del af tanken
(Fremsat 2/10 91).
bag dette forslag. Derfor er vi indstillet på at
drøfte, hvordan et sådant tilbud til arbejdslediLovforslaget sattes til forhandling.
ge over 55 år kan se ud.
Til gengæld er det afgørende for os, at vi får
Forhandling
sikret to hensyn. For det første, at eventuelle
merudgifter ved efterlønsordningen isoleret set
ikke kan væltes over på arbejdsmarkedets parNyrup Rasmussen (S):
ter
til finansiering heraf.
Den nuværende efterlønsordning kom til
For
det andet synes vi, at det er en dårlig idé,
verden på den daværende socialdemokratiske
at
man
i en eventuel 12-årig periode, fra man
regerings initiativ i december 1979. Det var, og
det er, en af de vigtigste og mest succesfulde og er fyldt 55 år og til 67-års-alderen, skal holdes
mest velfungerende reformer i dansk arbejds- nede på 80 pct.-satsen. Derfor tror jeg, det vil
markedspolitik. Det viser alle erfaringer siden være meget mere velfungerende og hensigtsordningens indførelse. Over 100.000 lønmod- mæssigt, og det vil være vores klare ønske til
tagere er i dag gået på efterløn, og den senest forhandlingerne, at vi får sikret en individuelt
offentliggjorte rapport om efterlønsordningen beregnet sats på samme måde, som det i dag
viser entydigt, at lønmodtagerne er meget til- gælder for den almindelige ordning, når folk
går på efterløn i 60-års-alderen.
fredse med ordningen.
Regeringens forslag om en fortrydelsesret er
Det er derfor et meget afgørende arbejdsvi
også indstillet på at drøfte positivt, hvis vi
markedspolitisk redskab, vi her har, som både
er et vigtigt bidrag til en bedre fordeling af ar- blot herigennem får sikret enkle, funktionsbejdet og en tiltrængt mulighed for en tidligere duelige ordninger.
I det hele taget gælder det, at det er helt aftilbagetrækning fra arbejdsmarkedet for de
gørende
for os, at ordningens enkelhed og
særlig nedslidte grupper.
Det er derfor et helt afgørende synspunkt for overskuelighed sikres som det samlede resulSocialdemokratiet i forbindelse med behand- tat.
Socialdemokratiet har nogle betænkelighelingen af dette lovforslag, at efterlønsordninder
ved den del af forslaget, der drejer sig om
gen fastholdes som en blivende del af dansk
retten til at udvide arbejdsmængden fra de
arbej dsmarkedspolitik.
Derfor er Socialdemokratiet ikke indstillet gældende 200 timer. Jeg tror, det er vigtigt, at
på at medvirke til forringelser af efterlønsord- vi sammenholder dette forslag med den allereningen. Ligesom for de foreslåede dagpenge- de gældende ordning om delpension og får
nedskæringer gælder det jo, at der ikke som fundet ud af, hvad der nu er mest hensigtsfølge heraf vil komme mere arbejde frem eller mæssigt. Vi har også stor frygt for, at dette kan
opnås en bedre fordeling af arbejdet, tvært- udvikle sig til et nyt omfattende bureaukrati
for a-kasse-systemet.
imod.
Vi vil i udvalgsarbejdet og i forhandlingerne
Eksempelvis vil forslaget om at udskyde efterlønsalderen fra 60 til 62 år ramme mange prøve at se på, om det ikke er sådan, at delpennedslidte lønmodtagergrupper i en tid, hvor sionsordningen i virkeligheden løser den del af
arbejdsløsheden i forvejen er alt for høj. Der- tilpasningerne på arbejdsmarkedet, som vi her
for kan Socialdemokratiet ikke medvirke til taler om. Og er det i virkeligheden ikke sådan,
den del af det samlede lovkompleks, som dre- at en meget stor del af vores efterlønsmodtagejer sig om at udskyde den generelle efterlønsal- re - det kan vi jo se af rapporterne - faktisk
der fra 60 til 62 år.
ikke ønsker at påtage sig videre arbejde?

397

8/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Pia Christmas-Møller
234422;title_name;"Men lad os se på den model, der er mest
velegnet. I dag må vi sige, at på det foreliggende grundlag kan vi ikke støtte det forslag, der
foreligger, og vi vil under forhandlingerne forbeholde os vores endelige stillingtagen.
Til forslaget om forhøjet a-kasse-kontingent
må vi sige klart fra, ligesom vi har gjort det på
dagpengeområderne i øvrigt. Der er ikke
grundlag for, at vi her i Folketinget nu vedtager nye a-kasse-kontingentforhøjelser efter de
forhøjelser, der er sket igennem 1980'erne, og
der er slet ikke grundlag for det, når vi taler om
efterlønsordningen.
Kravet om medlemskab i en længere periode end efter de gældende regler vil vi godt
drøfte, selv om vi mener, at 20-års-kravet er et
meget hårdt og et meget langt krav at indbygge
i lovrevisionen. Skal der ske en forlængelse af
medlemskabsperioden, skal der være en overgangsordning, som gør, at de lønmodtagere,
der i dag har set frem til efterlønsordningen,
ikke bliver blokeret i deres fornuftige planlægning.
Alt i alt må jeg sige, at vi sammenfattende vil
være indstillet på at drøfte en revision af efterlønsordningen, men vel at mærke under tre
forudsætninger. For det første, at regeringens
forslag om en forringelse ved at forhøje de nuværende 60 år til 62 år ikke bliver gennemført.
For det andet, at vedrørende 55-års-reglen,
som der her er lagt op til, bør vi kunne sikre, at
man når sin individuelle sats på samme måde
som ved den generelle efterlønsordning. For
det tredje, at kontingentforhøjelser ikke er sagen: de er ikke begrundede, hverken her eller i
det ordinære dagpengesystem.
Kan vi nå frem til en fastlagt ordning, som
ikke komplicerer systemet, men netop sikrer
dets enkelhed, så er vi indstillet på positive forhandlinger i såvel udvalget som i ministeriet.
Pia ChrMmas-Mølkr (KF):
Efterlønsordningen blev indført som et beskæftigelsesfremmende initiativ. Ældre nedslidte arbejdstagere skulle have mulighed for
at trække sig tilbage til fordel for unge arbejdsløse. Praksis viser imidlertid, at de unge slet
ikke kom ind dér, hvor de ældre gik ud, i al
fald slet ikke i samme omfang.
Efterlønsordningen har altså vist sig at være
en dundrende fiasko som beskæftigelsesfremmende instrument. Til gengæld viser praksis

398

også, at efterlønsordningen har været en bragende succes som pensionstilbud.
Det er præcis det, vi tager konsekvensen af i
forbindelse med dette lovforslag fra arbejdsministeren. Vi indbygger en langt større fleksibilitet i regelsættet. Vi giver de ældre mulighed for
at have supplerende arbejde, samtidig med at
man kan opretholde efterløn. Vi giver mulighed for, at ældre kan ombestemme sig, trække
sig ud af efterlønsordningen med mulighed for
at genindtræde på et senere tidspunkt. Vi imødekommer mange langtidsledige i aldersgruppen 55-60 år ved at give dem mulighed for at
vælge at overgå til efterløn, ganske vist på den
lave sats, men det er et ønske, mange har ude
omkring, at man kan blive fri for de gentagne
jobtilbud, som i dag er gældende på dagpengeområdet.
Vi mener, at lovforslaget imødekommer de
behov, praksis har dokumenteret der er for at
få en fleksibel ordning, som imødekommer behovet for glidende tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
Vi kan på det varmeste anbefale en positiv
udvalgsbehandling. Det er ikke så tit, vi her i
Folketinget har så fremadrettede og positive
besparelsesforslag til behandling.";Nyrup Rasmussen
237786;name_party;":
Hvis man har set på denne ordning isoleret,
kan man roligt sige, at det er blevet en succes,
hvis vi tæller det antal, som har taget imod tilbudet. Men det er lige så rigtigt, som det blev
sagt fra anden side, at skal vi se på det, der var
formålet med denne ordning, så har succesen
måske været knap så stor.
Venstre kan varmt anbefale forslaget, fordi
vi synes, at det er et forslag, der primært bygger på fleksibilitet og på, at efterlønsmodtagere får nogle valgmuligheder. Jeg tænker på, at
man kan blive efterlønsmodtager på et tidligere tidspunkt, hvis man har ønske om det: man
kan gå ud og ind af systemet, hvilket også må
siges at være en positiv ting: man kan arbejde
mere end de berømte 200 timer uden at glide
ud af ordningen. Ganske vist medfører det et
fradrag i efterlønnen, men det må også være
meget rimeligt. Alt i alt føler vi, at det er et
tilbud, der giver øget valgmulighed, og derfor
synes vi også, at det er rimeligt.
Jeg er lidt ked af, at hr. Nyrup Rasmussen
konsekvent går imod de 62 år, for vi laver jo en

399

8/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Helge Sander
238931;title_name;"overgangsordning, som gør, at i den forbindelse er der en vis rimelighed i det. Det skal ses i
lyset af, at vi pm nogle år efter alt at dømme
har en anden situation, end vi har i dag. Vi håber, som vi talte om tidligere i dag under forespørgselsdebatten, at et opsving vil betyde, at
vi skal have endnu flere i arbejde. Vi ved, at de
ungdomsårgange, der kommer ind på arbejdsmarkedet, bliver mindre og mindre i de kommende år, så derfor vil der utvivlsomt blive et
større behov isoleret set.
Når hr. Nyrup Rasmussen selv kombinerer
de 55-åriges mulighed for at gå på efterløn
med de 62 år, er det vigtigt her at sige, som hr.
Nyrup Rasmussen også nævnte, at de, der er
særlig hårdt udsatte, og som ikke er i job, her
har muligheden for at komme med i ordningen. Samtidig synes jeg ikke, at det er helt urimeligt, når man får den valgmulighed og det
kommer til at dreje sig om 12 år, at det så skal
være på en 80 pct.-sats. Det kan vel ikke siges
at være helt urimeligt.
Men altså alt i alt, vi er positive over for forslaget og vil også meget gerne, som det allerede er blevet bragt på bane også af hr. Nyrup
Rasmussen, tale om delpension i denne forbindelse. Det mener vi ikke er så dårlig en idé,
men det er måske et lidt andet emne, som måske kan komme med i de forhandlinger, vi sidder i, og som jeg håber kan føre til et positivt
resultat.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
240314;name_party;":
Inden hr. Helge Sander og fru Pia Christmas-Møller får slået alt for mange søm i omkring efterlønsordningens fiasko, synes jeg lige, vi skal holde fast i, at der lige er kommet en
rapport om efterlønsordningen, som fortæller
os, at ikke alene har efterlønsordningen været
en succes for de lønmodtagere, der er gået over
på den, og som virkelig er glade for den, det er
et helt entydigt budskab, men derudover kan
vi jo se, at efterlønsordningen rent faktisk har
haft betydelige genbeskæftigelseseffekter, har
medvirket til en bedre fordeling af arbejdet.
Vi skal huske på en ting. Den genbeskæftigelsesprocent, vi taler om, kan man ikke alene
måle direkte, den dækker også over et antal fyringer, man har undgået i virksomhederne. Så
der er både tale om en direkte effekt i retning
af en bedre fordeling af arbejdet og en indirek-

400

te effekt, i retning af at man har undgået en
række fyringer.
Derfor synes jeg, vi skal fastholde - og det
viser det reelle dokumentariske materiale - at
efterlønsordningen faktisk har fungeret glimrende både som en sikring af de nedslidte lønmodtageres afgang fra arbejdsmarkedet og
som et effektivt arbejdsfordelingsinstrument.
Derfor må hr. Helge Sander også forstå, at
regeringens forslag om de 62 år er et meget
dårligt forslag. Man skal huske på, at man til
enhver tid kan vælge, efter at man er fyldt 60
år, at gå på efterløn, hvorimod det at opretholde rettigheden for de 60-årige synes jeg ærlig
talt vi skylder de lønmodtagere, der har tilbragt hele deres liv på arbejdsmarkedet. Jeg
kan i hvert fald nævne adskillige eksempler på
nedslidte syersker og andre, hvor det ville være
et meget, meget umenneskeligt krav at stille til
dem, at de ikke kan gå på efterløn, når de fylder 60 år, som alle deres kolleger har kunnet
det indtil nu.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
242134;name_party;":
Jeg vil gerne erkende, at det er svært at måle
den nøjagtige beskæftigelseseffekt, men der er
dog ikke noget, der tyder på, at det har været
den samme succes, som det har været, hvad
angår antallet af dem, der er under ordningen.
Men jeg ved også, at hr. Nyrup Rasmussen
er opmærksom på, at det, jeg talte om, det var
de år, vi går i møde i 1990'erne, hvor vi er overbevist om, at der bliver et større behov for at få
flere på arbejdsmarkedet. Så for mit vedkommende var det lidt mere fremadrettet.
Men i øvrigt vil jeg da gerne sige, som det
også lå i hr. Nyrup Rasmussens indlæg, at det
her er et område, som vi forhandler i øjeblikket, og derfor skal mine udsagn ikke tages, som
om vi skal tale os fra hinanden. Tværtimod, jeg
håber også, vi når et resultat, således at vi sammen kan sige, at de ændringer mener vi er rimelige, når vi kommer ind i 1992.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
243037;name_party;":
Da efterlønsordningen blev indført i hr.
Svend Aukens ministertid, var det under forudsætning af, at genbeskæftigelsesgraden ville
ligge på 75 pet.

401

8/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.

[Pia Chrlstmas-Møller)
I 1983 lavede Socialforskningsinstituttet en
undersøgelse, som viste, at genbeskæftigelsesgraden højst lå på omkring 50 pet. Jeg har ikke
noget grundlag for at tro, at den udvikling er
blevet bedre. Tværtimod har jeg en opfattelse
af, at det faktisk er blevet ringere siden da med
genbeskæftigelsesgraden.
Når jeg hæfter mig ved, at efterlønsordningen ikke har haft en fantastisk succes som beskæftigelsesfremmende initiativ, skal det ses
på baggrund af de mange snærende regler,
som var indbygget i efterlønsordningen netop
for at sikre andre beskæftigelse. Der var ikke
det, efterlønsmodtageren måtte. Der var forbud mod, at man måtte arbejde de første 5
uger efter overgang til efterløn. Man måtte ikke arbejde mere end 200 timer årligt. Kom
man bare 1 time over den grænse, var det ud af
ordningen uden mulighed for at genindtræde.
Alle disse snærende bindinger - for sådan
opleves de jo af efterlønsmodtagerne - gør vi
op med nu, fordi vi tager konsekvensen af, at
efterlønsordningen har udviklet sig til et pensionstilbud. Derfor vil vi gerne se det i en større pensionspolitisk sammenhæng, og derfor
ønsker vi at indbygge en langt større grad af
fleksibilitet i ordningen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
244522;name_party;":
Man fornemmer, at fru Pia Christmas-Møller er oplagt til debat i dag.
Jeg ville blot lige gøre opmærksom på, at
disse snærende regler omkring efterlønsordningen, som vi her får præsenteret, altså ikke
kan genkendes i praksis.
Den rapport, der foreligger fra Socialforskningsinstituttet, bekræfter entydigt, at der ikke
er en eneste efterlønsmodtager i dag, der taler
om snærende regler. De pågældende er glade
for ordningen, er trygge ved den. De føler det
som en utrolig lettelse, at man efter en lang
nedslidningsperiode nu kan gå på efterløn.
Så skal vi nu ikke prøve at koncentrere forhandlingerne om det, der er fornuftigt, som ikke indebærer et nyt superbureaukrati i a-kassesystemet, der er belastet hårdt nok i forvejen,
og dermed undgå en forringelse af efterlønsordningen på alle de felter, hvor vi jo kan se, at
det er der ikke belæg for og det er der ikke
argumentation for?

402

Jeg skal ikke lægge op til konfrontation omkring efterlønsordningen, men bare sige: Lad
os få de forhandlinger, og lad os prøve at respektere, at det er en succes, uanset hvad fru
Pia Christmas-Møller sådan lidt ville dreje det
til, både når det gælder den enkeltes ønsker, og
når det gælder beskæftigelseseffekterne og arbejdsfordelingseffekterne.";Nyrup Rasmussen
245780;name_party;":
Vi synes i SF, at det generelt er et positivt
forslag, der er lagt frem her, for det giver øget
fleksibilitet. Jeg tænker på muligheden for, når
man er gået på efterløn, at fortryde og dermed
vende tilbage til arbejdsmarkedet endnu en
gang, og så igen komme på efterløn. Det synes
jeg er godt. Det er godt at udvide mulighederne for, at man kan have noget arbejde ved siden af efterlønnen, med en modregning, hvis
det er over 200 timer. Det synes jeg også er en
god ændring af loven.
Vi kan også tilslutte os, at man giver mulighed for, at man kan blive på fuld efterløn hele
tiden, hvis man venter med at gå på efterløn, til
man er 63 år. Så der er altså flere gode ting i
forslaget her.
Som situationen er i øjeblikket med de mange langtidsledige, der er over 55 år, synes vi
også, det er fornuftigt at give dem mulighed for
at gå på efterløn. Men vi vil gerne i de forhandlinger, vi skal i gang med, diskutere den sats,
man har lagt op til. Vi ønsker ikke, at man skal
gå på en reduceret sats fra det tidspunkt: vi
synes ikke, der er nogen baggrund for det, hvis
alternativet er, at man i et arbejdstilbud skulle
have haft normale dagpenge.
Der er også nogle ting i lovforslaget, som
skal fjernes, hvis vi skal støtte det. Det er især
det med at hæve efterlønsalderen til 62 år samt
det med at lave en højere kontingentopkrævning for efterlønsmodtagere.
Efterlønsmodtagere er jo blevet ramt af, at
der har været en meget dårlig regulering af efterlønnen i de år, der er gået, siden efterlønnen
blev introduceret, og det har betydet, at de er
sakket bagud i forhold til andre grupper. Mange efterlønsmodtagere oplever, at de er blevet
snydt, fordi de betingelser, de i sin tid gik ind i
ordningen på, ikke bliver indfriet i de satser, vi
giver dem nu om dage. Jeg synes, det vil være
forkert at forhøje kontingentet: det ville være
at tage penge fra dem.

403

8/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Jes Lunde
247745;title_name;"Der er også nogle ting, som vi gerne vil se
nærmere på i udvalgsarbejdet, f.eks. det med
at forlænge optjeningstiden til 20 år, altså at
man skal have været medlem af en a-kasse i 20
år. Dér er det en klar betingelse fra os for at
overveje noget sådant, at man introducerer det
gradvis, så der ikke er nogen, der udelukkes fra
efterløn blandt dem, som går og tænker på det
i øjeblikket. Hvis den betingelse bliver opfyldt,
er det noget, vi måske kan diskutere i sammenhæng med, hvad der sker med forslaget i øvrigt
på de andre punkter, som jeg har nævnt.";Jes Lunde
248318;name_party;":
Det er positivt, at regeringen har taget arbejdsmarkedsområdet op til fornyet behandling. Arbejdsmarkedet er et område i vores
økonomi, der efter Fremskridtspartiets opfattelse er alt for reguleret og styret af offentlige
indgreb.
I sin tid, da efterlønsordningen blev indført,
stemte Fremskridtspartiet imod. Vi er stadig
modstandere af efterlønsordningen. Derfor er
vi villige til at støtte et hvilket som helst initiativ, der kan reducere udgifterne til efterlønsordningen. Vi vil gerne arbejde sammen med
regeringen om at reducere udgifterne til efterlønsordningen.
Desværre er jeg nødt til at sige, at regeringen
har en meget opgivende holdning over for de
55-årige langtidslediges beskæftigelsesmuligheder. Forslaget er jo nærmest udtryk for, at
regeringen mener, at de langtidsledige 55-årige
er en gruppe, som regeringen ikke regner med
har nogen mulighed for nogen sinde at komme
i arbejde, ellers ville der jo ikke være grund til
at køre de langtidsledige 55-årige ud på et sidespor. Og i den forbindelse er efterlønnen et
sidespor. Det er et kedeligt syn, synes jeg, der
her gør sig gældende.
Jeg må erindre om, at det jo er samtlige skatteydere, der over skattebilletten bidrager til finansieringen af efterlønsordningen. Det vil altså sige, at nogle tvinges til at bidrage til finansieringen, uden at de på grund af efterlønsordningens strenge tildelingskriterier har mulighed for selv at modtage efterløn. Det er efter
vores opfattelse en meget umoralsk måde at
indrette arbejdsmarkedet på. Konstateringen
af, at der ikke eksisterer noget forhold mellem
dem, der bidrager til finansieringen, og dem,
der modtager efterlønsydelserne, er en klar an-

404

ledning til, at efterlønsordningen nedlægges.
Ordningen er reelt umoralsk.
Så langt er det desværre nok ikke muligt at
komme med et enkelt skridt. Men det til trods
er vi positivt stemt over for de elementer i forslaget, der medvirker til at reducere de offentlige udgifter på området.
I forslaget omtaler man statens forbedrede
økonomi ved forslagets gennemførelse under
fællesbetegnelsen provenu og ikke som reducerede udgifter. Det gør man, fordi der både er
tale om sparede offentlige udgifter og medlemsbidrag.
Sammenfattende vil jeg om dette sige, at de
offentlige besparelser er i orden for Fremskridtspartiets vedkommende. Forhøjede medlemsbidrag skal ledsages af modsvarende skattelettelser. Regeringen regner med, at den udvidede ret til at arbejde i efterlønsperiodén gør
efterlønsordningen attraktiv for grupper, der
ellers ikke ville have gået på efterløn. Det er en
vurdering, jeg er enig i: derfor finder jeg det
stærkt betænkeligt, at der ikke er foretaget vurderinger eller skøn over, hvad de reelle omkostninger er ved større tilgang til efterlønsordningen for personer, der er ældre end 62 år.
Jeg vil i øvrigt sige, at muligheden for, at efterlønsmodtagere kan arbejde 950 timer årligt
og 600 timer for deltidsbeskæftigedes vedkommende medvirker til at opretholde en vis form
for fleksibilitet på arbejdsmarkedet.
Regeringen regner med, at forslaget vil medføre en administrativ merbelastning af arbejdsløshedskasserne og Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen. Hvorfor foreligger der ingen specifikke beregninger eller skøn over omkostningerne ved dette? Regner regeringen
med, at der skal ansættes flere i Direktoratet
for Arbejdsløshedsforsikringen, eller hvorledes skal denne merbelastning dækkes ind? Vil
regeringen foretage personalemæssige omprioriteringer i f.eks. Arbejdsministeriet? Sådanne
oplysninger glimrer ved deres fravær og fremhæver ikke lovforslaget som seriøst gennemarbejdet.
Jeg vil ikke undlade at nævne, at hvis Fremskridtspartiet havde fremsat et lovforslag med
lignende fejl og mangler, ville såvel Venstre
som De Konservative træde hinanden over tæerne for at gøre opmærksom på det.
Når det er sagt, vil jeg gerne fremhæve, at
der da også er positive elementer i forslaget.

405

8/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Poul Nødgaard
252324;title_name;"Fremskridtspartiet er enig i, at det er vigtigt at
undgå, at tilbagetrækningstidspunktet fra arbejdsmarkedet bliver tidligere, end det er i
dag. Derfor er det glædeligt, at der i lovforslaget er tænkt på at modvirke tendensen i retning af en tidligere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet. Denne tendens søges i lovforslaget hindret ved, at den almindelige aldersgrænse for efterløn hæves fra 60 til 62 år. Det
bifalder vi.
Generelt vil jeg sige, at da ændringer på netop arbejdsmarkedsområdet er meget påkrævet
for at få orden i vores økonomi, vil vi positivt
og fordomsfrit gå ind i det udvalgsarbejde, der
nu følger. Vi håber, det vil være muligt at skabe nogle holdbare resultater og det til trods for
skatteministerens uoverlagte kommentarer om
sammenhængen mellem en dagpengereform
og en finanslov.";Poul Nødgaard
253139;title_name;"Det er måske tidspunktet nu, hvor jeg skal
sige, at jeg agter at gennemføre dagens videre
forhandlinger uden pause, medmindre de forudsætninger, jeg bygger denne vurdering på,
ændres afgørende.";Formanden
253351;name_party;":
Om hovedpunktet i forslaget, nemlig at hæve efterlønsalderen fra 60 til 62 år, kan jeg sige,
at CD ud fra flere betragtninger, først og fremmest ældrepolitiske, støtter den tanke. Det siger sig selv, at en sådan ændring først kan ske
om flere år, og jeg vil derfor foreslå ministeren,
at vi bruger den mellemliggende tid til at samordne efterløn og delpension til en fleksibel,
individuel tilbagetrækningsmulighed fra arbejdsmarkedet.
CD støtter gerne tankerne om at fjerne begrænsningen på de 200 timer, og vi har også
sympati for forslaget om at lade de 55-årige
vælge efterløn frem for arbejdstilbud som en
midlertidig ordning. Anciennitetskravet må
drøftes, men medlemskontingentet kan vi ikke
se nogen begrundelse for at hæve i denne sammenhæng.";Bente Juncker
254121;name_party;":
Jeg skal prøve at holde mig formandens
henstilling efterrettelig.
I Det Radikale Venstre kan vi gå ind for, at
55-årige arbejdstagere har mulighed for at gå

406

på efterløn. Vi er også tilhængere af, at man
kan vende tilbage til efterlønsordningen, altså
en fortrydelsesret. Vi er ligeledes tilhængere af,
at der sker en udvidelse af mulighederne for at
arbejde. Vi vil dog gerne lige diskutere timesatsen i denne sammenhæng.
Det Radikale Venstre er også tilhænger af,
at der sker en stramning af adgangsbetingelserne til efterlønnen, altså sådan at man får et
krav om 20 års samlet medlemskab, selv om
jeg vil sige, at vi har den ene betænkelighed
ved det, at det går imod vores eget forslag om,
at alle skal have en arbejdsløshedsforsikring,
og at vi så skal have et frit a-kasse-valg. Men
det kan vi måske komme ind på på et senere
tidspunkt.
Vi er derimod ikke tilhængere af, at den generelle efterlønsalder hæves til 62 år, men vi vil
gerne have en diskussion om, hvordan vi får en
udvikling, der er hensigtsmæssig på dette område, hvis vi kommer i en situation, hvor der
blivet mangel på arbejdskraft. Men som det ser
ud i øjeblikket, må vi konstatere, at arbejdsløsheden er stigende, og så synes vi ikke, det er et
hensigtsmæssigt signal at sende, at nu hæver vi
efterlønsalderen.
Når det drejer sig om medlemsbidraget, er vi
ikke umiddelbart tilhængere af en forhøjelse af
dette, men vi vil gerne diskutere det under udvalgsarbejdet.
Vi kan ikke umiddelbart give tilslutning til,
at ministeren får hjemmel til at fastsætte fradrag på udbetaling af pensionsopsparings- og
pensionsforsikringsordninger - altså at der
skabes et fradrag på denne måde.
I modsætning måske til Socialdemokratiet
vil vi gerne have et rimelig hurtigt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
255913;name_party;":
Det ville ligge mig for fjernt i dag at påstå, at
også fru Lone Dybkjær er meget debatlysten,
men jeg vil dog lige tillade mig at gøre en enkelt rettelse:
Socialdemokratiet har ikke tænkt sig et langt
udvalgsarbejde om denne sag. Vi har tænkt os
en effektiv forhandlingsrunde, og vi har tænkt
os at prøve at sikre, at enkelheden og overskueligheden i dette system fastholdes. Tag f.eks.
de 950 timer. Tænk, hvis de nu medfører et
kæmpemæssigt nyt bureaukrati, hvor a-kasse-

407

8/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Nyrup Rasmussen
256501;title_name;"systemet skal føre nye månedsdagpengekort
og efterkontrollere, hvor mange korte eller
længere perioder man har haft med arbejde i
løbet af den pågældende uge eller den pågældende måned. Var det dog ikke bedre, at vi
prøvede at se på de ordninger, vi har i forvejen, når vi har delpensionsordningen?
Det, jeg kvitterer for i forhold til Det Radikale Venstres indlæg, er, at jeg forstår, at man
også fra Det Radikale Venstre har sagt fra over
for forhøjelsen af efterlønsalderen fra 60 til 62
år - og det er jeg glad for, hvis jeg har forstået
det rigtigt - og at kontingentforhøjelserne i
den nuværende situation heller ikke er sagen.
Jeg beder så bare om, at vi tilsvarende kigger
på de andre dele af det, så vi sikrer os, at vi
fortsat får et enkelt, velfungerende system. Det
anser jeg for at være helt, helt afgørende for
efterlønsordningens funktion.
Og hvad angår spørgsmålet, om vi skal have
det ekstra arbejde, beder jeg om, fru Lone
Dybkjær - og det er helt upolemisk ment - at
vi, inden man tager den debat, prøver at se på,
hvordan delpensionen fungerer, for jeg er
overbevist om, at den kan løse vort problem, så
vi for alt i verden undgår at få et kæmpemæssigt bureaukrati med nyt a-kasse-ansvar og
masser af problemstillinger af tilspidset karakter i a-kasse-systemet, når det gælder de 950
timer.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
257848;name_party;":
Jeg skal bestræbe mig på ikke at få for mange af dem, hr. formand, i håb om, at formanden fortsat ikke vil dekretere middagspause.
Jeg vil til hr. Nyrup Rasmussen sige, at jeg
synes, det er fint, hvis Socialdemokratiet vil bidrage til forenklede løsninger på dette felt. Jeg
skal undlade at sige noget om, at det er en ny
eller gammel stil fra Socialdemokratiet, for jeg
har besluttet mig til ikke at være specielt polemisk.
Jeg vil godt bekræfte det med de 62 år, men
jeg synes også, at vi skal tage en diskussion
om, hvordan vi ser denne efterlønsordning i lyset af befolkningsudviklingen, for hvis der skal
ske ændringer i efterlønsordningen i år 2000
og vi får et krav om 20 års medlemskab, så
kræver det faktisk, at vi allerede nu tager beslutning om, hvordan denne ordning skal se ud
i år 2000. Vi kan jo ikke bare brat ændre det.

408

Det er jo det, der er vores problem, fordi det så
bliver falske forudsætninger. Det er det, jeg synes vi stille og roligt kunne diskutere igennem
under udvalgsarbejdet.
Hvad angår medlemskontingentet, vil jeg
gerne sige, at når jeg tog det lille forbehold, så
var det, fordi der jo ligger en mulighed for misbrug af ordningen i, at man kan gå ind og ud af
den. Hvis man gør det blot med henblik på, at
man ikke vil betale sit kontingent - og det har
man rent faktisk mulighed for - så synes jeg
også, at vi bliver nødt til at diskutere det igennem. Det var derfor, jeg sagde, at jeg ikke
umiddelbart er tilhænger af det, men jeg er på
den anden side tilhænger af, at der ikke kommer noget misbrug, og det ser jeg her en mulighed for.
Om det er 950 timer, der er det mest hensigtsmæssige, eller det er 850, eller hvad det er,
er vi afslappede over for, og hvis vi kan finde
en ikkebureaukratisk ordning, må vi alle sammen være interesseret i det. Det er ikke på den
måde et helligt tal for mig. Det må være argumentationen, der afgør, hvad der er mest hensigtsmæssigt, og hvor meget besvær det vil indebære.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
259838;name_party;":
Jeg vil blot sige, at jeg synes, det var udmærket at få det tillæg til Det Radikale Venstres
indlæg, som her blev givet.
Til min egen opklaring og måske også til fru
Lone Dybkjærs vil jeg blot sige, at det, jeg
egentlig ville sige om 950-timers-ordningen, er,
at vi anser det for ikke alene at være et spørgsmål om, hvorvidt det skal være 950, 850 eller et
lavere timetal, men også fundamentalt set et
spørgsmål om, hvorvidt den problemstilling
egentlig ikke er løst efter delpensionsordningen.
Hertil kommer, at vi for alt i verden bør undgå et nyt kompliceret bureaukrati, som kan rejse nye, kolossale mistænksomhedsproblemer i
a-kasse-systemet med alle de sager, vi kan se
foran os.
Det var de to afgørende synspunkter i mit
indlæg, fru Lone Dybkjær.";Nyrup Rasmussen
260608;name_party;":
Kristeligt Folkeparti finder, at forslaget om
at lade medlemmer fra 55 år have en valgmu-

409

8/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Glønborg
260805;title_name;"lighed er menneskelig rigtigt. Vi ved, at mange
i slutningen af 50'erne synes, at det var rarere
at få afklaret deres forhold til arbejdsmarkedet
helt, og derfor hilser vi med glæde, at den mulighed opstår.
Som følge af, at man kan komme tidligere af
sted, synes vi også, at det er rimeligt, at der
bliver en fortrydelsesmulighed, så det kan vi
støtte helt ud.
Ud fra en almindelig betragtning om, at fleksibilitet er godt, kan vi også godt lide, at der
bliver mulighed for i perioder eller i længere
tid at arbejde mere end 200 timer, men mod et
fradrag. Vi forestiller os, at det vil hjælpe mange virksomheder på den måde at kunne have
en lidt elastisk arbejdskraft til rådighed, og vi
tror også, at det vil glæde mange efterlønsmodtagere, at de indimellem, når de synes, de har
lyst og kræfter, kan tage et ekstra stykke arbejde.
Vi lægger vægt på, at det er en forsikringsordning, og derfor vender vi os klart imod, at
pensionsopsparings- og pensionsforsikringsordninger skulle få indflydelse på størrelsen af
efterlønnen.
Vi føler også, at vi er nødt til at tage regeringens argumentation for på et eller andet tidspunkt at hæve den generelle efterlønsalder til
62 alvorligt. Spørgsmålet er, om det er lige bestemt det rigtige årstal, man har sat på for denne overgang. Hvis vi ser på, hvor stor en del af
vores bruttonationalprodukt vi bruger til overførselsindkomster, så er det klart, at vi er nødt
til at tage den udvikling alvorligt. Den tilsiger
os at prøve at finde nogle områder, hvor det vil
være rimeligt at spare nogle overførselsindkomster.
Det er klart, at vi her kommer ind på et område, hvor der er en række felter, som vi må
sige er urørlige: her vil der ikke være besparelsesmuligheder. Men efterlønsordningen, der jo
netop er blevet så populær som en slags tidlig
pensionsordning, er måske et af de steder, hvor
vi kan begrænse antallet af dem, der nyder
godt af denne ordning, ved at sige: Kære venner, det er rart at have den mulighed at kunne
komme til at gå og hygge sig hjemme, allerede
når man er blevet 60, men vi kommer til at vente lidt længere.
Spørgsmålet er så, om det er det helt rigtige,
regeringen har valgt her ved at sige, at de, der
lige fylder 58 nu, stadig væk kan få lov at gå

410

som 60-årige. Vi kunne jo vælge at tage dem
med, der fylder 57 nu, og sige, at de også kan få
lov at gå som 60-årige. Jeg synes, der skal være
en lille smule elastik i vores forhandlinger på
dette område, men jeg kan sige, at princippet
deri vil vi gerne give tilslutning til: så kan vi se,
hvilket årstal der bliver det rigtige.
En belønning til dem, der venter til 63 år,
kan vi godt lide, og at vi alle sammen skal være
med til at betale lidt mere til det ved at stille
krav om et længere medlemskab, synes vi er
helt i orden.
Vi synes heller ikke, der er nogen grund til,
at efterlønsmodtagere skal slippe med et lavere
kontingent end dagpengemodtagere.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg vil gerne sige tak for en altovervejende
positiv modtagelse af regeringens forslag på efterlønsområdet. Jeg synes, det er godt, at det
har fået en sådan positiv modtagelse her i Folketinget, og det giver i hvert fald mig anledning til håb om, at vi ganske hurtigt kan nå
frem til bred enighed om gennemførelse af en
sådan ændring af efterlønsordningen. Jeg lægger i hvert fald meget stor vægt på, at vi får det
gennemført, også af hensyn til de borgere, som
ønsker at benytte efterlønsordningen.
Jeg har indtryk af, at sådan som ordningen
fungerer nu, er det en ordning, som der er en
betydelig stivhed i. Der er ikke megen fleksibilitet, og det er så borgernes opgave at tilpasse
sig en sådan lidt firkantet ordning. Det, jeg
meget gerne ser, er, at vi får et system, hvor
ordningen som sådan er i stand til at opfylde
forskellige individuelle behov hos borgerne.
Det må i det hele taget være det, der er vores
opgave her i Folketinget: at tage udgangspunkt i befolkningens ønsker.
Forslaget har været undervejs i nogen tid:
arbejdet med forslaget startede i øvrigt, længe
før vi kom ind i problemstillingen omkring finansloven, hvor forslaget jo også spiller en væsentlig og central rolle. Det hele startede vel
med en i øvrigt udmærket Midtpunkt-artikel i
Jyllands-Posten skrevet af den konservative
ordfører, fru Pia Christmas-Møller, for et halvt
års tid siden. Jeg læste den i hvert fald med
stor interesse, og det gav anledning til, at jeg
satte nogle overvejelser i gang i Arbejdsministeriet, og nu sidder vi så med resultatet og skal
tage stilling til det.

411

8/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Glønborg
265406;title_name;"Hr. Nyrup Rasmussen var inde på spørgsmålet, om efterlønsordningen er en blivende
ordning. Dertil vil jeg gerne sige, at uanset
hvad der har været af diskussioner om efterlønsordningen i årenes løb, så er jeg ikke i tvivl
om, at efterlønsordningen er en blivende ordning. Men den skal altså rettes lidt til efter vor
tids krav og efter de ønsker, som borgerne med
rette har til en sådan ordning.
Hr. Nyrup Rasmussen var negativ over for
forslaget om at hæve aldersgrænsen fra 60 til
62 år. Det er et standpunkt, der ikke undrer
mig. Jeg kan godt sige, at hvis man foreslår at
hæve aldersgrænsen, så sætter man faktisk
nogle stærke følelser i gang. Det er jeg i stand
til at dokumentere ud fra min brevbunke, idet
man en overgang troede, at det var noget, vi
ville indføre fra den 1. januar 1992, hvad der
naturligvis ikke er tale om.
Vanskeligheden ved det her er jo, at vi ikke
kan planlægge blot for næste år og næste år
igen. Det, vi laver her, er en ordning, der fungerer også i slutningen af dette årti og måske
også i begyndelsen af det næste årti, og derfor
er vi nødt til at planlægge på lang sigt.
Der er nogle virksomheder, som er meget
glade for, at der er en mulighed for efterlønsordning for 60-årige: det er specielt de virksomheder, som reducerer antallet af medarbejdere. På andre virksomheder, hvor man måske
skal gå den anden vej - og det vil der forhåbentlig være mange virksomheder der skal i de
kommende måneder og år - kan man godt være lidt betænkelig ved, at der generelt er en tendens til at sænke den egentlige pensionsalder i
Danmark. Det er baggrunden for forslaget om
at hæve aldersgrænsen fra 60 til 62 år, men naturligvis med en overgangsordning.
Hr. Nyrup Rasmussen siger, at der er en
mærkelig modstrid mellem dette forslag og så
det forslag, vi har om at give de 55-årige langtidsledige mulighed for at komme på efterløn.
Det mener jeg egentlig ikke der er. Forslaget
om at hæve aldersgrænsen går jo på dem, der
er i beskæftigelse, dem, man kunne kalde for
arbejdsmarkedets faste kerne, hvorimod ordningen med de 55-årige satser på de personer,
der har vanskeligheder med at fastholde deres
beskæftigelse. Det er altså en meget svag gruppe, der er tale om, og her ønsker vi at lave en
ordning, så de kan få bedre vilkår, end de selv
føler de har i øjeblikket.

412

Jeg har fået mange, mange henvendelser fra
langtidsledige i den aldersgruppe, som har et
meget, meget stærkt ønske om at stå af jobtilbudskarrusellen og komme på en fast ordning,
meget gerne til en lavere sats: det er ikke det,
der er problemet. Problemet er, at man ikke
føler, der er megen mening i et nyt jobtilbud i
et plejehjemskøkken eller i hvert fald i den offentlige sektor, for det har man prøvet før, og
det følte man ikke der var megen mening i.
I den forbindelse vil jeg meget kraftigt understrege, at det her er en valgmulighed: det er
ikke en mulighed, man er henvist til. Derfor
har jeg ingen skrupler ved at sige, at satsen naturligvis er den lave sats. De rettigheder, man i
øjeblikket har til arbejdstilbud osv., rokker vi
jo ikke ved: det er udelukkende en ekstra valgmulighed.
Så er hr. Nyrup Rasmussen betænkelig ved
de administrative problemer, der kan opstå
ved en mere fleksibel timegrænse for, hvor meget arbejde man må have, når man er på efterløn. Jeg skal ikke lægge skjul på, at der er administrative problemer forbundet med det. Det
vil vi gerne bidrage med en analyse af, så vi
ved, hvad det er, vi går ind til, naturligvis: det
er kun et rimeligt krav fra medlemmer af Folketinget og fra medlemmer af Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg. Men her er vi altså i den
situation, at hvis vi vil lave en mere fleksibel
ordning for kommende efterlønsmodtagere, så
er vi nødt til at tage en administrativ merbelastning med.
Hr. Nyrup Rasmussen ser forslaget i sammenhæng med delpensionsordningen. Jeg forstår hr. Nyrup Rasmussens synspunkt på den
måde, at hvis der er personer, der ønsker at
bevare en reel fortsat tilknytning til deres arbejdsplads, så er det altså ikke efterlønnen, de
skal satse på, men delpensionen - jeg tror, det
var sådan, hr. Nyrup Rasmussen udtrykte det:
sådan opfattede jeg det i hvert fald. Jeg har hele tiden været meget glad for vores delpensionsordning, men af forskellige grunde har
der jo ikke været den store tilstrømning til den,
og vi kunne jo få en analyse af, hvad der er
årsagen til det, for at der er en sammenhæng
mellem efterlønsordningen og delpensionsordningen, det er helt oplagt.
Hr. Nyrup Rasmussen og også andre har
været inde på spørgsmålet, om det er rimeligt
at forhøje medlemsbidraget for personer, der

413

8/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Arbejdsministeren
270098;title_name;"er på den høje sats. Dér vil jeg gerne gøre opmærksom på, at det medlemsbidrag, der er tale
om, vil være af samme størrelsesorden som
medlemsbidraget for personer, som er på arbejdsløshedsdagpenge. Vi giver så en reduktion, når man går på 80 pct.-satsen. Men jeg
synes ikke, der er grund til nogen form for betænkelighed ved at sige, at når man er på efterløn og i øvrigt får den samme sats, som man
gør, hvis man er på arbejdsløshedsdagpenge,
så må man naturligvis også kunne betale et
medlemsbidrag af tilsvarende størrelse.
Dernæst det, at man forøger kravet om varigheden af den periode, hvor man er medlem
af en a-kasse, før man kan blive berettiget til
efterløn. Der har været fremsat ønske om en
overgangsordning, og den er indbygget i forslaget, naturligvis. Vi vil ikke fratage nogen årgange muligheden for at komme på efterløn til
den planlagte tid. Sådan skal den overgangsordning naturligvis være skruet sammen, og
sådan er den skruet sammen. Fremgår det ikke
tydeligt nok af lovforslaget, så må vi have det
analyseret og beskrevet noget bedre, end der
åbenbart har været tale om.
Jeg har ikke til hensigt i øvrigt at kommentere de enkelte ordføreres indlæg, fordi de elementer af betænkeligheder, som hr. Nyrup
Rasmussen drog frem, jo er de samme betænkeligheder, som i lidt forskellig sammensætning har været fremme hos andre ordførere:
det er de samme emner, og jeg mener, jeg stort
set har kommenteret det her.
Jeg har dog en enkelt bemærkning til hr.
Poul Nødgaard fra Fremskridtspartiet, som
bebrejdede mig, at jeg havde en opgivende
holdning over for de 55-årige, og at jeg ønskede at placere dem på et sidespor. Det har jeg
bestemt ikke noget ønske om, men vi er nødt til
at se på realiteterne, sådan som de er. Der er
desværre i øjeblikket en situation på arbejdsmarkedet, hvor der er for mange 55-årige og
derover, som har været langtidsledige, og for
dem er det utrolig svært at komme i job igen.
Derfor er deres situation, hvis man skal bedømme det realistisk, en mulighed for at få et
7-måneders-jobtilbud i den offentlige sektor
og så komme på dagpenge igen. Det er altså
realiteten for ganske mange mennesker, og den
er vi nødt til at forholde os til. Derfor har jeg
foreslået den ordning, som ligger i forslaget, og
som jeg er helt sikker på at mange i den pågældende aldersgruppe vil føle sig tiltrukket af.

414

Jeg forstod ikke helt hr. Poul Nødgaards argument med hensyn til at modsætte sig det
samme medlemsbidrag for efterlønsmodtagere
på den høje sats som for dem, der er på arbejdsløshedsdagpenge på den samme sats. Jeg
opfattede nogle udtalelser fra hr. Poul Nødgaard som gående på, at det nærmest var en
lidt umoralsk ordning, efterlønsordningen som
sådan, fordi der var nogle, der betalte til ordningen, og der var andre, der ikke fik udbytte
af ordningen. Jamen hvad galt er der så i at
sige til dem, der får udbytte af ordningen, at de
i en periode skal betale lidt mere til ordningen,
end de ellers skulle? Det synes jeg der er sund
logik i, og det håber jeg også at hr. Poul Nødgaard vil støtte i det udvalgsarbejde, som nu
kommer.
Endnu en gang tak til ordførerne for en positiv modtagelse. Jeg synes heller ikke, der skal
lægges op til et langvarigt udvalgsarbejde. Jeg
tror, at vi, når vi får besvaret en række af de
helt relevante spørgsmål, der er stillet, ganske
hurtigt kan finde frem til en politisk afklaring.
Det skal i alt fald ikke mangle på engagement
fra min side til at få en hurtig afklaring. Noget
af det skal jo træde i kraft ganske hurtigt, den
1. januar 1992, og jo hurtigere vi kan få en afklaring, jo bedre vil det selvfølgelig være for
kunderne i butikken.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
273760;name_party;":
Jeg skal heller ikke i denne første fase af behandlingen af lovforslaget trække forhandlingerne længere ud, end nødvendigt er, men vil
dog ikke tilbageholde en betragtning, da arbejdsministeren sagde, at formålet med dette
lovforslag er at tilrette ordningen efter borgernes ønsker. Kan arbejdsministeren nævne mig
en eneste efterlønsmodtager eller lønmodtager, der er på vej til at blive efterlønsmodtager,
der ønsker, at aldersgrænsen skal hæves fra 60
år til 62 år? Jeg tror det ikke. Det er ikke noget
generelt ønske.
Men nu er linjerne trukket op, og standpunkterne er afklaret: så vi må se. Jeg hører i
hvert fald lige nu, at der ikke her i folketingssalen er forståelse for at hæve aldersgrænsen fra
60 til 62 år, og det håber jeg kan holde hele
vejen igennem.
Jeg havde et konkret spørgsmål til arbejdsministeren, som jeg tror det vil være enkelt og

415

8/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Nyrup Rasmussen
274732;title_name;"nemt at afklare, og som jeg håber der kan svares bekræftende på: Hvis vi ser på efterlønsordningen isoleret - når vi indfører 55-års-reglen i en tilpasset form og forhåbentlig, hvis
denne 55-års-regel bliver indført, på en individuel efterlønssats - så vil det jo med den efterlønsfinansiering, vi kender i dag, formelt betyde en merudgift til efterlønsordningen. Jeg går
ud fra, at det kun er en kontoberegning, som
ikke indebærer, at man vælter nye omkostninger over på arbejdsmarkedets parter, for det
indebærer jo også besparelser på dagpengesystemet.
Hvis arbejdsministeren her fra talerstolen i
dag ville bekræfte, at efterlønsfinansieringen,
som isoleret set vil betyde en merudgift for efterlønsordningen, ikke indebærer nye omkostninger, der væltes over på arbejdsmarkedets
parter, ville det være et vigtigt tilsagn.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Vi skal have en efterlønsordning, som tager
hensyn dels til personer, der er ude i langvarig
ledighed, dels til personer, der tilhører arbejdsmarkedets faste kerne. Det er det, der ligger bag de forskellige regler for de langtidsledige og for dem, der er i beskæftigelse, og det
mener jeg der er god fornuft i.
Jeg har også bemærket en vis afstandtagen
fra at gennemføre reglen om at hæve aldersgrænsen fra de 60 til de 62 år. Det må vi så
forhandle nærmere i det udvalgsarbejde, der
nu går i gang. Nogle har talt for en overgangsperiode, der var en anelse længere. Det kan
måske være det, der kan få nøglen til at passe i
låsen. Det vil vise sig.
Til hr. Nyrup Rasmussens sidste spørgsmål,
vedrørende merudgifter til de 55-årige, og om
der dér kunne være mulighed for, at man forsøgte at kaste denne merudgift over på arbejdsmarkedets parter, kan jeg sige, at det
fremgår af lovforslaget - hvis det ikke fremgår
tilstrækkelig tydeligt, så vil vi altså sørge for, at
det kommer til at fremgå tilstrækkelig tydeligt
- hvordan økonomien bag denne del af forslaget er bygget op. Der er tale om et spareprovenu, og det spareprovenu opnås dels ved, at
nogle kommer fra arbejdsløshedsdagpenge på
en højere sats over på 80 pct.-satsen, dels gennem besparelser på arbejdstilbudsordningen.
Så den situation, som hr. Nyrup Rasmussen
omtaler, er der altså ikke lagt o.p til.

416

(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
276998;name_party;":
Blot for at bortvejre enhver tvivl: Vi har jo
visse forskelle mellem efterlønsordningens finansiering på den ene side og det ordinære
dagpengesystem på den anden side. De besparelser, man her opnår i det samlede
dagpenge-/efterlønsbillede, er der selvfølgelig,
som der er lagt op til det - vi kan diskutere
niveauerne, men det er ikke sagen i dag. Men
disse samlede besparelser vil jo ikke være der,
hvis vi kigger på efterlønsordningen isoleret
set. Dér vil yi komme i den situation, at udgifterne til den isolerede efterlønsordning vil være stigende. Og dér er det så, hvis jeg har fQrstået arbejdsministeren ret, at denne formelle
udgiftsstigning ikke indebærer større udgifter
for arbejdsmarkedets parter til finansiering af
efterlønsordningen.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg forsøgte for et øjeblik siden at bortvejre
hr. Nyrup Rasmussens skepsis, og hvis det ikke er tilstrækkeligt at gøre det i mundtlig form,
skal jeg gerne senere gøre det skriftligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Nyrup Rasmussen
278088;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag, til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Ændrede regler for nyuddannede, fastere tilknytning til arbejdsmarkedet, dagpengesats ved
længerevarende ledighed, feriedagpenge m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).

417

(27)
8/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.

(Fremsat 2/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
278790;name_party;":
De senere år har skiftende borgerlige regeringer fremsat utallige forslag til nedskæring af
ydelserne til de arbejdsløse. Det, vi her oplever, er det hidtil blodigste. Debatten om det
danske dagpengesystem hviler tilsyneladende
på den fordom hos regeringspartierne, at den
særlig høje ledighed blandt lavtlønsgrupperne,
de mange langtidsledige og de unge arbejdsløse skyldes et helt ekstravagant dagpengesystem. Virkeligheden er imidlertid en helt anden, og det kommer da også krystalklart frem,
når vi sammenligner forholdene i Danmark
med forholdene i andre lande. Jeg skal senere
vende tilbage hertil, hvis der bliver tid dertil.
Men dertil kommer, at regeringens forslag
vil få helt uoverskuelige konsekvenser for de
enkelte arbejdsløses økonomiske vilkår. Ser vi
blot på forslaget om at reducere dagpengesatserne med 20 pet. for de arbejdsløse med over
9 måneders ledighed inden for de sidste 15 måneder, så viser det sig, at over halvdelen af de
forsikrede vil blive berørt - mere end 170.000
mennesker på det danske arbejdsmarked - og
man risikerer et indkomsttab på op til 21.000
kr. om året. Og der kommer ikke en eneste ny
arbejdsplads ud af det, men der kommer ringere forhold, der kommer ringere vilkår for de i
forvejen hårdest belastede grupper.
Forårets brede forlig om en fornuftig tilpasning af dagpengesystemet og især en forøget
uddannelsesindsats var et skridt i den rigtige
retning. På den baggrund må det undre, at regeringen så hurtigt efter dette forlig lægger op
til afgørende ændringer på præcis de samme
områder, som er omfattet af forliget. Det gælder bl.a. på dimittendområdet. Her vil man afgørende forringe rettighederne for de nyuddannede, der er kommet igennem en uddannelse. På trods af at vi i forårets forlig fastsatte
satserne, vil man nu skære ned.
Et andet eksempel er skærpelsen af arbejdskravet. Det værste eksempel er dog det voldsomme angreb, som jeg har været inde på tidligere, på de langtidsledige, som regeringen vil
gennemføre. De skal, som jeg var inde på før,

418

efter regeringens opfattelse have forringet vilkårene drastisk. Det er en helt urimelig besparelse, som gavner hverken beskæftigelsen eller
de langtidsledige, tværtimod.
Vi er derfor bestemt ikke enige i disse forslag, og vi er særdeles kritiske over for, at regeringen allerede på nuværende tidspunkt vil lave indgreb i et forlig. Dertil kommer, at vi om
kort tid skal have afklaret de fremtidige forhold for uddannelsestilbudsordningen, og her
lægger regeringen med disse forslag en stor
bombe under forhandlingerne.
Hvad skal vi så? Ja, vi skal gå en anden vej.
Det reelle strukturproblem på det danske arbejdsmarked er, at uddannelses- og beskæftigelsesindsatsen på alle niveauer er for lille.
Der er brug for en kraftig indsats for at forbedre og vedligeholde arbejdsstyrkens kvalifikationer: ellers vil der opstå såkaldte flaskehalsproblemer, når det forhåbentlig lykkes at få
gennemført en politik, der for alvor nedbringer
arbejdsløsheden.
De forslag, som her lægges frem om forringelser for de ledige, løser ingen reelle problemer, de skaber ikke flere job, de skaber kun
dårlig økonomi for de ledige, måske endda også for de kommuner, hvor de ledige bor: vi har
jo tidligere været inde på kommunernes forhold. De arbejdsløses kvalifikationer forbedres ikke af at gøre de arbejdsløse fattigere, kun
af at gøre dem dygtigere.";Ole Vagn Christensen
282167;name_party;":
Forslaget har to formål, for det første at levere et bidrag til finanslovbesparelserne for
1992 og for det andet at styrke arbejdsmarkedselementet i dagpengesystemet.
Forslaget om at udvide arbejdskravet fra 26
til 52 uger skal sikre, at ret til dagpenge forudsætter en reel og mere end midlertidig forudgående tilknytning til arbejdsmarkedet.
Det samme arbejdsmarkedssigte ligger bag
forslagene om at ændre dimittendreglerne.
Nedsættelse af dagpengesatsen til 80 pet. af
maksimum efter 40 ugers ledighed leverer et
væsentligt bidrag til besparelsesmålet. Forslaget signalerer samtidig, at der efter 9 måneders
sammenlagt ledighed kan være behov for at
udvide kredsen af job, hvortil man er til rådighed og aktivt arbejdssøgende. Det skal i den
forbindelse huskes, at den maksimale dagpengesats ligger over den løn, en kassedame får.

419

8/10 91: l. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsforniidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.

[Pia Chrlstmas-Møller)
Forslagene til ændrede og mere forenklede
feriedagpengeregler hilser vi fra konservativ side varmt velkommen. I dag er reglerne så
uhensigtsmæssigt indrettet, at visse grupper
under et særlig finurligt sammentræf af datoer
kan opleve det noget besynderlige at få flere
penge fra a-kassen i forbindelse med afholdelse af ferie end under almindelige ledighedsperioder. Det virker helt tilfældigt.
Lige så umuligt forekommer det, når det i
dag kan lade sig gøre at få udbetalt feriedagpenge på grundlag af f.eks. deltagelse i strejker, mens der selvfølgelig ikke kan udbetales
almindelige dagpenge i den slags situationer.
Alt i alt håber vi på et konstruktivt forhandlingsforløb for lovforslaget i den kommende
tid.

420

ter 9 måneders ledighed føler vi er rimelige foranstaltninger, som vi bør gennemføre, når vi
nu er nødt til at skære, og foranstaltninger, der
kan virke som et ekstra incitament til at skaffe
sig arbejde. I dag er det jo i mange tilfælde
sådan, at interessen for at skaffe sig et arbejde
måske ikke er tilstrækkelig stor, fordi der ikke
er den fornødne gulerod til at tage et arbejde,
da forskellen på dagpenge og det, man kan tjene, er forholdsvis beskeden.
Derfor håber vi, at et forslag som det foreliggende kan medvirke til, at man vil gøre en ekstra indsats for at komme i beskæftigelse, selv
om et job ikke ligger lige uden for éns egen dør
og ikke nødvendigvis lige er inden for det fag,
man er uddannet til.
Dette er et af de elementer, som vi mener
hører ind under det, jeg under forespørgselsdebatten tidligere på dagen kaldte mobilitetsr
problemet, men jeg kan forstå, at vi skal rette
blikket mod andre end Socialdemokratiet, og
det synes jeg er yderst beklageligt. Det er et
område, hvor vi mener det er vigtigt, at så mange som muligt slutter op her i Folketinget, men
jeg håber ikke, at alt håb er ude. Der er en forhandlingsrunde her i efteråret, og den håber
jeg stadig væk at Socialdemokratiet vil møde
frem til.";Pia Christmas-Møller
285089;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at det er Venstres politik, som kommer til udtryk i det foreliggende lovforslag. Det er aldrig behageligt,
når man skal skære ned, men vi må jo erkende,
at de stærkt stigende overførselsindkomster
udgør et større og større problem, og derfor er
det altså en af de ting, som vi nødvendigvis må
gribe til.
Fra tidligere debatter, fra dagspressen og af
det, vi hørte hr. Ole Vagn Christensen sige her
(Kort bemærkning).
fra talerstolen, forstår vi, at det er en følsom
sag for Socialdemokratiet. Jeg må tilstå, at vi er Ole Vagn Christensen (S):
lidt skuffede over, at man er så totalt afvisenJeg ved ikke, hvordan det kan komme som
de, som tilfældet er. Vi havde håbet, at man - nogen overraskelse for hr. Helge Sander, når
som det også kom til udtryk hos den konserva- han begynder med at sige, at dette er Venstres
tive ordfører - havde fået et forhandlingsfor- politik og det drejer sig om at skære ned på de
løb, hvor vi i det mindste kunne have diskute- svageste, at Socialdemokratiet så helt klart siret forholdene, således at der havde været mu- ger fra over for den holdning. Det har ikke nolighed for at komme frem til et resultat.
get med perspektiv at gøre. Det eneste perMen som jeg måtte forstå den socialdemo- spektiv, der ligger heri, er at gøre de svage endkratiske ordfører, kan jeg lige så godt springe nu svagere og fattigere.
over det afsnit, jeg har noteret til min tale, hvor
jeg ville have sagt, at jeg ikke synes, det hand(Kort bemærkning).
ler om at tale sig fra hinanden i dag, men derHelge";Helge Sander
286647;name_party;":
imod om at lægge op til fortsatte drøftelser,
hvor vi i den sidste ende forhåbentlig i hvert
Hvis hr. Ole Vagn Christensen havde lyttet
fald ud fra vores synspunkt kunne ende med at til sidste del af mit indlæg, ville han ikke have
få en dagpengereform, der virkelig ændrede de kunnet sige det, han sagde her, men jeg vil helhelt fundamentale fejl, som vi jo alle sammen lere vende det om og spørge mere bredt: Er
må erkende findes i dag.
det, der er sagt her, udtryk for, at SocialdemoLovforslagets bestemmelser om en stram- kratiet overhovedet ikke vil tale om en dagpenning af arbejdskravet for at opnå dagpengeret- gereform? De elementer, der her er tale om,
ten og den nedsatte dagpengesats til 80 pet. ef- bliver vi nødt til at komme ind på under den

421

8/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Sander
287515;title_name;"ene eller den anden form. Venstre har nu fremlagt sine synspunkter til forhandling, og det
havde været helt i orden, hvis Socialdemokraterne også havde fremlagt deres synspunkter
til forhandling, men når det er en afvisende
hånd, er det jo lidt vanskeligt. Det er det, der
skuffer mig.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
287844;name_party;":
Hr. Helge Sander ved udmærket, hvad der
blev sagt under åbningsdebatten af hr. Svend
Auken, og hr. Helge Sander ville også vide,
hvad jeg havde sagt tidligere, hvis han havde
hørt efter, nemlig at vi skal gå en anden vej
det var det, jeg præciserede - end den at ramme de svageste og de dårligst stillede. Vi skal
gå den vej, at vi skal se på hele uddannelsesspørgsmålet, for det viser sig jo, at når det er
sådan, at de lavest lønnede må klare sig for så
lidt, så er det, fordi de ikke har den fornødne
uddannelse til at kunne klare sig på arbejdsmarkedet, og derfor skal vi løse strukturproblemet ved at få gang i uddannelserne og beskæftigelsen, det vil sige føre erhvervspolitik
og ikke foretage disse nedskæringer.";Ole Vagn Christensen
288580;name_party;":
Jeg har længe ment, at regeringspartierne er
ude af trit med de arbejdsløses levevilkår, og
det synes jeg man får bekræftet ved at se de
forslag, der foreligger her. Det typiske, når
man bliver arbejdsløs, er, at man mister en
tredjedel af sin indtægt - det er gennemsnittet
- og derfor er det helt hen i vejret at sige, at
man er nødt til at skære ned i arbejdsløshedsdagpengene for at give folk en god grund til at
få sig et arbejde. Det typiske er altså, at man
mister en tredjedel af sin indtægt, når man bliver arbejdsløs, og det er meget. Det er så meget, at vi oplever i massevis af tvangsauktioner
i kølvandet på arbejdsløsheden, og derfor er
det klart, at en gennemførelse af disse regeringsforslag, hvor man sænker dagpengeniveauet yderligere for dem, der har været ledige
i et stykke tid, bare vil medføre yderligere
tvangsauktioner og yderligere sociale ulykker
for de mennesker, der i forvejen har det hårdt
af at være ramt af arbejdsløshed.
Dér er det klart, at vi må afvise de forslag,
regeringen kommer med her, og jeg tror heldigvis, det er sådan, at et flertal af Folketingets

422

partier vil sige nej til dette her, så jeg tror, at
hr. Helge Sander vender sine øjne rundt i salen
forgæves. Jeg tror, at tommelfingeren bliver
vendt ned fra et flertal i løbet af den debat, vi
har her i dag.
Derimod synes jeg godt, at vi kan diskutere
behovet for en dagpengereform i det hele taget. Det mener jeg det er oplagt at vi skal i
gang med at diskutere. Der er behov for mange
forenklinger i det system, vi har. Der er brug
for at reducere de mange blanketter, som arbejdsløse bliver præsenteret for i ét væk. Der
er brug for en omlægning af vores uddannelsestilbudsordning. Vi ser den gerne fremrykket, sådan at man allerede efter tre måneder
får et uddannelsestilbud. Det ved vi godt at vi
ikke kan klare lige nu og her at give alle, men
så kunne vi begynde med de unge og starte
med tre måneder og efterhånden få det udvidet
til også andre grupper.
I forlængelse af den debat, der har været tidligere på dagen her, er jeg meget enig i, at det
UTB-system, vi har i dag, heller ikke er godt
nok. Der er alt for mange situationer, hvor arbejdsløse bare får en uddannelse stanget ud,
som om det var en hyldevare, man tog ned, og
hvor man ikke bekymrer sig nok om, hvorvidt
den uddannelse, man tilbyder, passer til den
lediges forudsætninger og giver mulighed for
et arbejde på et senere tidspunkt.
I den forbindelse synes jeg, det er positivt, at
De Radikale vil gå ind i en øget indsats på
VUS-området, altså voksenuddannelsen. Det
er noget, vi helt klart kan støtte, for det er et
område, hvor vi mener der er behov for at gøre
en øget satsning. Vi mener også, der er brug
for, at amterne får mulighed for at bruge flere
ressourcer på den grundlæggende uddannelse,
sådan at flere kan komme i gang med det, der
kan blive forudsætningen for, at de måske senere kan få en faglig uddannelse. Det er ikke
altid, det er nok at give de korte kurser, som
man gør efter UTB-lovgivningen.
Der er også brug for at se på dagpengesystemet ved at luge ud i nogle af de misbrug, der
findes. F.eks. hjemsendelsesdagpengene ved vi
jo stadig væk misbruges meget, og vi vil gerne
være med til at overveje flere arbejdsgiverbetalte dage.
Vi er såmænd også åbne over for at se på
finansieringen - det at lægge mere over på arbejdsmarkedets parter. Vi synes, det er fornuf-

423

8/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Jes Lunde
292054;title_name;"tigt med en øget arbejdsgiverbetaling. Vi synes
også, det er fornuftigt, at de 800.000, der ikke
er i en a-kasse i dag, kommer til at betale til
systemet.
Det, der er afgørende for os, er selvfølgelig,
at en finansieringsomlægning medfører et system, der er mere solidarisk end det, vi kender
i øjeblikket. Det kan det også godt blive, hvis
vi lader det hvile på nogle bruttoskatteprincipper, så det ikke bliver en kopskat, og hvis vi
afviser forslagene om at lave et differentieret
kontingent i brancherne, sådan at der bliver
størst kontingent i de brancher, der er ramt
hårdest af ledigheden. Det vil vi selvfølgelig ikke gå med til. Og det er også mit indtryk, at
den tanke nu er ved at være død.
Det har været nævnt i debatten, at der skal
nedsættes et udvalg, som skal komme med et
udspil på dette område. Det kan vi godt støtte.
Vi skal jo nok i fællesskab se lidt på kommissoriet for et sådant udvalg, men jeg er sikker på,
at vi godt kan finde ud af noget fornuftigt at
stille op, både når det gælder kommissorium
for og sammensætning af udvalget. Med det
forbehold er vi med på dette forslag.
De konkrete lovforslag, der foreligger her i
dag, kan jeg altså afvise for samtliges vedkommende. Der er for alles vedkommende tale om
helt urimelige forringelser over for mennesker,
der har det svært nok i forvejen.";Jes Lunde
293392;name_party;":
Fremskridtspartiets opfattelse af det foreliggende lovforslag er, at det er små hop på stedet. Det er en regulering af arbejdsformidlingen og arbejdsløshedsforsikringen, så lad os
nu ikke skrue forventningerne for højt op. Jeg
synes, der er god grund til at slå koldt vand i
blodet. Når vi behandler dette forslag, er der
bestemt ingen grund til at køre de store ideologiske kanoner i stilling. Det kommer først, når
vi for alvor skal til at diskutere en dagpengereform i løbet af de kommende måneder.
I den forbindelse vil jeg med det samme sige, at vi synes, det er positivt, at statsministeren har understreget, at de besparelser, der opnås ved en omlægning af dagpengesystemet,
skal reserveres til skattelettelser. Det er meget
vigtigt for Fremskridtspartiet, så vel som det er
vigtigt for de involverede parter, at de offentlige besparelser, der fremkommer ved omlægninger af dagpengesystemet, ledsages af skat-

424

telettelser. På den måde undgås det, at større
private bidrag kommer til at virke som nye
skatter.
Der er to aspekter ved lovforslag nr. L 30,
som jeg indledningsvis vil fremhæve: et etisk
aspekt og et økonomisk aspekt. Det etiske
aspekt er det, at når vi i dag taler om arbejdsløshedsforsikringer, gælder talen selvfølgelig
personer, der har et arbejde, og personer, der
tidligere har haft et arbejde. For begges vedkommende gælder det, at de er tvunget til at
bidrage til arbejdsløshedsforsikringsordninger
over skatten. De er tvunget til at bidrage, fordi
dagpengesystemet i hovedsagen er offentligt finansieret. Faktisk er det sådan i dag, at selv
personer, der end ikke har mulighed for at
modtage dagpenge, også er tvunget til at bidrage over skattebilletten.
Det etiske spørgsmål, der rejser sig i den forbindelse, er, hvorvidt det er moralsk forsvarligt
at tvinge personer til at bidrage til noget, som
de ikke selv kan få gavn af. Det er ikke kun
velstillede, men også dårligt stillede, der over
skattebilletten bidrager til dagpengesystemet
uden at have mulighed for selv at modtage
dagpenge. Er det moralsk forsvarligt? Vi mener det ikke.
I forlængelse af dette vil jeg med det samme
slå fast, at der i det foreliggende lovforslag er
en paragraf, som Fremskridtspartiet har det
lidt vanskeligt med. Det gælder forholdene for
de værnepligtige. Ifølge lovforslaget skal værnepligtige på lige fod med nyuddannede ned
på en dagpengesats, der udgør 66% pet. af den
højeste dagpengesats. Men hov, stop nu lige
engang! Hvad er det nu for noget? Værnepligtige er jo unge, der mod deres vilje er fjernet
fra arbejdsmarkedet. Derefter skal de udføre
arbejde i militæret til en aflønning, der ligger
meget langt under markedsprisen. Mens de aftjener deres værnepligt, bidrager de ligesom alle andre til dagpengesystemet over skatten.
Når værnepligten er overstået, oplever de tidligere værnepligtige ofte, at det er meget vanskeligt at få et arbejde. Skal man så straffe dem,
der i forvejen har lidt et afsavn for nationens
interesse? Det mener vi ikke, men det vil vi
gerne se lidt nærmere på.
Om det økonomiske vil jeg sige, at den bedste økonomiske løsning naturligvis er at privatisere arbejdsløshedsforsikringen fuldt ud, altså at overlade spørgsmålet til arbejdsmarke-

425

8/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Poul Nødgaard
296702;title_name;"dets parter. Forslaget lægger imidlertid ikke op
til en privatisering af arbejdsløshedsforsikringen, men derimod en del reguleringer af det
eksisterende dagpengesystem. En del af disse
reguleringer mener Fremskridtspartiet peger i
den absolut rigtige retning.
Overordnet vil jeg sige, at såfremt skønnene
holder nogenlunde stik, er det absolut positivt,
at forslaget giver mulighed for, at man i 1992
kan spare omkring l mia. kr. og mere i de følgende år. Vi synes, det er rimeligt, at der sker
en opstramning af reglerne vedrørende nyuddannedes tilknytning til arbejdsmarkedet.
Bogligt uddannede bør naturligvis ikke sikres
en særstilling i forhold til andre.
At dagpengesatsen for nyuddannede sættes
ned til 66 pet. af dagpengenes højeste beløb,
synes vi er positivt. Vi er også enige i den vurdering, at denne reduktion vil betyde en større
tilskyndelse til aktivt at søge arbejde.
Vi er ligeledes enige i vurderingen af, at nedsættelse af dagpengesatserne for ledige med
sammenlagt 40 ugers ledighed inden for 65
uger vil betyde et større incitament til at søge
arbejde.
For at runde det hele af vil jeg sige, som jeg
indledningsvis nævnte, at forslaget er nogle
små hop på stedet. Vi vil under udvalgsarbejdet også medvirke positivt og fordomsfrit til en
egentlig dagpengereform, når de forhandlinger
går i gang. Grundelementerne - og det vil jeg
gerne slå fast med syvtommersøm - i en kommende senere dagpengereform skal kunne holde i mindst 10-15 år. Det skylder Folketinget
de mange, der er omfattet af dagpengesystemet. Derfor er det nødvendigt med en opklaringsfase, der i øvrigt blev indledt forleden,
hvor arbejdsministeren på udmærket vis havde
alle Folketingets partier samlet omkring samme bord og endda på samme tid og sted.
I de kommende måneder vil det så vise sig,
om der er politisk mod til afgørende ændringer
i vort dagpengesystem ud over de justeringer,
som dette lovforslag er udtryk for.
Fremskridtspartiet vil deltage konstruktivt i
udvalgsarbejdet, hvor vi vil søge at trække loven i retning af, at statens udgifter minimeres
mest muligt. Tiden er ikke inde til ved første
behandling at trække kanonerne i stilling, det
er sagen for alvorlig til. Så lad os nu komme i
gang med arbejdet - det ser vi frem til.

426";Poul Nødgaard
298955;title_name;"Må jeg gøre opmærksom på, at rødt også her
i Tinget betyder stop.
(Kort bemærkning).";Formanden
299054;name_party;":
Det er spændende, når en repræsentant for
Fremskridtspartiet drager etiske spørgsmål ind
i talen. Og eftersom lovgivning må bygge på
det princip, at vi udformer nogle regler, som
stiller mennesker ind under de samme forpligtelser i fællesskab, som man som enkeltmenneske ud fra en etisk holdning må være forpligtet
til, så må jeg sige, at når hr. Poul Nødgaard
stiller spørgsmålet, om det er etisk forsvarligt
at pålægge nogle mennesker at bidrage til noget, som de ikke selv kan få fordel af, så skal
der, hvis man overhovedet vil drømme om at
have etiske perspektiver med i det politiske arbejde, lyde et klart og tordnende ja.
(Kort bemærkning).";Glønborg
299724;name_party;":
Som hr. Glønborg vil jeg tilføje, at politik jo
også er mennesker. Det kan godt være, det en
gang imellem kan være fristende at sige lynhurtigt: Det lovforslag tager vi, men har hr.
Poul Nødgaard tænkt ordentligt igennem,
hvad konsekvenserne er af at sige: Det tager
vi? Tror hr. Poul Nødgaard virkelig, at en
sænkning med 20 pet. af dagpengesatserne for
de langtidsledige, der søreme har knoklet for
at få job . . .";Nyrup Rasmussen
300154;title_name;Udtrykket søreme accepterer vi ikke.;Formanden
300210;name_party;":
Jeg tager det så tilbage igen, hr. formand altså at en sænkning af levevilkårene for de
langtidsledige - der sandelig har knoklet for at
få job - som vil omfatte 170.000 personer, skaber stærkere motivation for at søge job? Det at
tage 21.000 kr. om året fra en langtidsledig skaber det stærkere motivation for at søge job? Og
kan vi i øvrigt overhovedet være bekendt at behandle de ledige på den måde? Er det en stærkere motivation for et ægtepar, der begge er
ledige, og som kommer ud for et samlet indkomsttab på op i nærheden af 45.000 kr.?

427

8/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Nyrup Rasmussen
300869;title_name;"Skulle vi ikke koncentrere os om at skabe
nogle flere job og skabe nogle flere uddannelsesmuligheder, så man ad den vej kommer i
arbejde? Jeg har aldrig oplevet en eneste international eller national dokumentation for, at
der skulle være den sammenhæng, hr. Poul
Nødgaard her går ind på, og derfor håber jeg,
at kontante oplysninger vil bringe Fremskridtspartiets ordfører på dette felt på lidt andre tanker.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
301315;name_party;":
Jeg skal svare meget kort. Jeg synes, vi skal
tage hele den diskussion, når udvalgsarbejdet
begynder. Men én ting står fast, vil jeg gerne
sige til hr. Nyrup Rasmussen, og det er, at vi
ikke kan blive ved med at køre dagpengesystemet på de nuværende vilkår. Jeg tror, at selv
Socialdemokratiet kan indse, at overførselsindkomsternes størrelse i Danmark, og herunder specielt det bidrag, som staten giver til
a-kassesystemet, simpelt hen skal bringes ned,
og så kan det ikke hjælpe, hvis vi altid siger:
Det kan ikke lade sig gøre at spare dér og heller ikke dér og heller ikke dér. Så vil udgifterne
blive ved med at være de samme, og derfor er
vi nødt til at tage fat stykke for stykke. Nu er
der fremsat et lovforslag, og jeg synes, vi roligt
og fordomsfrit skal møde hinanden under udvalgsarbejdet og prøve at få enderne til at nå
sammen. Det er mit bud på den sag.";Poul Nødgaard
302204;name_party;":
Centrum-Demokraterne må afvise regeringens forslag helt generelt. Vi ønsker ikke at
medvirke til reduktion af dagpengeniveauet
for de langvarigt ledige. Det vil være denne
gruppe, der sidst bliver hentet ud til et job, og
de har allerede måttet nedsætte deres levestandard på et varigt lavere niveau. Skulle man endelig være logisk, måtte en mild beskæring af
de mange, der kun har en kortvarig ledighed,
være mere nærliggende. Men det er ikke et forslag fra CD - det vil jeg gerne understrege.
Stramningen af kravet om 26 uger op til 52
uger vil skabe to nye muligheder for den ledige: enten bistandshjælp, som for samfundet ikke giver den store besparelse og for den enkelte vil føles som et gok nedad, eller det vil vise
sig, at man i kraft af ægtefællens indtægt slet
ikke kan få bistandshjælp - altså fra dagpenge

428

til ingenting. Det giver unægtelig en besparelse, men kan omtrent halvere en families indtægt med ét slag. Det vil CD ikke medvirke til.
Ej heller forslagene om dimittendsatsen, feriedagpenge eller de supplerende dagpenge
finder vi rimelige, og vi må derfor opfordre arbejdsministeren til at få dækket sit budgethul
på anden vis, eventuelt ved at se på bidragene.
Det er ganske vist også uheldigt, men vil forud
for drøftelserne om en arbejdsmarkedspolitisk
reform virke mindre dramatisk og have en
midlertidig karakter.";Bente Juncker
303569;name_party;":
Det Radikale Venstre er tilhænger af en
langsigtet finansieringsreform, og jeg skal i
denne sammenhæng henvise til, hvad fru Marianne Jelved sagde under åbningsdebatten
om de radikale principper for en sådan reform.
Jeg skal yderligere kvittere for statsministerens tilsagn i dag om at arbejde med netop den
langsigtede finansieringsreform. Det er klart,
at vi naturligvis også gerne vil se den i lyset af
de almindelige arbejdsmarkedspolitiske diskussioner og behovet for ændring af strukturen
på arbejdsmarkedet.
Vi siger derfor nej til de kortsigtede besparelser, som er indeholdt i regeringsforslaget,
men jeg vil da også sige, at vi er villige til at
drøfte nogle af disse besparelser, dersom det
ikke lykkes os at få en fast køreplan med et
flertal bag en langsigtet finansieringsreform inden finanslovens vedtagelse.";Lone Dybkjær
304409;name_party;":
Som jeg ganske kort var inde på under behandlingen af det foregående lovforslag, står
alle vi, som vil være økonomisk ansvarlige,
med et problem, fordi den andel af bruttonationalproduktet, der bruges til overførselsindkomster, er stadig stigende. Derfor er jeg naturligvis helt enig med den socialdemokratiske
ordfører, hr. Ole Vagn Christensen, i, at vi ikke
må ramme de svageste, når vi skal til at pille
ved overførselsindkomsterne.
Men jeg synes, man kommer let om ved problemet ved bare at sige, at så er der ingen, der
skal røres ved. Man må prøve at finde ud af,
hvor der er nogle muligheder uden at slå for
hårdt. Dér synes jeg vi må gøre os klart, at vi
har to forskellige systemer: Vi har bistandssystemet, og vi har a-kasse-systemet. A-kasse-sy-

429

8/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Glønborg
305274;title_name;"stemet er beregnet til mennesker, som har haft
en indkomst af en vis størrelse og derfor har
bundet sig til nogle udgifter og har sat sig under nogle forhold, som gør det meget vanskeligt for dem, hvis de pludselig går alvorligt
ned, og derfor skal vi være meget forsigtige,
når vi rører ved de regler.
Men på den anden side må vi gøre os klart,
at vi ikke kan bruge penge to gange, og hvis vi
vil gøre bistandssystemet så godt, at ingen
kommer til at lide nød ved at være henvist til
bistandssystemet - og det går jeg ud fra er en
hensigt, vi kan have på tværs af alle partierne så må vi gøre os klart, at vi må se på reglerne
inden for a-kasse-systemet, og den mest ansvarsbevidste og mest menneskevenlige måde
at tage fat på, når vi skal ind på en eller anden
måde, synes jeg må være at skærpe adgangen
til a-kasse-systemet. Så kan man sige, at det er
godt, men det bliver så lidt sværere at komme
ind i det.
Når det nævnes, at man vil afskaffe de særlige optagelsesregler for bogligt nyuddannede,
må jeg på Kristeligt Folkepartis vegne sige, at
vi kan altså ikke stejle over, at man vil gøre det.
Og jeg synes, at mennesker, som betalt af samfundet har fået en god uddannelse og har kunnet opnå støtte under uddannelsen, må stå vel
rustet, og derfor synes jeg ikke, man kan betegne dem som de svageste. Jeg synes, at det er
rimeligt at sige, at de skal stilles lige med mennesker, som ikke har fået sådan en stor uddannelse, og af hvem man kræver, at de skal have
haft en tilknytning til arbejdsmarkedet, inden
de bliver berettiget til at hænge i a-kasse-systemet. Så det punkt, kan jeg sige, vil vi gerne give
tilslutning til fra Kristeligt Folkepartis side.
Vi vil også gerne være med til at se på reglerne for de værnepligtige ud fra den betragtning,
at det er ikke så slemt at aftjene sin værnepligt
rent økonomisk, som det var i gamle dage.
Skærpelsen af arbejdskravet fra 26 uger til 52
uger ville vi kunne forsvare ud fra den samme
argumentation, som jeg lige har anvendt.
Men naturligvis bliver vi betænkelige ved
nedsættelsen af dagpengesatsen efter sammenlagt 40 ugers ledighed inden for 65 uger. Her
begynder vi at blive betænkelige: rammer vi
her nogle forkerte, vil vi ikke uden videre give
vores tilslutning.
Og ligeså er vi betænkelige ved at skære i de
deltidsforsikredes muligheder. De deltidsfor-

430

sikrede er en gruppe mennesker, som i forvejen har afstået fra at belaste arbejdsmarkedet
fuldt ud, og derfor vil vi gerne være lidt venlige
over for dem.
Forslaget med feriedagpengene skal man ingen problemer få med fra vores side.
(Kort bemærkning).";Glønborg
307875;name_party;":
Jeg forstod ikke rigtig hr. Glønborgs bemærkninger om dem, der er gået i gang med en
uddannelse, det være sig en boglig uddannelse
eller en erhvervsuddannelse, at de ikke kunne
betegnes som en svag gruppe. Set ud fra deres
økonomiske situation har de jo netop gjort det,
at de er gået i gang med den uddannelse i troen
på, at de kunne få et job, og at der også var en
sikring, hvis der ikke var noget job. Hvorfor
skal man så lige pludselig fjerne denne sikring
og dermed skabe endnu større utryghed hos
denne gruppe, som måske endda også er den
gruppe, som er i gang med at stifte familie, og
så er der i hvert fald brug for, at der er en vis
sikkerhed omkring økonomien?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
308583;name_party;":
Jeg håber, at hr. Ole Vagn Christensen har
gjort sig klart, at stramningen her alene drejer
sig om dem, der har fået en boglig uddannelse.
De, der har fået en uddannelse, og som er klart
tilknyttet arbejdsmarkedet, bliver jo ikke ramt
af det, der er foreslået her. Og eftersom man
må sige, at folk, der fået sådan en god og grundig og lang boglig uddannelse, er bedre stillet
end folk, der ingen uddannelse har fået, så må
det være naturligt, at det er her, man først tager
fat, hvis man overhovedet vil tage fat nogen
steder.
Ellers må vi sige: Skal Socialdemokratiets
bemærkninger ved hr. Svend Auken forleden
om, at finansloven skulle være noget, der hang
økonomisk sammen, bare være kønne, tomme
ord, eller vil man virkelig være med til at finde
nogle besparelser nogle steder? Eller skal vi
gøre det, som man gjorde i gamle dage i dette
land, nemlig uansvarligt sige: Når vi ikke kan
finde penge nok til at gøre godt med for alle til
alle de gode formål, som vi har, så går vi ud og
låner dem i udlandet og bliver derved en belastning for de allerdårligst stillede i denne

431
8/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
432";Glønborg
309770;title_name;"verden? De findes nemlig ikke i Danmark, reallønsfremgang, få konkurrencedygtighed på
men andre steder.
arbejdsmarkedet og få folk i arbejde.
Det er heller ikke nogen god idé, når man
(Kort bemærkning).
siger, at man vil reducere med 20 pet. i forbindelse med feriedagpenge. Det vil overhovedet";Glønborg
310089;name_party;":
ikke
give nogen reduktion: det vil kun resulteJeg synes, at hr. Glønborg er inde på noget
re
i,
at de arbejdsløse bliver i Danmark. Der
meget principielt her til sidst, nemlig spørgsbliver
ikke en krone sparet dér.
målet om finansloven.
Så
hvis
man vil noget med dagpengereforJeg vil gerne understrege, at min opfattelse men,
så
trækker
man det hele ud og privatiseog hermed Socialdemokratiets - ikke er, at vi
ikke skal arbejde på at få den nødvendige ba- rer det, og så skal jeg love for, at der vil blive
lance på finansloven. Men vi mener helt klart, penge nok til at få gang i hjulene, så vi kommer
at det på disse områder alene er de svageste, af med arbejdsløsheden på de reelt 100.000,
man rammer. Sådan som jeg læser lovforsla- det handler om. Vi har hørt mange gange i dag,
get, skal de på bistandshjælp, og det er meget at der var 306.000 arbejdsløse, men reelt kun
svært at se, hvad logikken skulle være i det. 100.000, og jeg lover, hr. arbejdsminister, at laDet kan selvfølgelig være, at man siger: Ja- ver man den ændring, så kommer de også i arbejde.
men så er det kommunerne, der må klare de
her udgifter. Men efter de foreliggende aftaler
er der altså også et system, hvorefter man har Arbejdsministeren (Kirkegaard):
ret til at få denne økonomi fra statens side. Så
Jeg har udtalt til en avis, at jeg forudså, at vi,
der er ikke de store besparelser i dette, hr. hvad angår det forslag om efterløn, som vi just
Glønborg, men der er et signal til og en hold- har behandlet, rimelig hurtigt ville kunne finde
ning over for de uddannelsessøgende, som er frem til et resultat, men også, at det nok ville
gået i gang med deres uddannelse, der går ud ligge noget tungere på dagpengeområdet, og
på, at i stedet for at blive respekteret, som man det er der ikke noget mærkeligt i.
er blevet det hidtil, må man affinde sig med, at
Vi ved udmærket godt, at dagpengestof er
man skal på bistandshjælp, hvis ikke der er no- ømt stof for mange medlemmer af Folketinget.
get arbejde.
Det er det vel i øvrigt ikke mindst for Socialdemokratiet, som vel har set det som en del af";Ole Vagn Christensen
312191;name_party;":
deres livsopgave i dansk politik at få skabt et
Det var jo herligt at høre hr. Ole Vagn Chri- forsikringssystem for personer, der bliver ramt
stensens sidste bemærkning om at knytte fi- af arbejdsløshed. Derfor har jeg stor forståelse
nansloven til lovforslag nr. L 30, for det giver for, at man i Socialdemokratiet altid har svært
mig mulighed for at sige, at jeg synes, at lovfor- ved at acceptere ændringer i dagpengesysteslag nr. L 30 er en lappeløsning. Hvis det skul- met. Ikke desto mindre er det min opfattelse,
le være noget, der virkelig battede noget, så at der er et påtrængende behov for ændringer i
man kunne få nogle i arbejde som følge af, at dagpengesystemet. Det er der på finansieringsman sparede penge, så synes jeg, det ville være siden, og det er der også på ydelsessiden.
mere relevant at trække hele dagpengesysteSå kan man selvfølgelig sige, at det bare er
met ud af finansloven. Det ville umiddelbart noget, regeringen går og fantaserer om, men
give en besparelse på 28 mia. kr. Man kunne det er det ikke. Der er adskillige eksperter på
også tage sundhedsområdet på 40 mia. kr. ud, området, som har fortalt om problemerne ved
så havde man 68 mia. kr. Begge områder kun- det danske dagpengesystem, som er ude af trit
ne dækkes af privat forsikring som den gamle med det samfund, som vi har i dag.
sygesikring og i dette tilfælde, lovforslag nr. L
Hovedstrukturen i dagpengesystemet, som
30's område, af en privat forsikring eventuelt vi kender det netop nu, kom vel egentlig til versuppleret med fagforeningernes bidrag fra de- den i KVR-regeringens tid fra 1968 til 1971,
res kolossale milliardformuer. Det er en reduk- altså i en periode, hvor der næsten ingen artion på finansloven på godt og vel 25 pet., og bejdsløshed var i Danmark. I dag er det desdet kan give en virkelig opstramning, så man værre anderledes, og vores erfaring er, at dagkunne hæve den skattefri bundgrænse, give en pengesystemet, som det er skruet sammen i

433

8/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Kirsten Madsen
314265;title_name;"øjeblikket, ikke passer til 1991 med de problemer, vi her står over for.
OECD har givet os nogle råd om dagpengesystemet, de økonomiske vismænd har givet os
råd om dagpengesystemet, det gjorde de bl.a. i
en stor rapport i 1988, og en række uafhængige
økonomer har givet os råd om dagpengesystemet. Hvis man skal opsummere essensen i de
råd, der er givet, går de stort set på tre betænkeligheder ved det danske dagpengesystem:
for det første den lette adgang til at blive berettiget til arbejdsløshedsdagpenge, for det andet
at man kan gå i mange, mange år og være dagpengeberettiget, og for det tredje at der i øvrigt
for betydelige lønmodtagergrupper i det danske samfund er en beskeden forskel mellem
lønnen og den understøttelse, man kan få.
Det er altså ikke noget, jeg står og finder på,
det er synspunkter, der klart er udtrykt af en
række eksperter på området og altså også af så
betydelige organisationer som OECD og vore
egne økonomiske vismænd.
Derfor, når jeg står over for opgaven at skulle finde besparelser på dagpengeområdet, forsøger jeg naturligvis at lytte til de råd, vi har
fået, og det vil sige, at jeg forsøger at anlægge
en arbejdsmarkedspolitisk synsvinkel på de
forslag, som jeg kommer frem med.
Jeg vil gerne nævne tre af emnerne i forslaget, som direkte udspringer af de råd, der er
givet. For det første forslaget om, at de bogligt
uddannede ligesom alle andre grupper i det
danske samfund skal opfylde et arbejdskrav,
for at de kan blive berettigede til arbejdsløshedsdagpenge. Hvorfor skal de egentlig have
en særstilling? Vi har en række forhandlinger i
øjeblikket, som går ud på at udvide antallet af
uddannelsespladser. Det er godt, det er rigtigt,
og det er der behov for, men jeg tror ganske
afgjort, vi bør se det i sammenhæng med, hvordan systemet dagpengemæssigt er skruet sammen, når de er færdige med deres uddannelse.
Det er i øjeblikket for let at gøre sig færdig
med en boglig uddannelse og umiddelbart derefter komme på arbejdsløshedsdagpenge.
Det var problemet med den lette adgang til
systemet. Sådan er det også med det andet hovedelement i forslaget, som jeg vil nævne,
nemlig ændringen af arbejdskravet. 26 ugers
arbejde inden for 3 år er et meget beskedent
krav for at blive dagpengeberettiget, og det er
dér, vi foreslår at gøre adgangen lidt sværere,
så vi kommer fra 26 uger op til 52 uger.

434

Endelig er der det tredje forslag og det, som
har voldt de største vanskeligheder under diskussionen her i dag, forslaget om at nedsætte
dagpengesatsen efter nogle ugers ledighed, efter 40 uger eller ca. 9 måneder. Jamen det har
jo ganske klart sammenhæng med, at vi i Danmark kan køre i så mange år i dagpengesystemet, og at der for betydelige lønmodtagergrupper kun er den beskedne forskel mellem dagpenge og så den løn, man hidtil har fået. Så der
er god sammenhæng i tingene.
Jeg lagde i øvrigt mærke til, at hr. Ole Vagn
Christensen hævdede, at forslaget ville ramme
170.000 mennesker. Jeg har også set dette tal i
dagspressen i dag, og vi har i Arbejdsministeriet udfoldet meget store anstrengelser for, om vi
kunne opstille et regnestykke, der gav facit
170.000. Det er ikke lykkedes indtil dette øjeblik, medmindre vi går ud fra, at man i Socialdemokratiet har misforstået det sådan, at man
i regnestykket også skal tælle de ikkeforsikrede
med. Der er jo ganske mange ikkeforsikrede,
der er arbejdsløse, men de vil ikke blive ramt
af dette forslag, netop fordi de ikke er forsikrede. Det er den eneste forklaring, jeg kan finde
frem til, som kan begrunde et tal på 170.000.
Lad mig så i øvrigt vende mig til de enkelte
ordførere. Hr. Ole Vagn Christensen var ganske negativ, og jeg forstår godt, at det er svært
for Socialdemokratiet. Jeg vil dog bestemt opfordre også Socialdemokratiet til at gå ind i
konstruktive drøftelser om et andet dagpengesystem, om besparelsesforslag, for det er der
altså et skrigende behov for.
Hr. Jes Lunde var ikke glad for spareforslagene, men til gengæld meget positiv over for at
kigge på en egentlig dagpengereform, og med
den invitation, der kom fra statsministeren i
dag, vil der jo blive rig lejlighed til at diskutere
en dagpengereform, herunder også finansieringen af dagpengesystemet. Jeg ser frem til,
at vi får nogle konstruktive drøftelser også med
SF om dette spørgsmål.
Hr. Poul Nødgaard har jeg kun én bemærkning til, det var i relation til spørgsmålet om de
værnepligtige. Jeg mener nu, hr. Poul Nødgaard havde misforstået i hvert fald en del af
indholdet i forslaget, og det vil jeg meget gerne
have lejlighed til at gøre nærmere rede for. Det
er ikke sådan, at vi laver en ordning for de værnepligtige, som er fuldstændig urimelig, på ingen måde.

435

8/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Arbejdsministeren
319034;title_name;"Fru Bente Juneker kom med nogle ret skarpe udtalelser, som jeg naturligvis har lagt mærke til, og havde indvendinger mod en række af
forslagene, bl.a. anlagde hun det synspunkt,
som også CD's talsmand anlagde under åbningsdebatten, nemlig at det var forkert at
sænke satsen, når man havde været i systemet i
nogle måneder: det var måske mere rigtigt at
se på, om man skulle køre på en lavere sats i
starten af perioden. Jeg skal indrømme, at man
kan argumentere for begge synspunkter, men
nok ud fra lidt forskellige synsvinkler.
Det er helt givet, at på baggrund af de tilbagemeldinger, der er kommet her i dag, er jeg
nødt til at udvise fleksibilitet i de kommende
forhandlinger. Og jeg er naturligvis parat til
nærmere at beskrive forskellige forslag, som
man ønsker fra partierne, med henblik på at
opnå et sparemål.
Fru Bente Juncker nævnte eksempelvis, at vi
skulle se på bidragene. Det må være medlemsbidragene, fru Bente Juncker dér har fået øje
på. Ja, det kan vi selvfølgelig godt tage en diskussion om. Jeg mener nu fortsat, at spareforslagene er langt at foretrække. Men der skal
absolut ikke lukkes nogen døre for forhandlingsmuligheder, heller ikke over for CD.
Fru Lone Dybkjær lagde meget stor vægt på
den langsigtede dagpengereform. Jeg er enig i,
at der er et meget stort behov herfor, og det
bliver der altså også lejlighed til at diskutere i
de kommende uger. Som fru Lone Dybkjær
beskrev situationen, skal vi absolut arbejde videre med spareforslagene, idet fru Lone Dybkjær sagde, at selv om der ikke er et tilstrækkelig massivt ønske i Folketinget om seriøst at
diskutere en dagpengereform, er der jo stadig
væk anledning til at kigge på spareforslagene.
Og derfor arbejder vi fortrøstningsfuldt videre.
Dette her bliver svært, det er jeg overhovedet ikke i tvivl om. Men vi sidder her vel også
for at skulle løse sværere opgaver. Vi vil være
fleksible fra regeringens side i forhandlingerne, vi vil være fleksible med hensyn til at overveje andre spareforslag, som måtte komme på
bordet, og vi vil lægge meget stor vægt på, at vi
under alle omstændigheder ender på en massiv aftale, som kan munde ud i en egentlig dagpengereform, for det er selvfølgelig det allermest centrale af det hele. Det er der partier i
Folketinget der lægger stor vægt på, det lægger
vi overordentlig stor vægt på fra regeringens

436

side. Og med de synspunkter, der har været
gjort gældende i løbet af dagen og den første
del af aftenen her, synes der jo at være stor
interesse blandt partierne i Folketinget for at
diskutere den egentlige dagpengereform. Så
det glæder jeg mig til.
Vi fortsætter arbejdet. Vi bliver ufortrødent
ved. Vi skal have sparet nogle penge, vi skal
forhåbentlig finde frem til enighed om principperne i en dagpengereform, så der bliver nok
at tage fat på for medlemmerne af Arbejdsmarkedsudvalget i de kommende uger. Og det vil
sige, at der også vil ligge et betydeligt pres på
Arbejdsministeriet med hensyn til at komme
med et bidrag, der kan indgå i Arbejdsmarkedsudvalgets behandling af de mange forslag.
Men jeg kan forsikre for, at vi også vil lægge
stor energi for dagen for at yde den service
over for udvalget, som man naturligvis har
krav på.";Arbejdsministeren
322238;name_party;":
Vi tager det som noget positivt, at et flertal
har afvist dette forslag, således at vi helt klart
kan konstatere, at nu er bordet rent, og at de
forhandlinger, der skal i gang, kan komme til
at dreje sig om det egentlige, nemlig hvordan
ruster vi os? Hvordan forøger vi indsatsen? Og
hvordan bruger vi de midler, som findes, på en
langt, langt mere konstruktiv måde, således at
vi ikke skal være i den situation, som fru Mimi
Jakobsen tidligere har beskrevet, at folk faktisk
går og venter på, at de falder ned?
Ministeren var inde på, hvordan vi har foretaget vores konsekvensberegninger. Vi har regnet på de tal, som vi har fået forelagt, og ud fra
de 2,6 mia. kr., som ministeren har sat op som
værende den nedskæring, der her er tale om,
når vi frem til et tal på 124.000. Men tager vi så
den forøgelse, der er sket i ledigheden, og indregner det og samtidig konstaterer, at der ikke
er nogen egentlig begrundelse for, at tallet
skulle blive mindre, men tværtimod langt,
langt højere, når vi frem til de 170.000. Og hvis
vi skulle se, hvordan det så ud i dag, hvis dette
lovforslag var blevet gennemført, ville det løbende være ca. 140.000, vi talte om.
Det er altså beregningerne bag vore tal, men
vi kan selvfølgelig se nærmere på dem, hvis det
skulle være interessant. Men det interessante i
denne forbindelse er, at flertallet har konstateret, at dette ikke er måden, hvorpå man lukker
op for perspektivrige forhandlinger.

437

8/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.

Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Så vidt jeg kunne høre på hr. Ole Vagn Christensen, blev tallet på de 170.000 nu væk. Vi
har selvfølgelig regnet ganske meget på det
her, og det første tal, som hr. Ole Vagn Christensen nævnte, var 124.000. Lad os nu være
lidt store i slaget og sige 125.000. Det beror på
en opgørelse af antallet af ledige fra 2. kvartal
1990 til 1. kvartal 1991. Det er rigtigt, at ledigheden er steget siden det tidspunkt, og derfor
er tallet 125.000 givetvis for lavt. Det er vores
skøn, at vi formentlig skal regne med 135.000,
men herfra er der jo også langt til de 170.000.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vagn Christensen
324511;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring a f lov om social
bistand. (Aktivering af 21-24-årige kontanthjælpsmodtagere).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 2/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
325006;name_party;":
Dette forslag er en genfremsættelse af den
del af lovforslag nr. L 15, som i sidste samling
måtte udgå efter forhandlinger mellem regeringen, Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet. Socialdemokratiet mente allerede i januar - dengang vi første gang debatterede forslaget om at give unge bistandsmodtagere mellem 21 og 24 år tilbud om beskæftigelse 30 ti-

438

mer ugentligt i 5 måneder efter maksimalt 12
måneders ledighed - at det var et lidt magert
forslag, og det var baggrunden for, at vi i foråret ønskede forslaget ud af de samlede forhandlinger. Jeg skal ikke gå i dybden med vores kritik, men blot henvise til det, jeg sagde
under behandlingen af lovforslag nr. L 15 i foråret.
Til gengæld er vi i Socialdemokratiet glade
for, at det blev en del af 17. maj-aftalen, at vi
her i efteråret skulle se på en eller anden form
for beskæftigelsesindsats i forhold til de unge i
denne gruppe. Regeringen har valgt at genfremsætte deres forslag. Vi kan ikke støtte lovforslaget, som det ligger, ligesom vi ikke kunne
støtte det i foråret. Men vi vælger at betragte
forslaget som et forhandlingsoplæg i forlængelse af forhandlingerne i foråret, og vi håber,
at det vil lykkes os at finde frem til en fornuftig
løsning for såvel de unge som for resten af
samfundet.";Pernille Forchhammer
326300;name_party;":
Som den socialdemokratiske ordfører var
inde på, blev det i forbindelse med 17. maj-forliget aftalt, at spørgsmålet om aktivering af de
21-24-årige skulle tages op her til efteråret. Det
lovforslag, vi nu har foran os fra socialministeren, skal ses som regeringens udspil til det
kommende forhandlingsforløb.
Vi mener i den konservative folketingsgruppe, at det er afgørende at få udvidet aktiveringsindsatsen til også at omfatte denne gruppe af unge. Allerede nu hører vi jo mange positive resultater i forbindelse med ungdomsydelsesordningen ude fra kommunerne. Det må og
skal forpligte os til at følge succesen op.";Pia Christmas-Møller
326936;name_party;":
Som det allerede er nævnt, er det en aftale,
at man skal se nærmere på dette område her i
efteråret, og vi kan fra Venstres side kun tilslutte os lovforslaget og er selvfølgelig altid tilfredse, når der bliver lagt vægt på aktivering i
stedet for udbetaling af passive ydelser. Så vi
ser frem til de forestående forhandlinger og
håber på et godt resultat.";Helge Sander
327322;name_party;":
Som det allerede er nævnt, er dette en videreførelse af et forslag, som Folketingets partier
udmærket kender. Vi har jo på knap halvandet

439

8/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand";Hanne Thanning Jacobsen
327546;title_name;"år sat denne ordning i gang, først for én årgang, så for to årgange, og nu er der forslag om
at sætte ordningen i gang for yderligere fire årgange.
5-måneders-tilbudet er, som vi i SF har sagt
før, ikke særlig perspektivrigt, og specielt er
det det måske ikke for disse - kunne vi kalde
dem - gamle unge. De har virkelig brug for at
komme i arbejde eller i uddannelse. Det er også grunden til, at vi hele tiden har ønsket, at
tilbudet blev kædet sammen med uddannelse i
hvert fald i resten af den fulde arbejdsuge.
Jeg finder det vigtigt, at vi i det kommende
udvalgsarbejde får talmateriale frem, der viser,
hvordan det er gået med de tre årgange, som vi
faktisk har sat ordningen i gang for. Syv årgange er meget at køre under denne ordning.
Dette- forslag giver mig anledning til at sige,
at Folketinget snarest bør komme i gang med
en diskussion af et ændret syn på selve arbejdsbegrebet. Jeg tror f.eks., at mange socialforvaltninger ikke er bekendt med den passus,
som vi fik med i forliget i foråret 1990 om det
alternative arbejdsbegreb, altså dette at kunne
arbejde i frivillige organisationer, i lokalradioer osv.
Men alt i alt: Jeg har også læst, at ministeren
i den skriftlige fremsættelse siger, at dette er et
oplæg til drøftelser. Dem indgår jeg gerne i.
Overskriften for mig er, som Kommunernes
Landsforening også har sagt: Nye handlemuligheder over hele linjen, og det gælder også
på dette område. Det vil jeg gerne tage med
som en overskrift i de videre drøftelser herom.";Hanne Thannlng Jacobsen
329054;name_party;":
Dette forslag ligner til forveksling det, som
Fremskridtspartiet fremsatte den 30. marts
1982. Da dette forslag i sin tid blev fremsat, røg
der en sønderlemmende kritik igennem folketingssalen. Vi blev bl.a. beskyldt for at have et
menneske- og samfundssyn, der var skræmmende, og nogle mente, at det slet ikke egnede
sig til debat. Vores ordfører, hr. Køpke Christensen, der ikke kan være til stede, har skrevet
en hel side med, hvad de forskellige ordførere
sagde ved den lejlighed. Det skal jeg skåne
Folketinget for, men jeg vil sige, at der var tale
om en sønderlemmende kritik fra alle ordførere, da forslaget i sin tid var til behandling.
Principperne i det forslag, vi her taler om, er
præcis de samme som i 1982. Man ønsker, at

440

der skal udføres et arbejde for kontanthjælpen,
og dette kan Fremskridtspartiet naturligvis
fuldt og helt tilslutte sig. Det kan vi som folketingspolitikere og dermed også arbejdsgivere
her i samfundet kun være interesseret i.
Men når det er sagt, så mener Fremskridtspartiet også, at der er en del minusser i dette
forslag, nemlig at skattetrykket vil stige, og jeg
er endda af den opfattelse, at det er en falsk
forhåbning for de ledige, der ligger i mange af
de ting, som forslaget omfatter. Jeg kender et
eksempel på, at én havde fået et jobtilbud: efter jobtilbudsperioden blev vedkommende sat
ud - en arbejdskraft, der ellers var god, og som
arbejdsgiveren var lykkelig for - for da den
næste skulle ind, måtte den gamle ud. Derfor
må vi nok sige, at vi på nuværende tidspunkt
både kan se plusser og minusser ved det foreliggende forslag.
Fremskridtspartiet vil naturligvis her som i
alle andre sager konstruktivt gå ind i arbejdet i
udvalget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
330792;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge hr. Poul Nødgaard, hvad baggrunden var for, at Fremskridtspartiet to gange stemte imod ungdomsydelsesordningen, når den efter hr. Poul Nødgaards opfattelse er helt i tråd med Fremskridtspartiets politik siden 1982.
Derudover vil jeg sige, at jeg på Socialdemokratiets vegne kan tilslutte mig fru Hanne
Thanning Jacobsens bemærkning om et alternativt arbejdsbegreb og håber, at det finder
plads i forhandlingerne.
Jørgen Kvist Jensen (KRF):
Mennesker kommer med hænder, som de
gerne vil bruge. Vort samfund svarer i alt for
mange tilfælde: Her er en pose penge, brug
dem og vær så venlig ikke at forstyrre os andre! Det er en uværdig behandling af mennesker. Specielt er det trist, når det er unge mennesker med energi og mod på livsudfoldelse,
der bliver mødt med denne mur fra det fællesskab, som de gerne vil bidrage til.
Vi mennesker lever ikke som isolerede øer
uden berøring med hinanden. Alle mennesker
har behov for at være behøvet. Når samfundsfællesskabet i dag signalerer til nogle grupper,
at de ikke behøves, så berøves disse mennesker
deres værdighed.

441

8/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand

442";Pernille Forchhammer
331974;title_name;"Skal jeg samle op, så går Kristeligt FolkeUd over det moralske ansvar, som samfundsfællesskabet har, er det tåbeligt at gøre parti med positivt sind ind i udvalgsarbejdet
flere unge til tabere i kampen om job og ud- for at få et godt initiativ forbedret.
Og til slut beklager jeg, hvis det er imod hudannelse, fordi ingen spørger efter dem. Sporene fra de sidste par årtier skræmmer, og set i sets kutyme, at man bruger lange indlæg på
fremtidens perspektiv vil der om nogle år blive dette tidspunkt.
brug for alle, hvis vi altså forstår at omfordele
det arbejde, der i dag tynger nogle, fordi de har Første næstformand (Henning Rasmussen):
for meget, og andre, fordi de slet ingenting har.
Det er bestemt meget velset, specielt når det
Af det foregående skulle det være fremgået, er første gang, medlemmet har ordet.
at Kristeligt Folkeparti støtter princippet i soFru Lone Dybkjær, som burde have haft orcialministerens aktiveringsforslag, ikke fordi vi det for lidt siden, har ordet.
betragter unge kontanthjælpsmodtagere eller
kontanthjælpsmodtagere i det hele taget som Lone Dybkjær (RV):
nassere eller som værende dovne. Det er altså
Ja, men efter den sidste taler har jeg muligikke misundelsesmotivet, der driver os. Det
hed for til gengæld at forkorte mit indlæg og
motiv, der driver os, er, at vi betragter alle
blot give min tilslutning til det videre udvalgsmennesker - også kontanthjælpsmodtagere som mennesker med et legalt krav på at kunne arbejde.
bidrage til fællesskabet, med et legalt krav på";Jørgen Kvist Jensen
333525;title_name;":
beskæftigelse.
Jeg vil gerne sige tak for den positive modtaOppustede ord i oktober, vil nogle mene om
mine foreløbige ord, når man betænker, at or- gelse, genfremsættelsen af dette lovforslag har
dene er sagt som bemærkninger til dette rela- fået. Det lover godt for det videre udvalgsartivt beskedne, men dog rigtige initiativ. Vel lø- bejde.
Fru Pernille Forchhammer siger, at hun syser dette forslag ikke alle problemer for alle
beskæftigelsesløse hænder, men forslagets sig- nes, at det er lidt for tyndt. Alligevel vil man
nal peger i den rigtige retning, og det får derfor gerne være med til at gå ind i en drøftelse af,
hvad indholdet kan blive.
Kristeligt Folkepartis blå stempel.
Fru Hanne Thanning Jacobsen fra SF siger,
Ligesom samfundsfællesskabet er moralsk
at
fem måneder er for lidt, når det hedder arforpligtet til at finde beskæftigelse, gælder der
også en forpligtelse også til at være kreative i bejde og uddannelse, for at kunne bide sig fast
at finde god og værdifuld beskæftigelse. Må i forhold til arbejdsmarkedet. De fem måneder
jeg nævne de store muligheder, der er inden har baggrund i, at det også nogenlunde skulle
for miljøarbejde og muligheder for at støtte det hænge sammen økonomisk. Det blev også
frivillige børne- og ungdomsarbejde med en nævnt, at man skal have et andet syn på arbejdsbegrebet, og der nævnes her det frivillige
ekstra hånd.
Lad os så se på det mere konkrete i forslaget. arbejde.
Hr. Poul Nødgaard siger, at det ligner FremDet er med glæde og tilfredshed, at vi giver
vores accept til, at unge gives ret til fem måne- skridtspartiets gamle forslag, men alligevel vil
ders aktiviteter, men hvad er disse aktiviteters man meget gerne gå ind i det, selv om det på
indhold? Kristeligt Folkeparti ønsker mere det tidspunkt blev stemt ned. Derfor forstår jeg
perspektiv over en sådan aktiveringsindsats godt, at han siger, at han meget gerne vil gå
end bare, at man som kontanthjælpsmodtager positivt ind i et udvalgsarbejde.
Kristeligt Folkepartis hr. Jørgen Kvist Jener aktiv i fem måneder. Så isoleret må man ikke anskue disse menneskers livssituation og sen giver lovforslaget sin blåstempling og pederes livsvilkår. Vi synes, at 12 måneder er ger yderligere i retning af, at man gerne vil se
lang tid at gå på kontanthjælp, før man har ret på noget, der er kreativt, og peger igen på det
til aktiviteter eller beskæftigelse, for lang tid, frivillige arbejde.
Det vil sige, at der ligger en bred formuleogså selv om 12 måneder forstås som den absolut maksimale periode. Endelig er vi kritiske ring til, hvad vi kan gå i gang med i udvalgsarover for, at aktivitetsperioden kun er på fem bejdet, sådan at vi også kan få aktiveret de
21-24-årige. Det skulle gerne lykkes at få noget
måneder.

443

8/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand";Else Winther Andersen
336344;title_name;"lige så positivt i gang, som det er lykkedes for
de 18-19-årige vedrørende ungdomsydelsen.
Jeg kan oplyse, at vi for nærværende er ved at
få tal hjem fra kommunerne, og de peger i retning af, at det går godt med ungdomsydelsen.
Jeg glæder mig til udvalgsarbejdet og til, at vi
får det her gjort færdig på en fornuftig måde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Soclalmlnlsteren
336818;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal beskæftigelsesindsats. (Deltidsbeskæftigelse).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 2/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
337274;name_party;":
Forslaget, som vi her behandler, hænger
uløseligt sammen med den foregående sag på
dagsordenen, som vi lige har drøftet. Dette forslag er også en genfremsættelse og også en del
af 17. maj-forliget. Ved behandlingen i sidste
samling af forslaget om deltidsbeskæftigelse
havde Socialdemokratiet nogle betænkeligheder. Det har vi stadig. Vi synes ikke, forslaget
er blevet bedre af at blive genfremsat, men vi
har fået nogle meldinger om, at man ønsker at
indgå i et forhandlingsforløb. Socialdemokratiet er til enhver tid åben for at lave nogle forslag, som har perspektiv for de unge, og som
også kan aktivere dem, men ikke på en måde,
som bare kvalificerer dem til bistandshjælp. Vi

444

er meget åbne og positive over for at gå ind i et
forhandlingsforløb, men som lovforslaget foreligger, kan vi ikke gå ind for det.";Lone Møller
338121;name_party;":
Det er jo rigtigt, at dette lovforslag hænger
nøje sammen med det foregående, vi har behandlet. Vi går stærkt ind for både det foregående og dette forslag fra konservativ side, og vi
håber på, at det vil føre til resultater, når vi i
den kommende tid sætter os sammen og forhandler om aktivering af denne gruppe.
Jeg vil opfordre Folketingets partier til meget konstruktivt at gå ind i forhandlingerne.
De unge venter på at få nogle ordentlige tilbud. Det kan ikke være rigtigt, at unge mennesker skal starte voksentilværelsen med adskillige år uden uddannelses- eller beskæftigelsesaktiviteter. Vi har en forpligtelse over for denne gruppe, og jeg håber som sagt, at vi når til et
ordentligt resultat inden alt for lang tid.";Pia Christmas-Møller
338865;name_party;":
Venstre kan til fulde tilslutte sig det indlæg,
der netop blev afgivet af den konservative ordfører, med tyk streg under den forpligtelse,
som vi også føler over for denne gruppe af unge mennesker.";Helge Sander
339093;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Jes Lunde, ikke kan
være til stede, skal jeg bare kort meddele, at vi
ved forrige behandling af dette forslag havde
en række indvendinger. Dem har vi for så vidt
stadig væk. Vi kan acceptere dette forslag på
social indikation, og vi kan jo tale videre i udvalget om, hvad vi lægger i det. Hvis arbejdet
bliver kombineret med uddannelse for de resterende timer, er SF også til at tale med om
dette lovforslag.";Hanne Thanning Jacobsen
339544;name_party;":
Jeg kan med det samme sige, at Fremskridtspartiet er stærk modstander af kommunale beskæftigelsesprojekter. Hvis det stod til Fremskridtspartiet, blev den slags projekter afviklet
snarest, men Folketingets nuværende sammensætning taget i betragtning må vi nok sige, at
det vil være umuligt på nuværende tidspunkt.
Derfor er det næstbedste for Fremskridtspartiet at spare på den slags projekter, og det
ser jo umiddelbart ud til, at der foreligger lidt

445

8/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal beskæftigelsesindsats";Niels Højland
340088;title_name;"besparelse i forslaget. Vi lægger megen vægt
på, at forslaget ikke vil få konsekvenser for
kommunerne, så de skulle få større administration af det, men det lyder lidt for optimistisk,
at en forøgelse af en kapacitet i beskæftigelsesprojekterne på 1.100 deltagere ikke skulle få
konsekvenser for kommunerne og dermed øge
omkostningerne for dem. Hvis det imidlertid
viser sig at være rigtigt, at forslaget ingen administrative konsekvenser vil få, skal vi da ikke
gøre nogen indvendinger på det område.
I øvrigt vil jeg sige, at såfremt det offentlige
virkelig kan spare 10 mio. kr. årligt, så er der
noget positivt ved lovforslaget, og jeg vil understrege, at selv om vi helst så disse projekter
nedlagt, vil Fremskridtspartiet gå positivt ind i
udvalgsarbejdet om det.";Niels Højland
340875;name_party;":
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig lovforslaget.";Lone Dybkjær
340944;name_party;":
Forslaget har en sådan sammenhæng med
det foregående, at Kristeligt Folkeparti må
meddele, at vi indtager samme positive holdning til dette lovforslag som til det foregående.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg skal takke for den rimelig positive holdning, som partierne har indtaget til lovforslaget. Der er nuancer, men modtagelsen her i
dag giver anledning til optimisme med hensyn
til at få et ordentligt, gedigent forlig om de
21-24-årige, og det er der behov for. Vi skylder
dem at række dem en hjælpende hånd i den
vanskelige situation, som mange af dem står i,
og det synes jeg da er en positiv udgang på
denne i øvrigt lange debat om beskæftigelse,
som vi har haft i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Glønborg
341777;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsi-

446

gelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
342023;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Boligudvalget (3/10 91):
Udtræder: Nør Christensen (CD)
Nyt medl.: Svend Aage Jensen (CD)
Det Energipolitiske Udvalg (3/10 91):
Udtræder: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Nyt medl.: Jørgen Kvist Jensen (KRF)
Erhvervsudvalget (3/10 91):
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Nyt medl.: Finn Eriksen (CD)
Forskningsudvalget (3/10 91):
Udtræder: Birgitte Husmark (SF)
Ny stedf.: Jørgen Lenger (SF)
Indfødsretsudvalget (3/10 91):
Udtræder: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Nyt medl.: Jørgen Kvist Jensen (KRF)
Kirkeudvalget (3/10 91):
Udtræder: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Nyt medl.: Jørgen Kvist Jensen (KRF)
Kommunaludvalget (3/10 91):
Udtræder: Birgitte Husmark (SF)
Ny stedf.: Jørgen Lenger (SF)
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Ny stedf.: Finn Eriksen (CD)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (3/10 91):
Udtræder: Nør Christensen (CD)
Ny stedf.: Svend Aage Jensen (CD)
Markedsudvalget (3/10 91):
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Ny stedf.: Finn Eriksen (CD)
Miljø- og Planlægningsudvalget (3/10 91):

447

8/10 91: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
343142;title_name;"Udtræder: Nør Christensen (CD)
Nyt medl.: Svend Aage Jensen (CD)
Retsudvalget (3/10 91):
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Nyt medl.: Finn Eriksen (CD)
Udtræder: Nør Christensen (CD)
Ny stedf.: Svend Aage Jensen (CD)
Udtræder: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Nyt medl.: Jørgen Kvist Jensen (KRF)
Skatteudvalget (3/10 91):
Udtræder: Nør Christensen (CD)
Ny stedf.: Svend Aage Jensen (CD)
Socialudvalget (3/10 91):
Udtræder: Tom Behnke (FP)
Nyt medl.: Køpke Christensen (FP)
Udtræder: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Ny stedf.: Jørgen Kvist Jensen (KRF)
Sundhedsudvalget (3/10 91):
Udtræder: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Nyt medl.: Jørgen Kvist Jensen (KRF)
Trafikudvalget (3/10 91):
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Ny stedf.: Finn Eriksen (CD)
Udtræder: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Nyt medl.: Jørgen Kvist Jensen (KRF)
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (3/10 91):
Udtræder: Nør Christensen (CD)
Nyt medl.: Svend Aage Jensen (CD)
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (3/10 91) :
Udtræder: Birgitte Husmark (SF)
Nyt medl.: Jørgen Lenger (SF)
Forsvarsudvalget (3/10 91):
Udtræder: Helge Adam Møller (KF)
Nyt medl.: Jens Heimburger (KF)
Indfødsretsudvalget (3/10 91):
Udtræder: Helge Adam Møller (KF)
Nyt medl.: Jens Heimburger (KF)
Retsudvalget (3/10 91):
Udtræder: Helge Adam Møller (KF)
Nyt medl.: Jens Heimburger (KF)

448

Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(3/10 91):
Udtræder: Helge Adam Møller (KF)
Nyt medl.: Jens Heimburger (KF)
Udvalget vedrørende Det Civile Beredskab
(3/10 91):
Udtræder: Helge Adam Møller (KF)
Nyt medl.: Jens Heimburger (KF)
Trafikudvalget (3/10 91):
Udtræder: Helge Adam Møller (KF)
Ny stedf.: Jens Heimburger (KF)
Det Udenrigspolitiske Nævn (3/10 91):
Udtræder: Helge Adam Møller (KF)
Ny stedf.: Jens Heimburger (KF)
Markedsudvalget (4/10 91):
Udtræder: Sønderby (V)
Ny stedf.: Erik Larsen (V)
Kommunaludvalget (4/10 91):
Udtræder: Anders Mølgaard (V)
Ny stedf.: Karen From (V)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (4/ I 0 91):
Udtræder: Sønderby (V)
Nyt medl.: Karen From (V)
Sundhedsudvalget (4/10 91):
Udtræder: Erik Larsen (V)
Ny stedf.: Karen From (V)
Forsvarsudvalget (4/10 91):
Udtræder: Sønderby (V)
Nyt medl.: Karen From (V)
Arbejdsmarkedsudvalget (4/10 91):
Udtræder: Sønderby (V)
Ny stedf.: Eva Kjer Hansen (V)
Udenrigsudvalget (4/10 91):
Udtræder: Sønderby (V)
Nyt medl.: Karen From (V)
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(4/10 91):
Udtræder: Sønderby (V)
Nyt medl.: Karen From (V)

449

(29)
8/10 91: Meddelelser fra formanden";Første næstformand
345652;title_name;"Udvalget vedrørende Det Civile Beredskab
(4/10 91):
Udtræder: Sønderby (V)
Nyt medl.: Erik Larsen (V)
Miljø- og Planlægningsudvalget (4/10 91):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Marianne Jelved (RV)
Det Energipolitiske Udvalg (4/10 91):
Udtræder: Henrik Dam Kristensen (S)
Nyt medl.: Martin Glerup (S)
Udtræder: Martin Glerup (S)
Ny stedf.: Henrik Dam Kristensen (S)
Retsudvalget (7/10 91):
Udtræder: Tom Behnke (FP)
Nyt medl.: Steffen Kjærulff-Schmidt (FP)
Erhvervsudvalget (7/10 91):
Udtræder: Erling Olsen (S)
Nyt medl.: Claus Larsen-Jensen (S)

450

Finansudvalget (7/10 91):
Udtræder: Erling Olsen (S)
Nyt medl.: Claus Larsen-Jensen (S)
Forskningsudvalget (7/10 91):
Udtræder: Erling Olsen (S)
Ny stedf.: Claus Larsen-Jensen (S)
Valutaudvalget (7/10 91):
Udtræder: Erling Olsen (S)
Nyt medl.: Claus Larsen-Jensen (S)
Arbejdsmarkedsudvalget (7/10 91):
Udtræder: Lis Noer Holmberg (CD)
Nyt medl.: Mimi Jakobsen (CD)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 9. oktober 1991, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.49";Første næstformand
