split;reason;text;value
0;;"1437

5/11 91: Dagsorden

1438

Af sundhedsministeren (Ester Larsen).

13. møde

8) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om gødning og jordforbedringsmidler m.m.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).";
255;Time;"Meddelelser fra formanden:
Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til fiskeriministeren [om, hvilke oplysninger regeringen kan give om fiskeriets situation og om fremtidsmulighederne bl.a.
i forhold til revisionen af EF's fiskeripolitik].
Af Bjørn Westh (S), Birthe Hansen (SF),
Svend Aage Jensen (CD), Marianne Jelved
(RV) og Lysholm Christensen (KRF).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
11:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1990.
Af Retsudvalget.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Samfundstjeneste m.v.).
Af justitsministeren (Engell).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabsafbrydelse.
Af Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven og fotografiloven. (Vederlagsordning for
uindspillede bånd).
Af Ole Vig Jensen (RV) m.fl.
6) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om patientforsikring.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om det offentlige sundhedsvæsen.";kl. 13.00
1551;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Pia Gjellerup
(S), Baadsgaard (S), Karen Jespersen (S), Lissa
Mathiasen (S), Sonja Mikkelsen (S), Else Marie Mortensen (S), Jørn Pedersen (S), Grete
Schødts (S) og Erik B. Smith (S) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Præcisering
af regler for benyttelse af helårsboliger).
(Lovforslag nr. L 86).
Medlemmer af Folketinget Pelle Voigt (SF),
Pernille Frahm (SF), Gade (SF), Birgitte Husmark (SF), Hanne Thanning Jacobsen (SF),
Gert Petersen (SF) og Jens Thoft (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at standse
indkøbet af et nyt nærluftJorsvarssystem til forsvaret.
(Beslutningsforslag nr. B 14).
Medlemmer af Folketinget Pelle Voigt (SF),
Gade (SF), Birthe Hansen (SF), Hanne Thanning Jacobsen (SF), Gert Petersen (SF), Villy
Søvndal (SF) og Jens Thoft (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om flytningen
af Forsvarets Sergentskole fra Sønderborg til
Odénse.
(Beslutningsforslag nr. B 15).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Tom Behnke (FP), Kirsten Jacobsen (FP)
og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til Jolketingsbeslutning om stop for
yderligere flygtningebevillinger i 1991.
(Beslutningsforslag nr. B 16).

1439

1440

5/11 91: Skriftlig fremsættelse

Skriftlig fremsættelse af forslag:";Henning Rasmussen
3054;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
herved tillade mig at fremsætte:
Forslag tillov om ændring af lov om midlertidig regulering a f boligforholdene. (Præcisering
af regler for benyttelse af helårsboliger).
(Lovforslag nr. L 86).
Idet jeg henviser til lovforslagets tekst og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg herved anmode om Tingets hurtige og velvillige behandling.";Pia Gjellerup
3450;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at standse
indkøbet af et nyt nærluftforsvarssystem til forsvaret.
(Beslutningsforslag nr. B 14).'
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Pelle Voigt
3779;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning omflytningen
af Forsvarets Sergentskole fra Sønderborg til
Odense.
(Beslutningsforslag nr. B 15).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anmoder om Tingets velvillige
behandling.";Pelle Voigt
4103;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
yderligere flygtningebevillinger i 1991.
(Beslutningsforslag nr. B 16).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, som ledsager det, samt ikke
mindst aktstykkets tekst.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 6:

Forespørgsel til fiskeriministeren [om, hvilke
oplysninger regeringen kan give om fiskeriets situation og om fremtidsmulighederne bl.a. i forhold til revisionen af EF's fiskeripolitikJ.
Af Bjørn Westh (S), Birthe Hansen (SF),
Svend Aage Jensen (CD), Marianne Jelved
(RV) og Lysholm Christensen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 29/10 91).";Kim Behnke
4876;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
11:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1990.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 24/10 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
5282;name_party;":
Ombudsmandens beretning er nu forøget
med 237 sider og er kommet helt op på 649
sider. Rent personalemæssigt er der også for
Fremskridtspartiet at se sket en forøgelse i forhold til de tidligere år, og fordeler man sagerne
på ansat personale, har der været ca. 30 sager
pr. ansat pr. år.
Fremskridtspartiet mener ikke, at ombudsmanden skal lave opsøgende arbejde, hvad
han gerne vil, men at han udelukkende skal
koncentrere sig om de sager, som befolkningen
sender til ham.
Sagsbehandlingstider er nærmest et helt kapitel for sig selv, når vi taler om ombudsmanden. I en konkret sag fandt ombudsmanden
det meget beklageligt, at der ikke var foretaget
ekspeditioner i sagen i ca. 9 måneder, mens sagen henlå hos rigspolitichefen. Vi kan altså
konstatere, at ombudsmanden mener, at ca. 9
måneder er for lang en sagsbehandlingstid,
men ser man på ombudsmandens egne sagsbehandlingstider, bliver man mildest talt overrasket. Den ældste af de sager, han behandlede

1441

(91)
5/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om Folketingets Ombudsmands beretning -";Tom Behnke
6346;title_name;"sidste år, havde således en behandlingstid på
ca. 2 år, og den yngste af sagerne, dvs. den hurtigst behandlede, havde en sagsbehandlingstid
hos selveste ombudsmanden på 13 måneder!
I tamilsagen var ombudsmanden igen ude
med riven, selv om han ikke har orden i eget
hus. Vi kan konstatere, at der i tamilsagen var
en kritik af Direktoratet for Udlændinge og Justitsministeriet over behandlingstider på mellem 7 og 16 måneder, og samtidig kan vi konstatere, at i ombudsmandsinstitutionen er man
altså helt oppe på 2 år i sagsbehandlingstid for
en enkelt sag.
I forbindelse med ombudsmandens beretning for 1990 og de sager, det har taget mellem
13 måneder og 2 år at behandle i ombudsmandsinstitutionen, har Fremskridtspartiet
også fundet, at det burde overvejes, om der i
de foreliggende 7 sager er tale om en kvalificeret forsinkelse i ombudsmandsinstitutionen eller almindeligt sløseri. Ombudsmandens undskyldning til Retsudvalget for den lange sagsbehandling af de 7 klagesager vedrørende udlændinges ophold i Danmark er faktisk mere
ukvalificeret end de undskyldninger, der kom
fra Direktoratet for Udlændinge og fra Justitsministeriet for så vidt angår tamilsagen. På
dette sted er det nok værd at erindre to gode
gamle ordsprog. Det ene lyder: »Man skal ikke kaste med sten, når man selv bor i et glashus.« Og det andet lyder: »Man skal feje for
egen dør, før man fejer for andres.«
Det forekommer ligeledes besynderligt, at
ombudsmanden rejser land og rige rundt for at
undervise i inhabilitetsregler i forbindelse med
forvaltningsloven, når han selv er adskillige
måneder om at finde ud af inhabilitet i sit eget
hus. Desuden er reglerne for inhabilitet vedrørende ombudsmanden jo utrolig magre i forhold til de regler, der gælder for andre offentlige forvaltninger.
Da man den 25. februar 1953 førstebehandlede forslaget til lov om Rigsdagens Ombudsmand, udtalte Julius Bomholt følgende, jf. Folketingstidende sp. 2566:
»For en ordning som den her foreslåede vil
meget afhænge af, hvem der vælges til ombudsmand, ja, man kan sige, at ordningen står
og falder med personen. Han skal findes inden
for kredsen af de højest ansete jurister, han
skal i henhold til § 2 have den juridiske uddannelse. Men det er naturligvis den mindste side

1442

af sagen. Spørgsmålet er, hvor meget den pågældende som personlighed rager op over juraen. Her kræves ikke blot en omfattende og
alsidig viden, men ro og klarhed i overblikket,
kendskab til mennesker, evne til kontakt med
mennesker, en fin og fast karakter, som ikke på
noget punkt kan udsættes for berettiget angreb: der kræves et menneske, som rummer i
sig en myndighed, der gør sig gældende uden
ydre virkemidler, et menneske, der tåler den
høje placering uden at rokkes en tomme i sit
væsen. Der kræves først og fremmest en stor og
ægte demokrat: hvor findes han?«
Under samme førstebehandling udtalte Bertel Dahlgaard bl.a., at det drejede sig om »en
mand, til hvis retsindighed og upartiskhed tilliden er så grundmuret, at han har autoritet både over for administrationen, lovgivningsmagten og befolkningen.«
Fremskridtspartiet mener ikke, at denne
upartiskhed er til stede hos den nuværende
ombudsmand, og derfor er tilliden til den nuværende ombudsmand heller ikke til stede, og
det samme gælder den beretning, der er afgivet
for 1990.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets tekst
vedtoges uden afstemning.
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Samfundstjeneste m.v.).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 30/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Tom Behnke
10085;name_party;":
Det er nu 9 år siden, at der på initiativ af den

1443

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Dorte Bennedsen
10229;title_name;"socialdemokratiske regering blev indført forsøg med samfundstjeneste, begyndende i
Nordjylland og København og i 1985 udvidet
til at omfatte hele landet. Hensigten med det
forslag, vi i dag har til behandling, er at gøre
ordningen permanent på baggrund af de gode
erfaringer, man har haft i forsøgsperioden, og
når man erindrer sig, at i 1982 var det nok De
Konservative, som var de mest skeptiske, kan
man jo kun glæde sig over, at partiet har ladet
sig belære af erfaringerne, så det nu er en konservativ minister, der foreslår at gøre ordningen permanent.
Socialdemokratiet kan bakke tanken om at
lovfæste reglerne om samfundstjeneste op, ligesom vi kan tilslutte os, at der ikke skal gennemføres en væsentlig anden praksis end den,
som har udviklet sig i forsøgsperioden, men
selv om Socialdemokratiet principielt er enigt i
hensigten med forslaget, har vi dog en række
enkeltheder, vi gerne vil se nærmere på.
Det første punkt, jeg vil nævne, er spørgsmålet om, hvilken placering samfundstjeneste
skal have i straffesystemet. I forslaget har ministeren valgt at følge Straffelovrådets flertal.
Der kan naturligvis argumenteres for et sådant
synspunkt, men i Socialdemokratiet er vi bekymrede for - således som det også kommer
frem i Straffelovudvalgets mindretalsudtalelse
- at man hermed begiver sig ind på en vej, hvor
samfundstjeneste bliver anvendt til skærpelse
af betingede domme i stedet for at være et alternativ til frihedsstraf. Det er i hvert fald en
udvikling, vi ikke ønsker, og vi vil gerne have
lejlighed til at drøfte det nærmere med ministeren.
Forsøgsordningen forudsatte, at tiltalte gav
samtykke til dom om samfundstjeneste. Det
foreslås nu erstattet af en egnethedsvurdering,
men under udvalgsarbejdet vil vi godt bore lidt
nærmere i, hvad ministeren egentlig forestiller
sig med en egnethedsvurdering. Vi er nemlig af
den opfattelse, at en samfundstjenestedom ikke vil have megen mulighed for at fungere efter
hensigten, hvis ikke den tiltalte er indstillet på
at medvirke, og derfor mener vi heller ikke, at
denne sanktion bør anvendes mod den tiltaltes
udtrykte ønske.
Taletiden tillader ikke, at alle enkeltheder
berøres, og derfor skal jeg blot nævne, at vi også i udvalget gerne vil have lejlighed til at drøfte ministerens negative holdning til den prak-

1444

sis, som er udviklet i Østre Landsret vedrørende voldsforbrydelser og samfundstjeneste.
Som bekendt er en række af de domme, Østre
Landsret har afsagt, blevet skærpet af Højesteret, og på den baggrund finder vi det rigtigt at
give domstolene mulighed for at finde frem til
et rimeligt niveau i disse sager og dermed være
med til at sikre det vigtigste mål, nemlig at afværge eller i hvert fald udskyde især de unges
første møde med en egentlig frihedsstraf. Dermed vil vi også følge rigsadvokatens henstilling - han udtrykte det ganske vist lidt anderledes - om så at sige at spise brød til, inden der
tages politiske initiativer til en skærpelse.
En række punkter i loven, f.eks. at spirituskørsel eller nægtelse af værnepligt skal falde
uden for det område, hvor samfundstjeneste
kan anvendes, er vi enige i, og ligeledes bør der
ikke fastsættes en øvre grænse for, hvornår der
kan idømmes samfundstjeneste.
Men i spørgsmålet om, hvorvidt en ubetinget frihedsstraf skal kunne kombineres med en
betinget dom med samfundstjeneste, må vi erklære vores uenighed med ministeren. Vi vil
bestemt ikke udelukke, at det kan være nødvendigt med en strafdeling, f.eks. når det drejer
sig om på den ene side en tyverisag og på den
anden side en dom for spirituskørsel, men vi
kan ikke acceptere, at der i disse tilfælde kan
idømmes ubetinget frihedsstraf på helt op til 3
måneder og derefter samfundstjeneste. Vi kan i
den forbindelse helt tilslutte os den argumentation, som er kommet til udtryk hos et flertal i
Straffelovrådet, nemlig at hensigten med samfundstjeneste vil blive forpasset efter så lang en
frihedsstraf.
Hvad angår de ændringer, der gemmer sig
under »m.v.«, dvs. ændringer vedrørende industrispionage, tavshedspligt for EF-ansatte,
skibskapring, ligestilling mellem §§ 249 og 241
i straffeloven om uagtsomt manddrab og uagtsom legemsbeskadigelse, kan vi tilslutte os de
forslag, ministeren har fremlagt.
Vi vil gå ind i et positivt udvalgsarbejde,
hvor vi dog gerne vil drøfte en række enkeltheder i lovforslaget.";Dorte Bennedsen
14569;name_party;":
Jeg kan ikke lade væte med at komme med
en enkelt positiv kommentar til den socialdemokratiske ordfører, der indledte med at glæde sig over, at De Konservative havde ladet sig

1445

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Helge Adam Møller
14842;title_name;"belære af erfaringerne fra de sidste 9 år. Det er
også rigtigt, og jeg mindes, at for mere end 20
år siden var der en berømt socialdemokrat, en
statsminister, der sagde: »Man har et standpunkt, til man tager et nyt.« Det blev han voldsomt skoset for dengang, men i virkeligheden
synes jeg, at det var noget af det mest fornuftige, Jens Otto Krag nogen sinde sagde, for det
betød jo, at man lytter til andres argumenter,
og hvis de er gode nok, lader man sig overbevise, og her er jo et eksempel på det.
Vi er enige, kan jeg forstå, i hovedintentionerne i lovforslaget. Formålet med forslaget er
jo, at den forsøgsordning, vi nu har haft i mange år, bliver egentlig lovfæstet, så der kommer
faste rammer for noget, der har vist sig at være
en succes på de fleste områder.
Lad mig sige om det sidste par forslag, at vi
er helt enige i, at kapring af et skib, altså en
terroraktion, skal kunne straffes på samme måde, som hvis der var tale om et luftfartøj, og at
strafferammen her bør hæves til det maksimale, nemlig fængsel på livstid. Terror kan og vil
vi ikke acceptere, og vi må gøre alt, hvad vi
kan, for at fortælle mennesker, der overvejer
den slags ting, at det straffes hårdt. Med hensyn til, at strafferammen for industrispionage
hæves til det dobbelte, synes vi også, det er
godt, rigtigt og hensigtsmæssigt.
Og så tilbage til samfundstjenesten, som jo
trods alt er det vigtigste. Hvor skal den anvendes? Det gør lovforslaget jo meget ud af, og jeg
vil godt komme med nogle enkelte kommentarer forud for den debat, vi siden skal have i
Retsudvalget. For De Konservative er det helt
klart, at i det altovervejende antal tilfælde skal
det være i sager vedrørende berigelseskriminalitet, herunder dokumentfalsk og brugstyverier, den skal anvendes, men ikke ved eksempelvis røveri. Og den skal kun anvendes, hvis gerningsmanden eller -kvinden findes egnet.
Vi er også indforståede med og synes, det er
rigtigt, at loven ikke udelukker, at samfundstjeneste kan komme på tale i andre tilfælde
end ved tyveri, dokumentfalsk osv., men kun
efter en helt individuel bedømmelse. Jeg vil
også godt understrege, at hvis vi taler om sager, som har noget med vold, røveri eller narkoforbrydelser at gøre, giver loven jo mulighed
for, at man kan anvende samfundstjeneste,
men så skal det være helt ekstraordinære undtagelser. Jeg vil godt i den forbindelse nævne,

1446

hvad også den forrige ordfører var inde på, at
specielt Østre Landsret i et antal tilfælde har
ikendt eller idømt samfundstjeneste, men nogle af disse domme er blevet korrigeret af Højesteret, og det er vi meget tilfredse med.
Lad mig nævne et par sager: I et tilfælde,
hvor en mand begik voldtægt mod sin kæreste,
som ønskede at bryde forholdet, finder vi det
fuldstændig uantageligt, at dette kan klares
med samfundstjeneste, og det fandt Højesteret
også. Vi finder også, det er helt urimeligt, at en
18-19-årig, som har begået to væbnede røverier, kun får en betinget dom, og da sagen kom
for ved Højesteret, ønskede den pågældende
enten at få stadfæstet sin betingede dom, alternativt at få den ændret til samfundstjeneste. Vi
er også her særdeles tilfredse med, at det blev
fastslået af Højesteret, at den slags ting hverken kan eller bør klares med samfundstjeneste.
Jeg kunne godt nævne yderligere tilfælde, men
de er opregnet i bemærkningerne.
Vi finder det altså afgørende vigtigt, at i den
slags sager må der ikke være nogen som helst
tvivl om, at det ikke kan klares med et antal
timer, hvor man gør et samfundsnyttigt stykke
arbejde. Det ville være et galt signal at give til
folk, der begår vold eller røveri, at de kan slippe fra det uden at komme i fængsel. Det bør de
ikke kunne efter vores mening.
Til sidst ganske kort: Vedrørende nægtelse
af civil værnepligt er jeg ganske enig med den
socialdemokratiske ordfører. Det må heller ikke være sådan, at hvis man ikke engang vil aftjene sin værnepligt rent civilt uden at komme i
nogen som helst forbindelse med de væbnede
styrker, kan det konverteres til 240 timers samfundstjeneste, altså 1V2 måned, hvor alle andre
unge mænd skal have fra 6 til 12 måneders
egentlig civil eller militær tjeneste. Her er vi
helt enige, som vi for øvrigt også var det på de
fleste andre områder.";Helge Adam Møller
19072;name_party;":
Den væsentligste del af dette lovforslag drejer sig om reglerne i forbindelse med samfundstjeneste, hvorfor jeg primært vil kommentere denne del af forslaget.
Det er en absolut positiv udvikling, samfundet er inde i, når vi kan kombinere kriminalitetsforebyggelse med samfundsøkonomiske
besparelser og samtidig få udført nogle praktiske opgaver, der ellers aldrig ville være blevet

1447

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Inge Dahl-Sørensen
19552;title_name;"udført. Sådanne fornuftshandlinger er befolkningen generelt absolut tilfreds med at vi får
gennemført.
Jeg vil gerne fremføre nogle overordnede
betragtninger i tilknytning til de tre hensyn, jeg
indledte med.
Forebyggelse af kriminalitet står i ethvert
retssamfund øverst på prioritetslisten, og samfundstjeneste i forbindelse med en betinget
straf er et middel hertil. En skærpelse af den
betingede straf, som ellers stod alene førhen,
kan være nyttig for at markere, at en grænse er
overtrådt. Vort samfund er inde i en god udvikling, hvor det bliver markeret, hvad vi kan
acceptere, og hvad vi ikke kan acceptere. De
seneste 20 års frihed til at gøre hvad som helst
uden nogen reaktion fra samfundets side ophører gradvis, og i stedet fastsættes nogle rammer, holdninger og normer, vi alle som samfundsborgere må indordne os under.
Derfor vil samfundstjeneste i denne forbindelse kunne anvendes til at markere alvoren i
en forseelse, der førhen alene medførte en betinget dom. Det skal ikke være for nemt, en
forsyndelse skal ikke kunne passere upåtalt, og
ikke mindst den unge førstegangskriminelle
skal være klar over, at her er en grænse overtrådt, hvilket samfundet ikke kan acceptere.
Dette vil virke meget forebyggende og skal ses
i sammenhæng med, at i hjem og skole erstattes friheden til at gøre alt, hvad man vil, ligeledes gradvis af et opdragelsesprincip med frihed under ansvar inden for visse rammer.
På den anden side markerer samfundstjenesten ligeledes, at en ubetinget straf kan mildnes. Dette hilser vi lige så velkomment, fordi
det muliggør, at specielt de unge slipper for
fængselsopholdet og de skadevirkninger, det
har. Kan vi få et ungt menneske tilbage på den
lige vej uden skader, har vi opnået meget, og
forsøgsordningen har netop vist, at det ofte
lykkes, fordi den unge ikke taber ansigt, men
kan komme tilbage på vejen og blive en almindelig god samfundsborger, hvor alternativet
måske ville have været, at den unge kom ud i
yderligere kriminalitet og efterfølgende hårde
fængselsstraffe.
At den dømte skal acceptere samfundstjenesten, hilser jeg også meget velkomment. Netop
det forhold, at der bliver indgået en aftale, og
at opfyldelsen af denne aftale er et mål, er pædagogisk meget nødvendigt. Derfor er det også

1448

naturligt, at der i loven tages stilling til vilkårsovertrædelser. Man skal være klar over, på
hvilke betingelser man afsoner sin straf, og
muligheden for kombination af samfundstjeneste med såvel betinget som ubetinget straf er
god i den forbindelse.
Samtidig bliver vi nødt til at forholde os til
økonomien. Det er en kendsgerning, at ventetiden på afsoning af frihedsstraf er blevet væsentligt forkortet, og det er kun godt, at de personer, der skal straffes, kan fængsles straks efter domsafsigelsen. For retsvæsenet er det en
billigere ordning som helhed, og dette forhold
er derfor også med til at anbefale yderligere
brug af samfundstjeneste.
Den tredje betragtning, at vi kan få noget
gjort, der ellers ikke var blevet udført, er ligeledes nyttig, og jeg vil opfordre til, at man udviser endnu mere fantasi med hensyn til arten af '
samfundstjeneste. Selvfølgelig skal vi respektere det overordnede hensyn, at samfundstjeneste ikke må erstatte egentlige arbejdspladser,
men mange områder kan komme i betragtning,
gerne områder, der er synlige for borgerne og
landets gæster, så vi er med til at skabe et endnu bedre og smukkere samfund at leve i. Alt i
alt er synergieffekten af disse tre overordnede
hensyn, som jeg her har beskæftiget mig med,
meget positiv.
Imidlertid er der også et par ting, jeg må tage afstand fra. Der er ikke behov for at lovgive
om samfundstjenestens anvendelsesområde,
men det betyder naturligvis ikke, at der kan
idømmes samfundstjeneste for hvad som helst.
Derfor vil jeg gerne pointere, at det kun i ganske få, helt specielle situationer kan accepteres, at volds- og narkotikaforbrydere kan blive
idømt samfundstjeneste. Denne frihed til at
dømme skal forvaltes meget omhyggeligt og
iagttages nøje, og Venstre er enigt i det, der er
anført på side 13 i bemærkningerne: at Østre
Landsrets praksis har været for vidtgående.
Derimod er jeg ikke nervøs for at lempe for
anvendelsen af samfundstjeneste i relation til
forsyndelser mod færdselsloven, herunder spirituskørsel, ligesom det kan forsvares at idømme samfundstjeneste for økonomiske forbrydelser. Det kræver imidlertid, at samfundstjenesten kombineres med en række øvrige disciplinarmidler, herunder bøder og ubetingede
straffe.
Venstre støtter selvsagt det fremsatte lovforslag.

1449

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Inge Dahl-Sørensen
24176;name_party;":
I Socialistisk Folkeparti er vi naturligvis tilfredse med selve den omstændighed, at samfundstjeneste nu indføres som en sanktionsmulighed i straffeloven. Vi har som bekendt
hele tiden været tilhængere af princippet, og
selv om jeg godt hørte den socialdemokratiske
ordfører tage forskud på glæderne, kan jeg heller ikke nære mig for at minde om, at de nuværende regeringspartier gjorde modstand, da
den daværende, socialdemokratiske justitsminister i 1982 var så klog, at han startede denne
forsøgsordning. Nuvel, vi glæder os over, at
man er kommet på bedre tanker: gode ideer
slår jo alligevel igennem i den sidste ende.
Men jeg ser alligevel en hestehov stikke frem
på adskillige punkter i dette forslag, der nu
skal give samfundstjenesten lovhjemmel, for
jeg tror, at vore udgangspunkter stadig er noget forskellige. I Socialistisk Folkeparti har vi
simpelt hen ikke megen fidus til, at fængselsstraf og indespærring har den store forbedrende virkning på menneskene, og det gælder i
ganske særlig grad, når det drejer sig om unge
og om lovovertrædelser, der ikke er af voldsomt alvorlig karakter. Her vil vi meget gerne
indskrænke brugen af indespærring og finde
andre alternative sanktionsmuligheder, men
vel at mærke ikke kun sanktioner i ordets
snævre forstand, men forholdsregler, der også
kan påvirke den pågældende positivt og motivere ham eller hende til fremtidig at afstå fra at
begå lovbrud.
Jeg skal gerne medgive, at det fremgår af bemærkningerne, at det også er hovedtanken bag
meget af det, som man foreslår. Jeg synes bare
ikke, man altid rammer rigtigt, og i hvert fald
bevirker denne holdning, at selv om vi overvejende er positive fra vores side - det kan jeg
godt sige - har vi altså nogle kritiske bemærkninger til forslaget, også fordi vi mener, at det
rummer elementer, som peger i en anden retning end den intention, som ministeren selv
giver udtryk for i bemærkningerne.
For det første tror vi, at det vil være klogt at
skelne klart mellem betinget straf og samfundstjeneste. Der er tilløb til det i lovforslaget, samfundstjenesten har ligesom ved et
kompromis fået sit eget kapitel i straffeloven,
men det kan alligevel meget vel medføre, at der
opstår et begreb i retning af en skærpet betinget straf. Vi kan se af bemærkningerne, at i

1450

Norge er man gået vejen til ende og har gjort
samfundstjeneste til et selvstændigt strafalternativ ved siden af de andre strafformer, og vi
synes, det ville være det rigtigste.
For det andet synes vi af samme grund, at
det er forkert, at der åbnes mulighed for en
prøvetid, der rækker ud over afviklingen af
samfundstjenesten, og som jo netop er typisk
for den betingede straf.
For det tredje er vi modstandere af, at man
rejser mulighed for at koble samfundstjeneste
sammen med frihedsberøvelse på op til 3 måneder. Så risikerer man, som det også siges af
Straffelovrådets flertal, at den resocialiserende
indsats bliver forspildt, og at man ikke opnår
formålet.
Endelig er vi klart uenige med ministeren,
når han nærmest vil udelukke samfundstjeneste som sanktion, når der er tale om røveri,
vold, narkokriminalitet, hærværk osv., hvilket
andre ordførere jo også var glade for. Det er i
strid med al hidtidig praksis. Det er faktisk sådan, at i forsøgsperioden er over 20 pct. af de
samfundstjenestedomme, der er afsagt, faldet i
sager af disse kategorier: det fremgår af bemærkningerne. Og netop her skal vi huske på,
at det drejer sig om lovovertrædelser, som alligevel ikke ville medføre højere straf end op til
1 års ubetinget fængsel. Jeg er overbevist om,
at her kan samfundstjeneste have en langt mere pædagogisk virkning end indespærring, især
på de unge, og det synes jeg da er et meget
vigtigt formål.
Og jeg er ikke imponeret af Højesteret. Jeg
mener ikke, Højesteret er lovgiver i dette land:
det er Folketinget, der bestemmer lovgivningen. Når man nævner, som det er sket her, at
Højesteret omgjorde en landsretsdom, hvor
man kun havde givet samfundstjeneste - herregud, kun samfundstjeneste for voldtægt! - så
skal det altså føjes til, at Højesteret kun gav 1/2
års ubetinget fængselsstraf, altså kun 6 måneder. Mere var det ikke, og det er en helt usædvanlig lav straf for voldtægt. Jeg kender ikke
de nærmere omstændigheder, men det må have været dem, der bevirkede, at landsretten
valgte at idømme samfundstjeneste.
Jeg skal tilføje, at hvad angår de øvrige ændringsforslag til straffeloven, kan vi stort set
støtte dem, dog undtagen den nye affattelse af
§ 183 a. Naturligvis bør skibskapring sidestilles med flykapring, men vi mener, at man bør

1451

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Gert Petersen
28809;title_name;"fastholde strafferammen på maksimum tolv år,
af den grund, at vi principielt er imod livstidsstraf.
Endvidere har jeg mine tvivl om, hvorvidt
strafferammen for industrispionage skal
fordobles netop nu, men det er jeg villig til at
diskutere i udvalget: der kan fremføres argumenter for det.";Gert Petersen
29115;name_party;":
Da jeg læste lovforslaget, studsede jeg lidt
over, om fjernelsen af ordet »borgerlig« i straffelovens titel skyldes, at vi har en borgerlig regering, og at man ikke ønskede, at det kun
skulle være en straffelov for de borgerlige.
Men når man læser videre, opdager man jo, at
det har en helt fornuftig betydning, fordi det er
således, at man vil ændre, sådan at straffeloven
også er gældende for militære forhold.
Det finder vi er helt i orden, men vi kan godt
undre os lidt over, at ministeren ikke ved samme lejlighed får ophævet § 1 i den militære
straffelov, for det havde jo været mere betryggende, om de forskellige lovgivninger hele tiden var afpasset hinanden.
Samfundstjeneste kan vi godkende, som det
er fremlagt her, når vi står over for valget mellem at sende folk i fængsel og dermed have udgifterne til det eller at sende dem på samfundstjeneste, hvor vi dog får lidt ud af deres indsats. Det er imidlertid et valg imellem to onder.
Hvorfor skal det komme hele samfundet til gode, at hr. Jensen har stjålet for et par hundrede
kroner nede hos købmanden?
I det hele taget kan man spørge, hvorfor det
offentlige skal blande sig i den sag, som er et
anliggende mellem to private personer. Selvfølgelig kan det offentlige være med til at afgøre sagen, men skal det herefter ikke være muligt, at gerningsmanden bøder sin straf direkte
til offeret? Det mener jeg ville være den rigtige
måde at gøre det på.
Havde det ikke været langt bedre, om man,
specielt i berigelseskriminalitetssagerne, havde
lavet en ordning, så gerningsmanden skulle aftjene et vist antal timer hos den bestjålne, sat i
forhold til berigelsens størrelse? På den måde
får gerningsmanden en straf, offeret får en reel
erstatning for sit tab, og de kan begge få et
bedre forhold til hinanden. Den præventive
virkning vil givet være bedre, for slet ikke at
tale om den store effekt af resocialisering.

1452

Det skal naturligvis være muligt for offeret
at betakke sig for at få en forbryder ind i sit
hjem eller i sin forretning. Men jeg synes, det
skulle være en mulighed, der skulle stå åben.
Som nævnt ser vi det som en bedre løsning,
at de kriminelle laver et stykke arbejde frem
for blot at sidde og være dyre i vores fængsler,
når vi taler om berigelseskriminaliteten, men vi
kan ikke godkende, at man kan komme på
samfundstjeneste, hvis man har udøvet vold
hverken af den ene eller den anden art. Det er
så grov en krænkelse af et andet individ, at det
under ingen omstændigheder skal kunne give
samfundstjeneste. Der er ingen tvivl om, at det
skal medføre en hårdere sanktion.
Vi er også lidt imod den tendens, der har udviklet sig, når man beskæftiger sig med samfundstjeneste. Det er, som om mange af de job,
man bliver sat til, er hobbypræget beskæftigelse: man kan f.eks. få lov til at sidde på en lokalradio og sysle lidt med nogle bånd, eller
man kan lave mange andre hyggelige ting.
Spørgsmålet er, om det er en belønning, vi skal
give den kriminelle, eller det er en straf. Det er
vores overbevisning, at der skal være tale om
straf, så noget andet produktivt arbejde havde
været langt bedre og er langt at foretrække.
Med hensyn til udvidelse af tavshedspligten
så den også kan gælde for EF-anliggender, vil
vi godt have lov til at undersøge lidt nærmere,
hvad det er for sager, og hvem der skal være
omfattet af reglerne, men indtil videre ser vi
rimelig positivt også på det.
Med hensyn til udvidelse af § 183 og 183 a
kan vi ligeledes tilslutte os, at det skal blive
lige så kriminelt at kapre et skib som at kapre
et fly, og at man skærper deliktet.
En udvidelse af strafferammen for uagtsomt
manddrab er ligeledes helt i orden for os. Det
er trods alt stadig dommerne, der skal dømme,
og det er helt fint, at de får en større margen at
arbejde inden for.
Alt i alt kan vi tilsige forslaget en god udvalgsbehandling, selv om vi gerne havde set en
udvikling i retning af mere hensyn til offeret
end til den kriminelle.
Sluttelig vil jeg tillade mig at udtrykke en vis
skuffelse over, at ministeren ikke med det samme, når vi alligevel diskuterer straffeloven, fik
udvidet strafferammerne for voldskriminalitet.
Der er ingen tvivl om, at det er en kriminalitetsart, der er i stadig stigning, og det er nød-

1453

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Tom Behnke
33409;title_name;"vendigt for dommerne at have adgang til at udmåle større straffe, hvis vi skal have stoppet
den meningsløse vold. Det var egentlig også
mit indtryk efter at have læst adskillige udtalelser fra justitsministeren i landets aviser sommeren over, at justitsministeren var enig i det.";Tom Behnke
33707;name_party;":
Da tidligere ordførere allerede har kommenteret lovforslaget, vil jeg ikke endnu en gang
beskrive, hvad lovforslagets hovedformål er.
Jeg vil blot sige, at vi i CD er meget glade for,
at ministeren er kommet med dette lovforslag.
Vi mener også, at lovforslaget er af en sådan
størrelse, at en nærmere drøftelse i udvalget er
det, vi har behov for, og dér har vi også nogle
spørgsmål til nærmere opklaring.
Jeg vil slutte med at sige, at vi vil gå positivt
ind i udvalgsbehandlingen, og vi ser også positivt på lovforslaget.";Sonja Albrink
34259;name_party;":
Efter radikal opfattelse er det et aldeles udmærket lovforslag, justitsministeren har fremsat. Det bygger jo på Straffelovrådets betænkning og giver altså nu i et nyt kapitel i straffeloven samfundstjeneste sine særlige regler, adskilt fra øvrige regler om betingede domme.
Dette lovforslag bygger på en forsøgsordning, tidligere iværksat - jeg vil sige heldigvis
iværksat - og dengang meget omstridt. Det viser jo endnu en gang, at forsøgsordninger er en
meget brugbar metode: det er det i disse sammenhænge, også på andre samfundsområder,
at man gennemprøver nye ideer og høster nogle erfaringer, før man skrider til den egentlige
lovfæstelse, hvis forsøgene falder heldigt ud.
Forsøgene med samfundstjeneste er jo faldet
heldigt ud, og derfor hilser vi lovforslaget velkommen.
Der er en lang række vigtige enkeltheder i
lovforslaget, som jeg ikke ønsker at trække
frem her ved første behandling. Udvalget må
drøfte forslaget nøje igennem, og der er en
lang række spørgsmål, som fortjener at blive
uddybet.
Jeg skal slutte med at tilsige lovforslaget
som helhed Det Radikale Venstres støtte.";Niels Helveg Petersen
35384;name_party;":
Jeg skal straks slå fast, at Kristeligt Folkeparti kan støtte forslaget, men jeg synes, at de-

1454

batten her og den debat, der er gået forud, vil
bevirke, at vi under udvalgsbehandlingen vil
komme ind på mange emner.
Det er rigtigt, som andre ordførere har været
inde på, at det er, som om strafferammerne for
de forskellige forbrydelser ikke svarer til holdningen i befolkningen. Vi har jo generelt straffet berigelsesforbrydelser hårdere, end man
har straffet de forbrydelser, der gik ud over andre mennesker, f.eks. vold.
Når et menneske har begået en eller anden
lovovertrædelse, er det vigtigt, at det får en
konsekvens, og det gælder, hvad enten man er
ung, eller man er ældre. Den konsekvens behøver ikke at være en fængselsstraf, men det skal
have en konsekvens. Jeg tror, at det, at man
bare giver tiltalefrafald gang på gang, gør, at
mange ikke forstår alvoren bag det.
Derfor ser Kristeligt Folkeparti gerne, at
man fremover satser meget mere på, at kriminelle handlinger får en konsekvens for gerningsmanden, og det kan jo så i mange tilfælde
være samfundstjeneste givet på nogle vilkår,
men det er uhyre vigtigt, at de givne vilkår
overholdes. Man har haft nogle aftaler med sociale myndigheder, men det har vist sig, at de
overhovedet ikke er fulgt op til skade for én
part, nemlig den unge. Så vi håber, at man vil
følge det op, og hvis man ikke overholder betingelserne, er det klart, at så må en anden straf
træde i stedet for.
Man kan diskutere, hvilke forbrydelser og
lovovertrædelser der skal give samfundstjeneste. Jeg tror nok, mange er enige i, at der er
visse alvorlige forbrydelser, som ikke kan gøre
det, men vi skal passe lidt på ordvalget, for ordet vold - eller et andet ord - kan dække over
vidt forskellige ting fra en lille ting til en stor,
alvorlig ting, og derfor kan man ikke bare sige,
at en forbrydelse ikke kan give samfundstjeneste, det må være handlingens art, der afgør det,
og dér må dommerne jo absolut være de bedste til at træffe afgørelse.
Derfor kan det godt være rigtigt, at der står i
loven, at der er en mulighed for undtagelse som absolut er en undtagelse - i tilfælde, hvor
man nok må bruge ordet vold, men hvor der er
så mange formildende omstændigheder, også
personens hele psyke, at man kan sige, at her
vil samfundstjeneste være en nødvendighed.
Når det gælder strafferammer, ser Kristeligt
Folkeparti gerne, at vi får udvidet strafferam-

1455

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Inger Stilling Pedersen
37887;title_name;"merne. Jeg har sagt det utallige gange, både
her og andre steder, at vi bør have en kategori,
der ligger imellem overlagt mord og uagtsomt
manddrab - og det gælder f.eks. spritdrab. Ingen får mig til at sige, at det er uoverlagt at tage
sin bil, hvis man har en høj promille, og sætte
sig bag rattet: det svarer til, at man går med et
ladt gevær og håber på ikke at ramme nogen.
Derfor bør vi have nogle strafferammer, der er
høje nok - hvordan vi får dommerne til at udnytte dem, er en anden sag.
Et andet problem, jeg vil nævne, har med
militæret at gøre, og det gælder Jehovas Vidners unge. Vi er nogle, som synes, at det er lidt
betænkeligt, at man skal sættes i fængsel for
sin tros skyld. Jeg ved godt, at problemet ligger
i, at det er umådelig svært at afgrænse, om det
er noget, man siger man er, for at slippe billigere, eller det virkelig er et trosspørgsmål, så bl.a.
udenlandske organisationer vil sige, at her
overtræder vi faktisk menneskerettighederne.
Jeg kunne godt tænke mig, at vi i udvalget får
en drøftelse af, om det er muligt på en eller
anden måde at tilgodese, skal vi sige de ægte
nægtere, for hvem det virkelig gælder tro og
livssyn.
I øvrigt er Kristeligt Folkeparti parat til at
gå ind i udvalgsarbejdet og forhåbentlig få en
god lov ud af dette lovforslag.";Inger Stilling Pedersen
39200;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ordførerne for alle partier, som har givet tilslutning
til forslaget. Det synes jeg er meget positivt, og
det er et godt udgangspunkt for de drøftelser,
som nu skal føres i Folketingets Retsudvalg.
Det kan også skabe en forventning om, at
indførelsen af samfundstjeneste som en ny,
selvstændig sanktion i straffeloven kommer til
at hvile på et bredt politisk grundlag. Det mener jeg er et godt udgangspunkt, når ordningen
nu skal fungere på permanent vis.
Samfundstjeneste skal jo, sådan som det også fremgår af forslaget, som hidtil være et alternativ til en ubetinget frihedsstraf, men jeg mener også, det er vigtigt, at vi ikke udelukker
domstolene fra at benytte samfundstjeneste i
de situationer, hvor en almindelig betinget
dom ikke findes tilstrækkelig.
Jeg synes, man kan sige - og det har jo også
de fleste af ordførerne været inde på - at den
forsøgsordning, der har været gennemført over

1456

en ganske lang årrække, har været vellykket,
og derfor er det også tilfredsstillende, at vi nu i
straffeloven kan markere sanktionens særlige
stilling som en form for betinget dom, der i
kraft af arbejdsforpligtelsen adskiller sig fra
andre betingede domme.
Lovforslaget bygger jo på den praksis, der
har udviklet sig under forsøgsordningen, og
der tilsigtes, som det også fremgår af bemærkningerne, ikke gennemført en væsentlig ændret
praksis. Man kan sige, at hidtidig praksis stort
set har fulgt de intentioner bag forsøgsordningen, som blev lagt frem, og at fremtidig praksis
i høj grad kan bygge på den seneste domspraksis fra Højesteret, som jeg mener er et værdifuldt bidrag, nu hvor ordningen skal gøres permanent.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at det spørgsmål,
der har ligget mig mest på sinde i forbindelse
med en lovfæstelse af samfundstjeneste, er at
få præciseret sanktionens anvendelsesområde,
et spørgsmål, som en række af ordførerne har
været inde på. Det er regeringens helt klare opfattelse, at den praksis, der har dannet sig under den lange forsøgsperiode, hvorefter samfundstjenestens absolutte kerneområde er berigelseskriminalitet, bør fortsættes.
Det vil også sige, som både hr. Helge Adam
Møller og fru Inge Dahl-Sørensen var inde på,
at brug af samfundstjeneste ved de grovere kriminalitetstyper, altså vold, røveri, en række
seksualforbrydelser og narkotikasager, kun
undtagelsesvis bør finde sted og kun efter en
nøje individuel vurdering, hvilket også er helt i
tråd med den kurs, som Højesteret har lagt, efter at Straffelovrådet afgav sin betænkning i
maj måned i. fjor om samfundstjeneste.
Højesterets seneste praksis er gengivet på side 13 i lovforslaget, og heraf fremgår det bl.a.,
at f.eks. meningsløs gadevold ikke skal kunne
udløse samfundstjeneste, men at det i stedet
koster en ubetinget fængselsstraf.
Jeg mener, at det er væsentligt, at vi fastholder de retningslinjer, der nu er lagt i Højesterets praksis, som vejledning for fremtidige sager. Jeg har i virkeligheden svært ved at se, at
der skulle være nogen tungtvejende argumenter, der taler for at ændre på det, og jeg tror, at
det er en vigtig forudsætning for, at der er den
forståelse for og opbakning til ordningen, som
jo også er vigtig.

1457

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Engell
42484;title_name;"Fru Dorte Bennedsen var inde på flere
spørgsmål, og nogle af dem vil jeg vente med,
til vi tager hul på udvalgsarbejdet. De hører
naturligt til i den sammenhæng, men der var to
spørgsmål, som jeg godt vil knytte en kommentar til allerede nu, nemlig dels spørgsmålet
om samfundstjenestens indplacering på sanktionsskalaen og dels spørgsmålet om samtykket.
Efter § 62 i lovforslaget kan retten, såfremt
en almindelig betinget dom ikke findes tilstrækkelig, afsige betinget dom med vilkår om
samfundstjeneste, hvis tiltalte findes egnet hertil. Man kan sige, at lovforslaget fastholder
som forsøgsordning samfundstjenestens tilknytning til den betingede dom, og dom til
samfundstjeneste vil derfor også finde sin
plads på straffeskalaen mellem den betingede
dom, eventuelt med tilsyn eller med andre særlige vilkår efter straffelovens bestemmelser, og
den ubetingede frihedsstraf.
Samfundstjenestens område er derfor, som
det foreslås i § 62, de tilfælde, hvor en almindelig betinget dom ikke findes tilstrækkelig.
Som tilfældet er i dag, må det være domstolenes opgave at vurdere de enkelte tilfælde og
træffe valget mellem betinget dom, dom til
samfundstjeneste eller en ubetinget frihedsstraf.
Det andet spørgsmål om samtykke har også
været behandlet, som fru Dorte Bennedsen var
inde på, i Straffelovrådets arbejde. Man har jo
i forbindelse med rådets undersøgelser også
været inde på, om sanktionen samfundstjeneste er forenelig med internationale konventioner, der behandler arbejde som en menneskeret og sætter grænser for tvang til arbejde.
Den undersøgelse, man har foretaget, er
mundet ud i en konklusion om, at internationale forpligtelser, og herunder navnlig Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention,
ikke nødvendiggør et krav om samtykke til
samfundstjeneste, sådan som ordningen foreslås gennemført i Danmark.
Som det også fremgår af betænkningen, delte Straffelovrådet sig jo i to, et flertal på fem og
et mindretal på to, med hensyn til spørgsmålet,
om et samtykkekrav burde lovfæstes. Justitsministeriet har, som det fremgår af lovforslaget, tiltrådt, at vi ikke ønskede et sådant krav
lovfæstet.

1458

I lovforslaget er det fastsat, at tiltalte skal
anses for egnet til samfundstjeneste. Jeg har
fundet, at det principielt ville være uheldigt,
om fastsættelse af en bestemt sanktion skulle
bero på et lovmæssigt krav om tiltaltes samtykke: det ville være et samtykkekrav, som ikke
kendes i dansk ret i forbindelse med fastsættelse af vilkår i andre betingede domme eller ved
fastsættelse af ubetingede sanktioner.
Det, der til gengæld ville være naturligt, ville
være, at den tiltalte i forbindelse med den personundersøgelse, som kriminalforsorgen jo foretager, får lejlighed til at tilkendegive sin mening om en eventuel dom til samfundstjeneste,
og at tiltaltes holdning indgår i den samlede
vurdering, som personundersøgelsen er et udtryk for.
På den anden side er det næppe ønskeligt, at
en negativ holdning til samfundstjeneste uafviseligt skulle føre til den konklusion, at den tiltalte er uegnet til samfundstjeneste. Ved at
man indsætter egnethedskravet i selve lovteksten, fremhæves det jo, at vurderingen af tiltaltes egnethed til samfundstjeneste skal foretages af retten, og heri ligger også, at det ville
være naturligt, at retten ved domsforhandlingen får klarlagt tiltaltes holdning til at udføre
ulønnet samfundstjeneste. Det vil altså være
med i den forbindelse, og det vil naturligvis
være en afgørende forudsætning for dom til
samfundstjeneste, at den tiltalte er indforstået
hermed, fordi dommen ellers ikke kan gennemføres i praksis, som fru Dorte Bennedsen
også var inde på.
Derfor må jeg sige, at det ikke efter min opfattelse kan tillægges særlig betydning, at samtykkekravet er angivet i den folketingsbeslutning, som giver tilslutning til forsøgsordningen. Det er jo netop hensigten med en forsøgsordning, som hr. Niels Helveg Petersen helt
rigtigt pegede på i sit indlæg, at man bruger
den.til at få afklaret, om der er en række forudsætninger, som bør tilvejebringes i et lovforslag, eller om der er ting fra forsøgsordningen,
om hvilke man siger: Dem føler vi ikke at vi vil
bringe med ind i en permanent lovfastsættelse
af en ordning.
Ud over det principielle synspunkt, hvorefter der i dansk ret, som jeg sagde, i almindelighed hverken i loven eller i praksis opstilles
krav, der vedrører den tiltaltes holdning, kan
det i høj grad også anføres, at spørgsmålet om

1459

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Justitsministeren
46995;title_name;"eventuelt at lovfæste samtykkekravet måske
nok er lidt af en strid om ord, idet en forudsætning om samtykke almindeligvis kan udledes
af reglen om, at tiltalte skal findes egnet til
samfundstjeneste. I den sammenhæng vil det
naturligt blive aktuelt.
Men ellers var jeg glad for fru Dorte Bennedsens bemærkninger med tilslutning til forslaget.
Hr. Gert Petersen havde nogle betragtninger
om, at SF ikke havde tillid til fængsling som
sanktionsmiddel. Her er der nok en grundlæggende forskellig opfattelse mellem Socialistisk
Folkeparti og regeringen. I øvrigt er det jo heller ikke det, lovforslaget drejer sig om, men om
samfundstjeneste.
Hr. Gert Petersen var også inde på spørgsmålet om præciseringen af samfundstjenesten
som en selvstændig sanktion. Det mener jeg
ligger klart i forslaget, så meget desto mere
som det jo får et selvstændigt kapitel i loven.
Spørgsmålet om afgrænsningen af anvendelsesområdet - altså hvilke typer af kriminalitet
der kan være tale om - har jeg kommenteret.
Jeg tror, at det er vigtigt, at vi ikke låser os
fuldstændig fast på anvendelsesområder, men
til gengæld er det også vigtigt, at loven indeholder sådanne præciseringer, at den er anvendelig for domstolenes praksis.
Hr. Gert Petersen gjorde også en bemærkning om de andre elementer i lovforslaget, herunder det om industrispionage. Jeg tror, at når
hr. Gert Petersen får studeret bemærkningerne
og jeg også får lejlighed til til udvalget at oversende noget af det materiale, som har været
baggrunden for, at det forslag er medtaget, må
vi kunne enes herom.
Det, det drejer sig om, hvis jeg skal sige det
meget firkantet, er, at vi her lægger en strafferamme for tyveri af oplysninger, af knowhow,
af viden, af informationer, som jo i dag er et
vigtigt grundlag for en stor del af vore virksomheder. Vi ligestiller det med de straffebestemmelser, der gælder, hvis man stjæler penge eller ejendele eller tilsvarende. Jeg mener, at
det er en rigtig ligestilling, så meget desto mere
som industrispionage for en del virksomheder
vitterlig er et problem.
Hr. Tom Behnke stillede også en række
spørgsmål, som jeg mener egner sig til udvalgsbehandling. Jeg er glad for, at Fremskridtspartiet som hovedregel kan støtte forslaget.

1460

Hr. Tom Behnke udtrykte nogen skuffelse
over, at der ikke i forslaget var indeholdt bestemmelser om stramninger vedrørende voldskriminalitet, og dér vil jeg så blot sige til hr.
Tom Behnke - det har ikke noget med forslaget her at gøre, men er til hr. Tom Behnkes
information - at vi netop har bedt Rigsadvokaten om at igangsætte et studium for at se på, i
hvilket omfang man i en række konkrete sager
har fulgt op på den lovændring, der blev vedtaget i Folketinget for nogle år siden, og som
først nu er ved at slå igennem i domspraksis.
Når den undersøgelse er afsluttet, vil jeg tage
en drøftelse med Folketinget.
Også en tak til hr. Niels Helveg Petersen,
der er enig i det synspunkt, som jeg var inde på
før, at det er rigtigt, at man er indstillet på forsøgsordninger og selvfølgelig også bagefter er
parat til at sortere i forhold til de resultater,
som forsøgsordningerne munder ud i.
Fru Inger Stilling Pedersen gjorde en bemærkning om, at det er vigtigt, at vilkårene
overholdes. Det er jeg fuldstændig enig i, og
det må anses for en skærpende omstændighed
i det omfang, at man både i forhold til samfundstjeneste, men også andre sanktionstyper,
ikke lever op til den dom, der afsiges.
Fru Inger Stilling Pedersen stillede et
spørgsmål om varetægtsfængsling i forbindelse med spritsager, og hertil skal jeg kun sige, at
jeg netop i dag har fået regeringens tilslutning
til at fremsætte et sådant forslag, så det kommer, men altså som et selvstændigt lovforslag.
Det sidste spørgsmål, fru Inger Stilling Pedersen var inde på, gjaldt Jehovas Vidner eller
andre, som ikke ønsker hverken at gøre militærtjeneste eller civil værnepligt. I betragtning
af, at vi i Danmark har en adgang til enten at
skulle være soldat, hvis man altså ikke trækker
frinummer, eller at yde civil værnepligtstjeneste - det, der populært hedder militærnægtertjeneste - og når man sammenholder det tidsrum, hvorefter det er muligt at forrette samfundstjeneste, med den tjenestetid, både værnepligtige og civilt værnepligtige har, synes
jeg, det ville være meget svært at forklare, hvis
man skulle ændre reglerne, som de er i dag.
Endvidere mener jeg ikke, at der er nogen konventionsmæssige problemer i den sammenhæng, men det vil jeg selvfølgelig godt vende
tilbage til over for udvalget.

1461

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven

(Kort bemærkning).";Justitsministeren
51608;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at præcisere, at anvendelse af samfundstjeneste efter lovforslaget
i sager om vold, røveri og narkotikaforbrydelser ikke er udelukket. Det er ikke reglen, og det
skal det heller ikke være, men det udelukkes
altså ikke, det er overladt til domstolene, og
det finder jeg er en rigtig udformning af dette
spørgsmål. Det finder jeg anledning til at sige
efter at have hørt og tænkt igennem, hvad repræsentanter for Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet har sagt.
Dernæst vil jeg gerne gøre en bemærkning og det skal være den sidste - om det helt principielle spørgsmål, om anvendelse af samfundstjeneste kan komme på tale over for mennesker, der nægter at gøre værnepligtstjeneste.
Det anbefaler jo Straffelovrådet, til gengæld
kan ministeren ikke gå ind for det, og jeg forstår, at ministeren har tilslutning fra indenrigsministeren og forsvarsministeren.
Der er jo tale om et vigtigt, principielt problem, og det er et af de spørgsmål, jeg synes
udvalget nøje skal tage sig af. Jeg må sige, at
umiddelbart ser jeg ingen betænkeligheder ved
at følge Straffelovrådets anbefalinger. Jeg kan
ikke tro, at det vil være nogen risiko for forsvaret af Danmark, hvis man gik ind på den tanke,
og der er noget umiddelbart stødende, som fru
Inger Stilling Pedersen også var inde på, ved at
fængsle i spørgsmål, hvor der er involveret personlig religiøs tro. Derfor er det en sag, som vi
fra radikal side vil følge nøje, og umiddelbart
har jeg mest sympati for Straffelovrådets indstilling.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
53156;name_party;":
For flykapringer og uagtsomt manddrab fordobler vi eller mere end fordobler strafferammen med et snuptag, men når vi kommer til at
tale om vold, så skal vi have udvalg og kommissioner, der skal arbejde og arbejde, og vi
skal se, hvad vi kan finde ud af på området.
Men o.k., lad dem så arbejde, men lad det gå
hurtigt, for hvis vi ikke ret snart får strammet
op på dette, så bliver vi af hensyn til retssikkerheden, af hensyn til samfundet og den orden,
vi har i samfundet, nødt til at fremsætte et forslag. Vi kan ikke vente ret meget længere på at

1462

få strammet strafferammerne omkring voldskriminaliteten.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
53820;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren kommer med
en skærpelse omkring spritkørsel.
Med hensyn til militærnægtere er vi i hvert
fald nogle, der synes, at det er urimeligt, at
man skal sidde i fængsel for sin tros skyld. Det
må være muligt at finde ud af, om det er ægte,
f.eks. ved at man er medlem, eller man skaffer
underskrifter eller andet om det. I hvert fald
bør vi forhindre, at mennesker på grund af en
bestemt overbevisning bliver nødt til at gå i
fængsel med forbrydere, det kan vi simpelt hen
ikke være bekendt. Vi bliver nødt til at drøfte i
udvalget, hvad løsningen skal være.
Det er vel et spørgsmål, om man i dag udnytter strafferammerne i voldssager. Det er,
som om befolkningen har ét synspunkt og
domstolene et andet. Vold er noget modbydeligt noget, og mange betragter det som endnu
værre end berigelsesforbrydelser, så vi håber,
at vi snart får vedtaget noget på området.";Inger Stilling Pedersen
54724;name_party;":
Til den debat, der har kørt om værnepligt og
religiøse mindretal, her specielt Jehovas Vidner, vil jeg gerne sige, at det heller ikke er en
socialdemokratisk holdning, at den type, som
fru Inger Stilling Pedersen beskrev, skal fængsles. Vi vil gerne være med til at se på spørgsmålet, men vi er altså indtil videre enig med
ministeren i, at civilværnepligten nok ikke skal
ind under dette område, men vi er som sagt
åbne over for en debat.
Når jeg tager ordet i anden omgang, er det,
fordi ministeren understregede, at tyverisager
skulle være det absolutte kernepunkt i det område, der dækkes af samfundstjeneste. Heri er
Socialdemokratiet enig, men vi vil gerne føje
til, at vi mener, at der ud over dette absolutte
kernepunkt bør være et spillerum, hvor vi giver
domstolene mulighed for at gebærde sig og
finde frem til fornuftige løsninger, og at vi finder, at ministerens tilkendegivelser i bemærkningerne nok er for bombastiske.
Ministeren sagde også, at Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention efter nærmere
granskning viser sig ikke at forudsætte, at der
kræves samtykke for at idømme samfundstje-

1463

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Dorte Bennedsen
55928;title_name;"neste. Jeg håber ikke at blive misforstået, når
jeg siger, at det er lidt uinteressant, fordi den
omstændighed, at der ikke stilles et samtykkekrav, ikke berører sagens kerne, der er, hvordan denne domstype kan komme til at fungere
fornuftigt efter hensigten. Hvis der er en kompakt modvilje, forhindrer det efter vor mening
hensigten med denne form for dom. Ministeren sagde, at han syntes, at tiltaltes holdning til
samfundstjeneste skal indgå i egnethedsbedømmelsen. Det vil vi gerne drøfte med ministeren.
Ministeren noterede måske, at jeg ikke gav
udtryk for, at der ubetinget og i alle sager skal
gives samtykke, men vi er lidt bekymret for
dette område, hvor vi går fra en forsøgsordning, der har krævet samtykke, til en ordning,
hvor man altså ikke ubetinget vil kræve samtykke, og det finder vi væsentligt at få drøftet i
udvalget, således at de resultater, vi til sin tid
når frem til, også afspejler sig i den betænkning, vi skal afgive, så der ikke bliver råderum
for misforståelser.
I fortsættelse af den debat, der har været om,
at vilkårene skal overholdes, vil jeg godt sige,
at ingen af os vel kan være uenig i, at de vilkår,
man idømmes, skal overholdes. Jeg vil godt
spørge ministeren, om han ikke kan bekræfte,
at kriminalforsorgen faktisk har været meget
omhyggelig i det arbejde, den har udført med
overholdelsen af dem i de år, forsøgsordningen har fungeret.";Dorte Bennedsen
57332;name_party;":
Jeg vil i anden omgang kun tage et enkelt
emne op, og det er det, som specielt Kristeligt
Folkeparti og Det Radikale Venstre har været
inde på om, hvorvidt aftjening af civil værnepligt kunne erstattes af samfundstjeneste.
Når der i grundlovens § 81 står, at enhver
våbenfør mand er forpligtet til med sin person
at bidrage til fædrelandets forsvar efter de
nærmere bestemmelser, som loven foreskriver,
er det helt klart, at loven kan foreskrive, hvad
den vil, men det er vel i hvert fald ud fra almindelige og ikkejuridiske betragtninger lidt vanskeligt at se det rimelige i, at den paragraf eksempelvis også kan betyde, at man nøjes med at
forrette samfundstjeneste i 6 uger eller 240 timer, når det store flertal af de unge mænd, der
findes egnede, normalt forretter tjeneste i de
væbnede styrker, søværnet, hæren eller flyve-

1464

våbnet, fra. 6 til 12 måneder, og i de fleste tilfælde mellem 9 og 12 måneder. Når vi så samtidig husker på, at vi har indbygget den rimelige og i forhold til mange andre lande ganske
progressive ordning, som jeg er helt enig i, at
de, der af religiøse eller andre grunde ikke ønsker at bære våben, har mulighed for at forrette
deres fulde værnepligtstjeneste med civilt arbejde i f.eks. en børnehave, et fritidshjem, et
bibliotek, eller hvor der ellers er muligheder,
er det ærlig talt at gøre lidt grin med det store
flertal af unge. Jeg ved godt, Straffelovrådet
har anbefalet det, men jeg mener, at man her er
totalt ude af samklang med det, som det brede
flertal af befolkningen og i hvert fald Det Konservative Folkeparti finder rimeligt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
58964;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Helge Adam Møller,
om han mener, at det er rigtigt, at man skal
sættes i fængsel, fordi man tilhører et religiøst
trossamfund, hvis grundholdning bygger på, at
man ikke skal bære våben. Enten må man altså
overskride reglerne i det samfund, man hører
til, og træde ud af det eller gå i fængsel.
Det er slet ikke, fordi jeg er enig med Jehovas Vidner: jeg er tværtimod dybt uenig med
dem, men det drejer sig simpelt hen om, hvorvidt man skal have den menneskeret i Danmark at kunne have en overbevisning, som altså kan betyde, at man må gå i fængsel for den
og sidde blandt forbrydere. Det er et problem
for mig, og jeg synes, at vi bør drøfte i udvalget, om vi på nogen måde kan afhjælpe det.
Vi bliver anklaget i andre lande, fordi vi påberåber os trosfrihed, men selv her kan vi ikke
løse problemet, der gælder nogle ganske få
mennesker, fordi det store flertal vil noget andet.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
59912;name_party;":
Fru Inger Stilling Pedersen spurgte mig klart
og direkte, om jeg synes, det er rigtigt, at hvis
man hverken vil aftjene sin værnepligt militært
eller rent civilt, fordi man har en tro eller tilhører et trossamfund, må man i stedet gå i fængsel. Ja, det finder jeg rigtigt!";Helge Adam Møller
60205;name_party;":

1465

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Gert Petersen
60298;title_name;"Jeg synes også, at vi under udvalgsbehandlingen skal se nøje på spørgsmålet om nægtelse af civil værnepligt, og for mit eget vedkommende hælder jeg i retning af Straffelovrådets
indstilling, uden at jeg er 100 pet. afklaret endnu. Det er muligt, mit parti er det, jeg er det
ikke selv helt, men jeg hælder helt klart i retning af Straffelovrådets indstilling. Det hænger igen sammen med den betragtning, som nu
får betydning for noget andet, nemlig at jeg ikke er enig i det synspunkt, at samfundstjeneste
er en særlig mild sanktionsform, men det er,
ligesom man skal argumentere ud fra det.
Samfundstjeneste kan kun i helt specielle tilfælde bruges, hvor der er tale om voldsforbrydelser, også selv om der er tale om en voldsforbrydelse, som kun vil give 6 måneders ubetinget fængsel, hvilket ikke er meget for en voldsforbrydelse, men samfundstjeneste kan ikke
erstatte disse 6 måneders fængsel.
Betragtningen er, at samfundstjeneste er noget særlig mildt noget, og det tror jeg for det
første er forkert. Jeg tror, at samfundstjeneste
kan være lige så forpligtende og lige så slidsom
som at sidde i fængsel. For det andet tror jeg
også, at samfundstjeneste i en række situationer kan have en pædagogisk virkning. Jeg indrømmer, at det naturligvis ikke gælder dem,
der nægter at være militærnægtere, men i en
række af de andre situationer kan den have en
pædagogisk virkning, som fængselsstraffen ikke kan have. Derfor vil jeg godt spørge justitsministeren, hvorfor man ændrer praksis i forhold til forsøgsordningen, når det drejer sig
om voldsforbrydelser og lign. Forsøgsordningen var baseret på den arbejdsgruppe, hvis
holdning ministeren refererer i bemærkningerne, hvorefter samfundstjeneste skulle anvendes med en vis varsomhed i sager om vold og
hærværk, men nu siger justitsministeren, at når
det drejer sig om sådanne sager, må samfundstjeneste absolut have undtagelsens karakter,
og det er noget andet end en vis varsomhed.
Hvad en vis varsomhed betød, fremgår af
statistikken over de domme til samfundstjeneste, som er blevet afsagt, fra forsøgsperioden
begyndte, og frem til 31. august 1989. Heraf
fremgår, at sager om berigelseskriminalitet udgjorde næsten 74 pct., røveriforsøg er ikke med
heri, at 7 pct. af dommene var for røveri, 6 pct.
for narkotikaforbrydelser, voldsdomme udgjorde 7 pct. og 6 pct. andre kriminalitetstyper,

1466

f.eks. hærværk, sædelighedsforbrydelser og
særlovsovertrædelser. Hvad angår det sidste,
er det næsten ingenting: det oplyses senere.
126 pct., over en fjerdedel, af de domme, der
blev afsagt i forsøgsperioden, blev der idømt
samfundstjeneste. Det kalder jeg »med en vis
varsomhed«, men jeg kalder det ikke »en absolut undtagelse«. I udvalget skal vi have belyst meget indgående, hvad følgerne har været
af disse domme, og omstændighederne omkring dem.";Gert Petersen
63129;name_party;":
I anledning af det, som hr. Helge Adam
Møller sagde, har jeg lyst til at gøre en principiel bemærkning om mindretalsbeskyttelse.
Jeg er enig i, at i denne sag vil det helt overvejende flertal være af hr. Helge Adam Møllers
opfattelse. Jeg tror, at næsten alle de unge, der
kan komme til at aftjene værnepligt, slet ikke
vil finde, at det at gå i fængsel i stedet ligger
for, men ejendommeligt nok forholder det sig
på en måde sådan, at kravet til den demokratiske tolerance er større, jo mindre det mindretal
er, som der kan være tale om.
Jeg synes, at man er nødt til at spørge: Hvilken risiko er der ved at være lidt langmodig i
denne sag over for det meget minimale mindretal? Det kan ikke udgøre nogen risiko for
forsvaret af land og rige. Jeg synes, man kommer til at skyde gråspurve med meget store kanoner, hvis man gør det til et så vigtigt spørgsmål, når det drejer sig om på en praktisk måde
at ordne et problem for et meget lille bitte mindretal.";Niels Helveg Petersen
64115;title_name;":
Jeg skal gøre det ganske kort og i spørgsmålet om værnepligten erklære mig enig i de synspunkter, som hr. Helge Adam Møller har fremført.
Hr. Niels Helveg Petersen spørger til sidst,
hvor stor risikoen er. For det første er det efter
min opfattelse et vigtigt principielt spørgsmål,
hvilken ligelighed der skal være i værnepligtsbyrden, fordi alene forskellen i den tidsmæssige udmåling af almindelig militær værnepligtstjeneste, civilt arbejde og samfundstjeneste ville kunne åbne for mange tvivlssituationer, måske endda misbrugssituationer, som kunne
give svære afgrænsningsproblemer.

1467

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Engell
64800;title_name;"For det andet, og det er også en bemærkning
til fru Inger Stilling Pedersen, er kravet om militær værnepligtstjeneste ikke i Danmark som
nogle andre steder ubetinget, forstået på den
måde, at hvis man ikke vil være soldat, er der
ikke andet alternativ end at afsone. Vi har netop ordningen med civilt arbejde. Man må dog
stille sig selv spørgsmålet: Hvilke væsentlige
religiøse og holdningsmæssige forskelle kan
der være på indholdet af selve tjenesten? Vi
har netop den ordning for at tilgodese en række af de holdningsmæssige, principielle synspunkter, som fru Inger Stilling Pedersen gjorde gældende, og derfor mener jeg også, det må
være rigtigt, at vi fastholder ordningen, som
den er.
Fru Dorte Bennedsen stillede spørgsmålet
om samtykke, og det tror jeg decideret egner
sig til en grundig drøftelse i udvalget. Som jeg
var inde på før, tror jeg i virkeligheden ikke, vi
er voldsomt uenige, men det vil jeg godt vende
tilbage til. Fru Dorte Bennedsen bad mig også
bekræfte, at Direktoratet for Kriminalforsorgen er omhyggeligt, når det sikrer sig overholdelse af vilkår, og det kan jeg fuldt ud bekræfte. Mit svar drejede sig mere om, hvad der ville
ske, hvis der alligevel skete en vilkårsovertrædelse. Hertil må man sige, som det også fremgår af forslaget, at der så er tale om en skærpende omstændighed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Justitsministeren
66263;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring a f lov om svangerskabsajbrydelse.
Af Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.

1468

(Fremsat 10/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
66699;title_name;":
Forslaget går ud på, at loven om svangerskabsafbrydelse ændres på tre punkter.
For det første skal adgangen til at foretage
abort af lægelige grunde efter den 12. svangerskabsuge og uden samrådstilladelse begrænses, for det andet foreslår man, at sammensætningen af samrådene og ankenævnet ændres,
sådan at disse organer udvides med yderligere
to medlemmer, og for det tredje foreslår Kristeligt Folkeparti en udvidelse af den obligatoriske vejledning for de abortsøgende kvinder.
Jeg vil godt som indledning slå fast, at der
efter min opfattelse ikke er behov for at ændre
den gældende lov om svangerskabsafbrydelse.
Før jeg kommenterer de enkelte punkter i
forslaget, tror jeg, at det vil være gavnligt at
gøre rede for nogle faktiske forhold, som jeg
mener at vi skal være opmærksom på, når vi
diskuterer disse ting.
I 1990 blev der foretaget 20.500 provokerede
aborter. Af disse blev ca. 20.000 foretaget inden udløbet af den 12. svangerskabsuge, og det
vil sige inden for det tidsrum, hvor kvinderne
har ret til at få foretaget abort. Knap 500 af de
provokerede aborter blev efter samrådstilladelse foretaget efter den 12. svangerskabsuge. Samrådet kan f.eks. give tilladelse, såfremt dér er fare for, at barnet vil få en alvorlig
legemlig eller sjælelig lidelse.
Endelig blev der i 1990 uden samrådstilladelse foretaget 15 abortindgreb efter 12.
svangerskabsuge.
Med hensyn til det første punkt i forslaget
om begrænsning i adgangen til at foretage en
abort af lægelige grunde efter den 12. svangerskabsuge er det således, at lægerne i dag uden
samrådstilladelse kan tillade abort, hvis indgrebet er nødvendigt for at afværge fare for
kvindens liv eller for en alvorlig forringelse af
hendes legemlige eller sjælelige helbred og
denne fare udelukkende og ganske overvejende er lægeligt begrundet. Kristeligt Folkeparti
vil begrænse denne ret, således at lægerne kun
kan imødekomme en kvindes ønske om abort
efter 12. svangerskabsuge i det tilfælde, hvor

1469

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. svangerskabsafbrydelse";Engell
68748;title_name;"indgrebet er nødvendigt for at redde kvindens
liv.
Efter min opfattelse er der ikke godtgjort
noget behov for en sådan begrænsning af lægernes kompetence. Der er på årsplan meget få
aborter, der foretages under henvisning til dette medicinske kriterium. Som jeg allerede har
redegjort for, var tallet altså 15 i 1990. I nogle
af disse 15 tilfælde foretoges indgrebet for at
afværge fare for kvindens liv, altså tilfælde,
hvor der måske også efter de kriterier, som
Kristeligt Folkeparti foreslår, ville kunne foretages abort uden samrådstilladelse. Vi taler altså om mindre end 15 tilfælde om året, hvor lægerne i dag tillader abort på grund af kvindens
dårlige helbredstilstand, og hvor forslagsstillerne ønsker kompetencen overført til samråd.
Sundhedsministeriet har oplyst, at de aborter, der foretoges uden samrådstilladelse i 1990
på grund af kvindens dårlige helbredstilstand,
bl.a. drejede sig om tilfælde af ondartede
kræftlidelser, hjertesygdomme, alvorlige komplikationer i selve svangerskabet og tilfælde,
hvor kvinden var psykotisk.
Jeg vil godt gentage, at forslagsstillerne efter
min opfattelse ikke har godtgjort noget behov
for den ændring, de foreslår. De oplysninger,
som jeg er fremkommet med henholdsvis om
antallet af aborter efter det medicinske kriterium og om de sygdomstilfælde, hvor aborttilladelse er givet, kan heller ikke begrunde den
ændring, der foreslås.
Kristeligt Folkeparti synes efter bemærkningerne til forslaget at mene, at en læge alene på
baggrund af en mistanke om misdannelser hos
barnet kan foretage en abort efter 12. svangerskabsuge uden samrådstilladelse, men det er
ikke rigtigt. Den lægelige indikation efter § 2
vedrører alene hensynet til kvinden. Ønskes
der en abort under henvisning til, at der er fare
for, at barnet vil få en alvorlig legemlig eller
sjælelig lidelse, er det et spørgsmål, der afgøres
af samrådet. I 1990 blev der efter samrådstilladelse foretaget ca. 80 indgreb med denne begrundelse.
Lad mig til sidst vedrørende dette punkt oplyse, at jeg har indhentet en udtalelse fra Ankenævnet vedrørende Svangerskabsafbrydelse,
der heller ikke mener, at der er behov for en
ændring, som det foreslås.
Med hensyn til det andet punkt i forslaget,
vedrørende udvidelsen af antallet af medlem-

1470

mer i samrådene, er det sådan, at disse i øjeblikket består af tre medlemmer, hvoraf den
ene har en juridisk eller social uddannelse og
de to øvrige er speciallæger. Også ved ankenævnets behandling af sagerne deltager tre
medlemmer, og her er der krav om, at det ikkelægelige medlem skal være jurist.
Efter forslaget skal antallet af medlemmer i
samråd og ankenævn udvides til fem. Det foreslår Kristeligt Folkeparti, og"" man siger, at de
to nye medlemmer skal udpeges af amtsrådet
og skal have dokumenteret en særlig indsigt i
de etiske og menneskelige spørgsmål, foretagelse af en abort rejser. Jeg mener ikke, at der
er behov for en sådan udvidelse. Når samrådene træffer deres afgørelser, sker det efter lovens § 3, der opregner nogle nærmere angivne
betingelser for, at abort tillades, og disse betingelser er helt overvejende af medicinsk, juridisk og social karakter, og derfor er der ikke
behov for at udvide disse organer med den foreslåede sagkundskab.
Man skal også i den forbindelse være opmærksom på, at medlemmerne i både samrådet og ankenævnet har en vetoret, idet tilladelse til abort kræver enstemmighed, og det må
nødvendigvis ses i sammenhæng med det vage
og løse kriterium, hvor man siger: »... dokumenterer en særlig indsigt i etiske og menneskelige spørgsmål«. Det er altså efter forslaget
det kriterium, som disse ekstra medlemmer
skal udpeges efter.
Jeg mener, det vil skabe usikkerhed, når vi
ikke rigtig ved, hvad det er for mennesker, vi
udstyrer med vetoret, og ankenævnet mener
heller ikke, at der er dokumenteret noget behov for en sådan udvidelse.
Med hensyn til det sidste punkt i forslaget,
om en udvidelse af den obligatoriske vejledning, følger det af de gældende regler, at kvinden, forinden aborten foretages, skal gøres opmærksom på, at hun hos amtskommunen kan
få vejledning om de muligheder, der foreligger
for støtte til gennemførelsen af svangerskabet
og for støtte efter barnets fødsel.
Forslaget fra Kristeligt Folkeparti vil medføre en obligatorisk vejledning, og det vil således
for kvinderne være en betingelse for at kunne
få foretaget en abort, at de har deltaget i en
vejledning på kommunen.
Jeg mener ikke, at der er behov for, at en
abortsøgende kvinde skal tvinges til at gen-

1471

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. svangerskabsafbrydelse .";Justitsministeren
73326;title_name;"nemføre et møde med en socialrådgiver i kommunen. Det væsentlige må være, at den lovgivning, som vi vedtager, sikrer, at kvinderne bliver gjort opmærksom på mulighederne for at
få vejledning. Kvinderne skal kun, såfremt de
selv ønsker det, vejledes om de eksisterende
støttemuligheder.
Jeg mener, at det at gøre social vejledning
obligatorisk forekommer formynderisk, og det
vil også skabe en mængde unødvendige og
unyttige møder i den kommunale socialforvaltning, nemlig i de mange tilfælde, hvor
kvinden er fast besluttet på at få svangerskabet
afbrudt. Her vil jeg godt gentage, at der er ca.
20.000 aborter om året, og forslaget vil så medføre, at der skal holdes møde med en socialrådgiver i alle 20.000 sager. Hertil kommer, at
vejledningen efter forslaget flyttes fra amtskommunerne til kommunerne. Jeg mener, at
en involvering både af amtskommunerne, som
fortsat skal være de ansvarlige for samrådene,
og kommunerne kan skabe fare for et unødigt
udgiftskrævende bureaukrati.
Sammenfattende må jeg gentage, at regeringen ikke kan støtte det forslag, som Kristeligt
Folkeparti har fremsat.";Justitsministeren
74439;name_party;":
Da Folketinget i 1973 vedtog loven om fri
abort, som den stort set ser ud i dag, var det
forbundet med et væsentligt fremskridt på
kvindeområdet. Det blev med den lov kvindens egen afgørelse, om hun ville gennemføre
et svangerskab.
I Socialdemokratiet stemte vi af gode grunde for loven, naturligvis ikke kun på grund af
den større kvindefrigørelse, men også af samfundsmæssige, sociale, familiemæssige og etiske grunde.
Forslagsstillerne til det forslag, som behandles i dag, Kristeligt Folkeparti, vil uden tvivl
opponere mod min anvendelse af begrebet etik
i denne forbindelse, men i Socialdemokratiet
finder vi det i dag som i 1973 dybt uetisk at
været tvunget født.
Ifølge Kristeligt Folkeparti er det i dag for
nemt at få foretaget en abort efter 12 uger. Loven, som den ser ud i dag, siger, at ikke alene
skal der være fare for kvindens liv, men også
en alvorlig forringelse af hendes legemlige eller sjælelige helbred skal ligge til grund, hvis
lægen skal træffe afgørelse om indgrebet. Vi

1472

mener, at alle lovens indikatorer er væsentlige,
og kan derfor ikke følge forslagsstillernes påstand om, at loven er for vidtgående.
I Socialdemokratiet har vi imidlertid så megen tillid til den danske lægestand, at vi føler
os helt trygge ved, at det er den enkelte overlæge, der uden om samrådet skønner, at såvel
kvindens fysiske som psykiske helbred er truet,
hvis indgrebet ikke finder sted, og af den årsag
ser vi i dag ikke nogen grund til at foretage
ændringer i lovens § 2.
Med hensyn til de øvrige paragraffer, der
ønskes ændret, stiller vi os ligeledes afvisende,
idet vi er af den opfattelse, at netop som samrådene er sammensat i dag med en socialrådgiver og to læger, hvoraf den ene er specialist i
gynækologi, den anden i psykiatri, er patienten godt dækket ind. I øvrigt er vi også lidt
skeptiske over for, hvordan man kan dokumentere den særlige indsigt i menneskelige og
etiske spørgsmål, som er foreslået i ændringen
til § 4. Hvad er det egentlig for en uddannelse,
som giver en sådan indsigt?
Fremsættes anmodning om svangerskabsafbrydelse over for en læge, kan denne jo også
gøre kvinden opmærksom på, at hun kan få
vejledning om den foreliggende mulighed for
støtte til gennemførelse af svangerskabet. Det
står udtrykkeligt i loven, ligesom det udtrykkeligt står i loven, at kvinden af en læge skal vejledes i indgrebets beskaffenhed og direkte følger samt oplyses om den risiko, der er forbundet med det. Det er altså ikke samtaler patient
og læge imellem, der mangler i forbindelse
med svangerskabsafbrydelse efter 12. uge, og
mon man ikke også kommer ind på spørgsmålet om bortadoption i den forbindelse?
I Socialdemokratiet er vi med andre ord ret
trygge ved loven, som den ser ud i dag, og vi
finder altså ikke nogen umiddelbar grund til at
ændre den.";Lise Hækkerup
77247;name_party;":
Hensigten med Kristeligt Folkepartis lovforslag er at undgå nogle af de mere end 20.000
provokerede aborter, der hvert år finder sted i
Danmark. Jeg tror, alle her i Folketinget kan
tilslutte sig den hensigt.
Jeg vil indledningsvis sige, at vi ikke finder
nogen af de tre anførte forslag hensigtsmæssige eller egnede, og derfor kan vi ikke tilslutte
os lovforslaget. Vi mener, at den vigtigste og

1473

(93)
5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. svangerskabsafbrydelse";Helge Adam Møller
77738;title_name;"væsentligste måde at reducere antallet af provokerede aborter på er oplysning, oplysning
og atter oplysning.
Lad mig knytte nogle kommentarer til de tre
forslag. Det første er forslaget om, at lægen ikke skal kunne beslutte, at der skal foretages
abort, også selv om det er efter udløbet af den
tolvte svangerskabsuge, uden at det sker efter
en samrådstilladelse. Justitsministeren gjorde
opmærksom på, at her taler vi om, i hvert fald
sidste år, 15 tilfælde ud af mere end 20.000. Jeg
mener ikke, at et eneste af disse 15 tilfælde ville være blevet ændret, hvis man havde hørt
samrådet. Det fremgår klart af gældende lov,
at det er, hvis lægen finder det nødvendigt for
kvindens liv eller helbred. Der ville altså ikke
være foretaget en eneste provokeret abort mindre, selv om man fulgte forslaget.
Det andet er sammensætningen af samråd
og ankenævn, som man foreslår udvidet med
to ekstra personer, en slags lægmænd i forhold
til eksperterne. Disse skal udpeges, som den
sidste ordfører også var inde på, af amtsrådene
ud fra, at de skal være særlig egnede til at varetage etiske og menneskelige spørgsmål. Jeg er
ikke i tvivl om, at det er der mange der vil være, men jeg er stærkt betænkelig ved at skulle
finde ud af, hvem det er, der skal afgøre det.
Jeg er også stærkt betænkelig ved, at man
kan forestille sig, at det bliver vidt forskellige
mennesker, som det enkelte amtsråd udpeger.
Derved vil man kunne få en situation, hvor der
bliver ganske stor forskel på, hvad den enkelte,
der sidder i et samråd i en kommune i København, i Sydsjælland eller i Vestjylland, mener
om disse spørgsmål, fordi de er udpeget mere
eller mindre tilfældigt, ud fra hvad man lagde i
disse ord. Derved ville vi få en forskellig abortpraksis, og det er for os helt i strid med ånden i
den gældende lovgivning.
Endelig den tredje og sidste ting med den
obligatoriske oplysning. Dér finder vi, at det er
at gå for langt i formynderskabet. Vi synes, det
er godt, man bliver oplyst om muligheden,
men at tvinge folk, der er helt afklarede, til at
skulle modtage en tvungen oplysning, det finder vi ikke rigtigt og rimeligt.";Helge Adam Møller
79871;name_party;":
Dette lovforslag er udsprunget af den debat
om fri abort, som vi havde for nogle år siden,
og som aldrig bliver rigtig afsluttet, idet det af

1474

forslagsstillernes bemærkninger fremgår, at
man er imod fri abort.
Jeg vil med det samme sige, at vi også er
nogle stykker i Venstre, der er imod fri abort,
men vi har den samme vurdering som forslagsstillerne, at det nytter nok ikke at få den diskussion ind i Folketinget igen. Det løb er vist
kørt for mange år frem i tiden. Derfor vil jeg
ligesom ministeren sætte spørgsmålstegn ved,
om der er behov for nu at komme med et sådant lovforslag.
Lad mig sige som udgangspunkt, at for Venstre er enhver abort en abort for meget. Og vi
er i høj grad tilhængere af, at der er en sådan
oplysning i samfundet, at man via holdninger
kan nedbringe antallet af provokerede aborter.
Men vi undrer os lidt over, at man sådan opgiver hele debatten om de 20.000 aborter og så
blot vil lovgive for et meget lille område af de
aborter, der finder sted. Vi synes ikke, der er
dokumenteret et behov for det. At ændre en
bestemmelse, der kun kommer til at vedrøre 15
tilfælde, er måske lidt meget postyr at gøre ud
af det.
Så er der reglen om, at man skulle udvide
samrådene med, om jeg så må sige, almindelige mennesker. Det lyder i Venstres ører som en
vældig god ting, at nu skal det ikke være ekspertstyre. Men hvis man tænker et lag dybere
og ser på, hvad meningen egentlig er, hvad er
det så, der er tale om? Ja, man har indført nogle regler, som jeg er imod, men man har indført
nogle regler om fri abort. Man har opstillet
nogle medicinske og nogle sociale indikationer, hvor de sagkyndige må tage stilling til, om
de foreligger. Men ansvaret og afgørelsen er
den enkelte kvindes, den enkelte families. Det
er dem, der må foretage de etiske, religiøse og
menneskelige afvejninger. Her vil Kristeligt
Folkeparti have nogle almindelige mennesker
ind til at vurdere, hvad der skal være etikken
og moralen i det konkrete tilfælde. Det mener
jeg egentlig meget nærmer sig ren moralisme,
og det er vi stærkt imod, og at der skulle lovgives om det, er vi yderligere imod.
Vi er også betænkelige ved reglen om vejledningspligt. Vi frygter, at det bliver vejledningstvang. I Venstre er vi meget tilhængere af en
folkeoplysning om, hvilke muligheder man har
for at klare sig, hvis man ønsker at gennemføre
en graviditet. Men vi kan godt frygte, at denne
form for vejledningspligt netop kan udøve et

1475

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. svangerskabsafbrydelse";Birthe Rønn Hornbech
82391;title_name;"pres, som vi ikke ønsker at den enkelte skal
underkastes, så det må vi også afvise.
Vi synes, det er bedre, som sundhedsministeren også har gjort, at tage forskellige initiativer, som kan inspirere kommunerne til gennem folkeoplysning at få antallet af provokerede aborter reduceret.
Jeg ser, at sundhedsministeren er til stede,
og vil gerne høre lidt nærmere om de initiativer, sundhedsministeren har taget i den anledning.
Vi må med disse bemærkninger afvise forslaget.";Birthe Rønn Hornbech
82882;name_party;":
Vi ser dette forslag som en stramning af reglerne, og det ønsker SF ikke: vi ønsker ikke de
obligatoriske samråd. Som det er nu, er det et
tilbud, og det er et udmærket tilbud, og netop
det, at det er tilbud, gør, at respekten for samrådene måske bliver, som den bør være. Hvis
det bliver en tvang, risikerer man, at respekten
for disse samråd fuldstændig forsvinder. Vi vil
altså gerne fastholde det som et tilbud.
At udvide samrådene med to personer med
særlig etisk indsigt i de spørgsmål, aborter berører, kan vi heller ikke støtte. Det er et øget
bureaukrati med de tvungne samråd, der vil
betyde ca. 20.000 ekstra møder om året. En
kvinde, der søger abort, må selv have lov til at
afgøre, om hun har brug for etisk vejledning
eller anden vejledning. Hun skal ikke påtvinges etiske samtaler med etiske eksperter, hvad
det så er for noget.
Hensigten med forslaget, at mindske antallet
af provokerede aborter, kunne man måske
godt se positivt på, men vi mener, at man i stedet for skulle gøre mere ud af at undgå de uønskede svangerskaber ved en bedre oplysning
om prævention. Vi burde måske i stedet afsætte flere midler til det.";Pernille Frahm
84033;name_party;":
Under det foregående punkt på dagsordenen diskuterede vi, hvorvidt det var rimeligt, at
mennesker med en bestemt trosretning, og her
var der tale om Jehovas Vidner, skulle tvinges
til at aftjene værnepligt. Kristeligt Folkeparti
var inde på, at man skulle have frihed til at
have den holdning og den tro, man ønskede.
Der er forskellige trosretninger, f.eks den katolske og den protestantiske. Så vidt jeg ved, er

1476

det kun i den katolske trosretning, at man direkte er imod aborter. Men det er jo muligt, at
Dronningen en af de nærmeste dage modtager
en anmodning om, at Kristeligt Folkeparti ændrer navn til Katolsk Folkeparti.
Dette lovforslag er et typisk etisk forslag, og
derfor har Fremskridtspartiet efter nøje gennemgang af forslaget besluttet, at vores medlemmer stilles frit ved tredjebehandlingen.
Vi er ikke umiddelbart uenige i de ting, der
står i lovforslaget. Men når det sammenholdes
med eksisterende lovgivning, kan man jo tydeligt se, hvad der er forskellen, og hvad der er
hensigten med forslaget her. I den eksisterende
lovgivning er der langt større mulighed for at
foretage en individuel vurdering. Med forslaget fra Kristeligt Folkeparti bliver det langt
sværere at få foretaget en abort, uanset hvad
årsagen er. Efter det foreliggende forslag skal
man være i en situation, hvor det drejer sig om
at redde menneskeliv, for at få lov til at få en
abort efter 12. svangerskabsuge.
Fremskridtspartiet går ind for den størst mulige personlige frihed, og jeg kan derfor ikke
være med til en så kraftig begrænsning af den
personlige frihed. Med det fremsatte lovforslag
vil staten få en langt større indflydelse over det
enkelte menneske, og det kan jeg ikke være
med til. I dette spørgsmål er det den enkelte
kvinde i samråd med kvalificerede rådgivere,
der helt frivilligt skal træffe sin afgørelse, og
den adgang er bedst sikret i den gældende lovgivning. Jeg kan derfor ikke støtte forslaget fra
Kristeligt Folkeparti, men det er muligt, at enkelte medlemmer af Fremskridtspartiet kan.
Til gengæld havde vi gerne set, at man havde indført en brugerbetaling på provokerede
aborter for at undgå, at abort bruges som en
slags prævention. Vi havde gerne set en ordning, hvorefter kun aborter foretaget af helbredsmæssige grunde var betalt af det offentlige: andre former for abort skal efter vores mening betales af den abortsøgende selv.
Jeg vil gerne stille et enkelt spørgsmål til de
bemærkninger, der er knyttet til lovforslaget. I
bemærkningerne til nr. 2, 3 og 4 står der i sidste afsnit:
»Da det kræver et større personligt kendskab til de enkelte menneskers forståelse for og
indsigt i de følelsesmæssige problemer, der
normalt kan opstå efter en abort, foreslås det,
at amtsrådet udpeger disse medlemmer til
samrådet.«

1477

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. svangerskabsafbrydelse";Tom Behnke
86866;title_name;Hvorfor skulle amtsrådet være bedre til det?;Tom Behnke
86929;name_party;":
Lovforslaget fra Kristeligt Folkeparti har til
formål at undgå nogle af de mange, ca. 20.000
årligt, provokerede aborter, som foretages i
Danmark.
Vi har loven om fri abort, som CD er meget
tilfreds med. Vi er også tilfredse med de samråd, som skal hjælpe de mennesker.
Det vigtigste og det væsentlige i denne sag
er, at der oplyses om, hvordan de provokerede
aborter undgås.
CD kan ikke støtte lovforslaget.";Sonja Albrink
87366;name_party;":
At nedbringe antallet af aborter er et anliggende, der også efter Det Radikale Venstres
opfattelse er væsentligt. Vi mener, at man skal
forsøge gennem oplysning, og det er jeg sikker
på at' også sundhedsministeren og regeringen
vil være optaget af.
De midler, Kristeligt Folkeparti anviser til at
nedbringe antallet af aborter, må jeg afvise
som helt uantagelige.
Jeg mener, det er en meget dårlig idé af de
grunde, som ministeren nævnte, at indsnævre
det lægelige skøn i de tilfælde, hvor en overlæge på baggrund af mistanke om misdannelser
kan beslutte, at der skal foretages abort, eller
hvis der er fare for moderens legemlige eller
sjælelige helbred.
At indsnævre det lægelige skøn i disse meget
få tilfælde - der er nævnt tallet 15 - synes vi er
principielt helt forkert. Der er grundlæggende
tale om et lægeligt skøn.
Forslaget om tvungent samråd må jeg ligeledes afvise. Jeg tror ikke, det tjener noget fornuftigt formål. Det vil alene give anledning til
megen mødevirksomhed og bureaukrati og ikke tjene det overordnede formål, som Kristeligt Folkeparti selv angiver.
Af disse grunde må vi afvise forslaget.";Niels Helveg Petersen
88514;name_party;":
Jeg kan ikke starte med at takke for tilslutningen, men jeg vil dog takke for den seriøse
behandling, det alligevel har fået.
Under en sådan debat kommer der fra partierne og folketingsmedlemmerne forskellige
synspunkter frem, som ikke har været særlig
overraskende for mig, heller ikke ministerens

1478

indlæg - for alt er jo såre godt. Det er det sådan set også på papiret, for man skal kende
baggrunden for, at Kristeligt Folkeparti har
fremsat forslaget. Jeg vil med det samme sige,
at vi ikke har opgivet at få reduceret de 20.000
aborter.
Jeg mener, vi skal sætte ind på mange fronter. Der er en hel del mennesker, der har rettet
henvendelse til os om dette problem, både læger og sygeplejersker samt kvinder, der har fået foretaget abort efter 12. svangerskabsuge.
Mange af disse kvinder har f.eks. sagt, at det er
alt for let at få abort efter 12. uge. De bliver
mødt med den indstilling, at de, kvinderne, vil
jo have den abort. Og så er det egentlig unødvendigt at komme ind på, om der er andre muligheder.
Når det er nævnt, at der skal nogle med fra
amtsrådet, er indstillingen blot den, at det skal
være nogle almindelige mennesker, som amtsrådet kan udpege, og som kan komme med deres synspunkter. Der står ikke noget om, at de
skal nedlægge veto. For der sidder en læge, der
sidder en psykiater, og kan den ene ikke finde
en undskyldning, så kan den anden måske.
Det er netop et af problemerne, at man altid
kan sige, at af hensyn til kvindens sjælelige tilstand kan man næsten altid bevilge den, også
af hensyn til det barn, der ventes, om det eventuelt skulle have en skavank. Alene tvivlen kan
være nok til, at man gør det.
Det er en af grundene til, at Kristeligt Folkeparti har sagt, at man burde sikre de kvinder,
at de får den rådgivning og ikke blot mødes
med den holdning, at de vil jo have den abort.
Socialdemokratiet sagde noget om etik - at
vi skulle blive fri for at blive født. Vi har for
nylig haft nogle spændende høringer om gener
og meget, meget andet. Gennem al den tid,
man har diskuteret abort, og om mennesker
skal have ret til at blive født eller ej, har man
mødt den indstilling, som Socialdemokratiet
giver udtryk for, at det er bedst for et barn ikke
at blive født, hvis det ikke er ønsket.
Det er også bedst for dig måske på andre
områder at blive fri for denne verdens besværligheder. Det er faktisk for besværligt for dig at
blive født, så derfor vælger vi, at du ikke skal
fødes.
Man vælger fra på grund af de udsigter, som
det barn måske har. Dér må jeg sige, at selv et
ønskebarn ved jo ikke, om det er ønsket den
dag, det kommer til verden, og siden hen.

1479

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. svangerskabsafbrydelse";Inger Stilling Pedersen
91214;title_name;"Derfor er spørgsmålet om kvindens frihed
og ret umådelig svært. Kvinden har aldrig været så ufri, som hun er i dag, fordi manden eller
samleveren eller kæresten har en nem måde at
slippe uden om det på ved at påtvinge det
uden at tænke på konsekvenserne bagefter.
Jeg tror også, at hovedparten af Danmarks
befolkning ønsker, at vi skal reducere antallet
af aborter, fordi det hver eneste gang er et
menneskeliv, som vi vælger fra.
Jeg kunne ønske, at nogle af dem, der har
været så sikre i deres begrundelser i dag, havde
talt med læger eller sygeplejersker, som har
stået over for at skulle foretage disse sene
aborter. I visse tilfælde har fosteret været sådan, at man måtte lægge det ud i skyllerummet
og lade det dø dér.
Jeg vil gerne rejse et andet spørgsmål. Hvis
nu en abort sker så sent, at man kan holde barnet i live - det er læger, der har rejst det
spørgsmål - vi har to, der føder, den ene ønsker et barn, den anden gør ikke. Det barn, der
er uønsket, fødes og kan få lov at dø. Det andet
gør man alt for at holde i live i kuvøse med alt,
hvad der overhovedet kan gøres. Hvor går
grænsen? Er det ikke et af de spørgsmål, som
vi også må tage op til debat?
Selv om vi ikke er enige, håber jeg alligevel,
at vi kan få rejst nogle spørgsmål omkring disse problemer.
Så vil jeg gerne sige til Fremskridtspartiet, at
det har intet at gøre med, om man er katolsk
eller ej katolsk. Det er en overbevisning, som
mennesker har, uanset hvor på Jorden de bor.
En kirke kan have det som overordnet synspunkt, men der er mange katolikker, der har
andre synspunkter. Kristeligt Folkeparti er ikke tilknyttet noget bestemt, men vi har det
synspunkt, at et menneske er et menneske fra
undfangelsen, og at der er en mening med det
menneske. Derfor må vi gøre alt, hvad vi kan,
for at sikre, at det menneske bliver født: og det
gælder også med hensyn til vore sociale love
og hjælpeforanstaltninger og meget andet, som
vi ikke kan bruge en hel debat på.
For os er det en alvorlig sag. Man kan sige,
at dette er en lille sag. Det drejer sig om få.
Javel, men lad os gå ind i debatten, og lad os
gå ind med det overordnede formål at se, hvad
vi kan gøre for at sikre, at nogle af de menneskespirer, der er så langt på vej, får lov til at
blive født, hvis det overhovedet er muligt.

1480

Jeg tror, at vi kan komme langt videre, end
vi er i dag, ved ikke at skyde hinanden alt for
meget i skoene. Derfor vil jeg heller ikke i dag
komme med angreb på dem, der har andre opfattelser. Det har man jo lov til at have. Men vi
har også lov til at stå med vor opfattelse af,
hvad et menneske er.
Jeg vil alligevel sige tak for debatten og håber, at vi kan få gjort noget ved problemet med
de mange aborter, der aldrig burde have været
aborter.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
93986;name_party;":
Vi er en hel del i Venstres folketingsgruppe,
måske en gang imellem os alle sammen, der i
meget høj grad er enige med Kristeligt Folkeparti i en lang række etiske spørgsmål. Vi er
grundlæggende enige om, at den politiske
dagsorden herinde ikke bare skal dreje sig om
rationelle argumenter om kroner og øre. Der er
mange væsentlige ting, der ligger ud over det,
der umiddelbart kan erkendes, som vi også i de
kommende år bliver nødt til at tage stilling til,
og som er af langt mere indgribende betydning
end betalingsbalanceunderskud eller -overskud. Vi er f.eks. også meget tilfredse med, at
der er nedsat et Etisk Råd, som skal sørge for i
konkrete sager at sige noget om de etiske
aspekter.
Men dér, hvor vejene må skilles, og hvor jeg
er dybt uenig med fru Inger Stilling Pedersen,
er, når man altså vil sætte enkelte mennesker
til ud fra deres egen etik og moral at fortælle
andre, hvad der er det etisk rigtige. Det er moralisme, og det må vi vende os meget stærkt
imod.
Når fru Inger Stilling Pedersen lidt spydigt
om den socialdemokratiske ordfører siger, at
man siger, at »det var bedst, at du ikke blev
født«, er det lidt af det samme, fru Inger Stilling Pedersen gør sig skyldig i, når hun vil have
disse mennesker ind i et samråd, som altså skal
udtale sig om, hvad de mener der er rigtigt for
andre mennesker. Det er den helt dybtliggende
forskel mellem Venstre og Kristeligt Folkeparti i denne sag.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
95437;name_party;":
Jeg tror, det kræver en længere filosofisk de-

1481

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. svangerskabsafbrydelse";Lise Hækkerup
95569;title_name;"bat her at diskutere, hvad etik egentlig er,
hvornår man egentlig vurderer, om et foster er
et menneske eller ej. Kristeligt Folkeparti har
sin klare opfattelse, vi har vores klare opfattelse i Socialdemokratiet.
Jeg sagde, at det for os i Socialdemokratiet
er uetisk at være tvunget født. Det var nok det,
som har provokeret fru Inger Stilling Pedersen
lidt.
Vi mener, at det er uetisk, når et samfund
ikke har mulighed for at modtage uønskede
børn. Samfundet i dag har mangel på institutionspladser, der er mangel på vuggestuer.
Børnefamiliernes vilkår er ganske ringe. Når
familierne selv ikke ønsker deres børn, hvordan i alverden skal man så forlange, at samfundet kan? Det er de overvejelser, vi har gjort
os ved at erklære, at det er uetisk at være tvunget født.
Det, der gælder for os i Socialdemokratiet,
ligesom mange andre har foreslået her, er at
undgå uønskede svangerskaber. Jeg håber, at
denne debat kan føre til et fald i de alt for mange uønskede svangerskaber, som finder sted.
(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
96603;name_party;":
Fru Inger Stilling Pedersen sagde, at kvinden har aldrig været så ufri, som hun er i dag,
og den frihed, som Kristeligt Folkeparti så tilbyder, er kvindens mulighed for at holde på en
mand via et barn, som hverken hun eller han
ønsker. Og i stedet for abort, som hun ønsker,
kan hun i en meget vanskelig situation blive
påtvunget en løftet pegefinger og højst sandsynligt af fem mænd. Det er et noget specielt
syn på friheden.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
97066;name_party;":
Fru Inger Stilling Pedersen var oppe og sige,
at folk skal have lov til at have deres overbevisning og have lov til at have deres tro. Men
hvordan harmonerer det med det lovforslag,
der er lagt frem? Hvis forslaget blev gennemført, ville det jo afskære alle fra at få en abort
efter 12. uge. Hvordan harmonerer det med
retten til at have en overbevisning om, at abort
efter 12. uge er helt o.k.?
For mit eget vedkommende - og min kones,
selvfølgelig - ville vi være afskåret fra at kunne

1482

gennemføre vores tro og vores overbevisning,
hvis fru Inger Stilling Pedersens forslag blev
gennemført. Men som tilstanden er i dag, kan
fru Inger Stilling Pedersen selv vælge, at hun
ikke ønsker en abort, og de, der ønsker det,
kan vælge at få det. Det er jo frihed for alle,
hvorimod det forslag, der bliver lagt frem i
dag, harmonerer dårligt med frihed for alle.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
97971;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Inger Stilling Pedersen for den tale, hun holdt, fordi jeg synes,
det er så utrolig sjældent, at vi her i Folketinget
også taler med hjertet, og hvad vi 100 ,pct. står
for. Jeg tror, at alle, der lyttede til fru Inger
Stilling Pedersen, ikke var i tvivl om, at her
kom noget, som var en 100 pct. helstøbt mening, som man kan være enig eller uenig i, men
det mente man, det stod man for. Fru Birthe
Rønn Hornbech var også inde på det, og det
var godt.
Det afspejler vel også situationen her i Folketinget for 20 år siden, hvor den nugældende
lov blev vedtaget, at dengang var de fleste partier også splittet på kryds og tværs. Men i dag
er der et stort flertal - ingen tvivl om det - både
i Folketinget og i befolkningen for, at gældende lov fortsat skal eksistere. Det, vi har diskuteret i dag, er de forslag, som fru Inger Stilling
Pedersen har fremlagt, og dem afviste jeg.
En enkelt sidste bemærkning: Fru Inger Stilling Pedersen sagde, at disse to af amtsrådet
udpegede personer, som vi har debatteret meget, ligesom lægmænd, der skulle sættes ind,
skulle være ganske almindelige mennesker, og
de skulle ikke have vetoret. Men det er det, der
er problemet i hvert fald for mig og mit parti,
for der står i gældende lov, at det samråd, der
sidder i øjeblikket, skal være enigt om tilladelsen. Det vil sige, at hvis det nu bliver fem mennesker, så skal de selvfølgelig også være enige.
Hvis man eksempelvis skulle få valgt et menneske, som af overbevisning var imod fri abort,
kunne hun eller han altså forhindre det, man
ellers har ret til ifølge loven. Det mener jeg er
en fuldstændig uholdbar situation, og det finder jeg er en klar svaghed i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
99714;name_party;":

1483

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. svangerskabsafbrydelse";Inger Stilling Pedersen
99809;title_name;"Til det sidste vil jeg sige, at det kunne jo også være, at de to, der blev valgt, var enige og
var tilhængere af det.
Jeg må generelt sige, at selvfølgelig kan det
debatteres, om det er frihed eller ikkefrihed.
Når jeg taler om, at det ikke er frihed, så mener
jeg, at man bliver påtvunget en afgørelse. Det
kan man få et indtryk af ved at tale med kvinder, der har fået foretaget abort: de har følt sig
mere eller mindre tvunget til det. Det er jo ikke
noget, der er behageligt. De, der har fået foretaget en abort, ønsker ikke at opleve det igen.
Jeg er enig med Socialdemokratiets ordfører
i, at prævention er nødvendig, hvis man vil
undgå at få børn. Men bliver man gravid, må
man altså acceptere det barn, det er min klare
overbevisning. Når en befrugtning har fundet
sted og cellerne begynder at dele sig og man
ikke griber ind, ja, så bliver det til et menneske,
medmindre der sker en spontan abort, så naturen selv udstøder det.
Men det er klart, at det er nødvendigt, at vi
gør alt, hvad vi kan, for at de børn, der bliver
født, får et godt liv. Det er jeg enig med de
andre ordførere i. Det er ikke et spørgsmål om
at skaffe institutioner nok, men om at skaffe så
gode levevilkår som muligt for disse børn, også
således at de kan være i deres hjem, og det kan
vi også have forskellige opfattelser af.
Jeg håber i hvert fald, at debatten har medvirket til, at vi måske kommer til at se lidt anderledes, lidt mere alvorligt på de ting, der foregår. Og jeg tror, der foregår mange ting rundt
om på sygehusene, som vi ikke aner noget om
og ikke får kendskab til.
Når fru Birthe Rønn Hornbech snakker om,
at vi er uenige med Venstre, og at Venstre er
uenig med os om dette, så er jeg nu ikke sikker
på det. Jeg kender adskillige Venstrefolk, som
jeg i hvert fald ikke er uenig med, og de er ikke
uenige med mig i det. Vi ønsker jo ikke, at man
skal tvinges ind i noget, men at man skal have
den mulighed. I dag bliver kvinderne forholdt
den, de får ikke den rådgivning om de muligheder, der er, fordi man tror, at den pågældende kvinde i forvejen er indstillet på abort, og at
det er overflødigt at sige til hende: Der er ellers
nogle hjælpeforanstaltninger, du også kan få
gavn af. Det er deri, problemet ligger. Og det
er ikke mig, der udtaler det, det er kvinder, der
har stået i situationen, der siger det, og det må
da have en vis vægt.

1484

Så jeg tror såmænd ikke, vi er så uenige, når
det kommer til stykket, for jeg ønsker heller
ikke nogen tvang, og heller ikke at kvinden
skal tvinges ind i noget, men jeg synes i hvert
fald, man skal have muligheden for at få den
rådgivning, man har krav på.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
102455;name_party;":
Jeg er da sikker på, at vi alle tager dette
spørgsmål meget alvorligt.
Fru Inger Stilling Pedersen var inde på, at
der ville være mere frihed, hvis man ikke skulle
ud i den situation, at man kunne stå og vælge,
men at man skulle videreføre svangerskabet.
Det ville give frihed. Så vil jeg godt høre, om
Kristeligt Folkeparti er indstillet på at føre den
linje helt igennem i samfundet, så vi skal have
fuldstændig afklarede grænser for alt i samfundet. Det må jo så give den optimale frihed. Jeg
vil godt høre, om det er den vej, vi skal drage
analogien.
Og så har fru Inger Stilling Pedersen ikke
svaret på, hvorvidt det er amtsrådet, der er de
bedste til at udpege. Jeg har selv i en periode
siddet i et menighedsråd i Avedøre. Jeg har
siddet en periode i byrådet i Hvidovre Kommune. Jeg har siddet en periode i amtsrådet i
Københavns Amt, og nu sidder jeg i Folketinget, og jeg mener egentlig ikke, at jeg i de timer, jeg tilbragte i amtsrådet, var bedre til at
træffe sådan en beslutning, end jeg har været i
de andre instanser, hvor jeg har været repræsentant og i nogle af dem stadig er det.";Tom Behnke
103588;title_name;":
Provokeret abort er i kraft af væsen og karakter generelt dybt beklageligt. Det er derfor
ikke muligt at angive et bestemt aborttal som
værende passende. Vi kan alene fastslå, at vores aborttal her i landet er beklageligt højt. Vi
kan dog notere os, at de seneste tal viser en
svagt faldende tendens dels i absolutte tal og
dels set i forhold til det større antal kvinder i
den fødedygtige alder.
Hovedbestræbelsen må, som også flere ordførere har været inde på, være at samle sig om
forebyggelse af den uønskede graviditet. At
påvirke menneskers helt personlige og intime
liv er ingen nem opgave for et samfund at påtage sig. Midlet er oplysning og rådgivning. Men
form og indhold er her utrolig afgørende for,

1485

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. svangerskabsafbrydelse";Ester Larsen
104390;title_name;"om informationen har nogen mulighed for at
påvirke adfærden.
Da jeg finder denne oplysningsopgave meget, meget væsentlig, har jeg indsamlet ideer
og erfaringer fra rundt om i landet for dels at få
belyst, hvordan man udfører den oplysningsopgave, man er lovligt forpligtet til, og for dels
også at få belyst, hvordan man supplerer denne lovbundne opgave. De oplysninger, jeg har
fået indsamlet, er indarbejdet i et notat om
nedbringelse af aborttallet, et notat, som jeg
har sendt til samtlige borgmestre og amtsborgmestre her i landet til orientering og inspiration.
Her skildres altså en række initiativer, der er
igangsat rundt omkring i landet, og der peges
på ideer til, hvordan man kan rette en oplysningsindsats mod andre aldersgrupper end de
helt unge.
Jeg kan sige, at det forslag til sundhedslov,
som skal behandles her i Tinget om lidt, opprioriterer kommunernes opgave på forebyggelsesområdet. Jeg kan også nævne, at som et
nyt initiativ starter Foreningen for Familieplanlægning en professionel telefonrådgivning den 1. januar 1992, en telefonrådgivning,
hvor man anonymt kan ringe og få svar på
spørgsmål om prævention, abort, kønssygdomme m.v. Rådgivningen er særlig tænkt rettet mod unge, men også andre kan benytte sig
af den. Jeg tror, det er vigtigt, at vi bruger tidens muligheder, og meget tyder på, at telefonrådgivning hører til de rådgivningsformer, der
er hensigtsmæssige.
Jeg kan også oplyse, at forebyggelse af abort
er et prioriteret område i Sundhedsministeriets
forsøgs- og sundhedspulje - en pulje, som det
er lykkedes at styrke i indeværende finansår og de ekstra midler skal støtte projekter vedrørende forebyggelse, herunder forebyggelse af
abort.
Opgaven er meget væsentlig. Jeg ønsker, at
opmærksomheden omkring opgaven stadig
skærpes. Jo flere gode kræfter, herunder foræl. drenes, der arbejder sammen, jo større muligheder har vi for at nedbringe aborttallet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

1486

vedtoges uden afstemning.";Sundhedsministeren
106438;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven
og fotografiloven. (Vederlagsordning for uindspillede bånd).
Af Ole Vig Jensen (RV) m.fl.
(Fremsat 8/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Når vi ser os omkring i Europa, kan vi godt
være glade for den baggrund for et bredt kulturliv, vi har i Danmark, men det betyder selvfølgelig ikke, at der ikke stadig er områder, det
kan være nødvendigt at tage op og gøre bedre.
Det gælder måske især, når vi taler om skabende og udøvende kunstnere, der er med til at
forny vores kulturliv og inspirere befolkningen.
Vi kan se, at med den helt nye teknik er der
åbnet for ukontrollerede muligheder for at kopiere beskyttede værker uden betaling til ophavsmændene. Den båndkopiering, enhver
kan foretage i dag, er af så høj kvalitet, at den
stort set ikke afviger fra det originale produkt.
Der er stort set ikke nogen forskel på lyd- eller
billedkvaliteten. Den kopiering påfører jo
kunstnerne et indtægtstab, og vi må huske, at
kunstnerne ikke uden videre kan sikre deres
interesser ved at kræve ekstra honorarer af udgiverne. Det ville føre til stigende priser og måske tilskynde til yderligere privat kopiering.
Hidtil har problemet været størst på musikområdet for komponister og musikere og sangere, men den nyeste teknologiske udvikling
viser, at også privat kopiering af film og video
er blevet et problem.
Folketinget har tidligere behandlet et tilsvarende forslag, der blev fremsat af S og SF sid-

1487

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophavsretsloven og fotografiloven";Ivar Hansen
108275;title_name;"ste forår. Det forslag, vi drøfter i dag, er fremsat af Det Radikale Venstre. Man ønsker at
give kunstnerne en kompensation for det forbrug af deres værker og præstationer, som følger med privatkopieringen. Alle vores nordiske naboer og næsten alle EF-lande har fundet
det nødvendigt at styrke de kulturelle nyskabende elementer i deres samfund gennem vederlag af den her foreslåede karakter.
Jeg har en meget positiv opfattelse af de
kunstneriske og ophavsretlige sider af forslaget. På den anden side bliver jeg nødt til at repetere nogle af de forbehold, regeringen havde
sidste forår.
Det er regeringens politik, at der ikke bør
pålægges befolkningen nye afgifter, og selv om
der her er tale om et vederlag, har det alligevel
en afgiftspræget karakter, uanset at pengene
ikke ville gå til staten, men til ophavsmændene
og de udøvende kunstnere. Vi kan se, at afgiften ville medføre prisstigninger. Den kan også
være med til at få grænsehandelen til at blomstre op, en grænsehandel, som vi netop har arbejdet på at fjerne ikke mindst i forhold til
Tyskland.
Vi er desuden principielt betænkelige ved, at
toldvæsenet pålægges yderligere opgaver i forbindelse med en privat organisations virksomhed. Vi må sætte spørgsmålstegn ved, om det
overhovedet er muligt for toldvæsenet efter 1.
januar 1993 at fremskaffe de ønskede oplysninger.
Lovforslaget synes også at forudsætte, at der
skal ske en afgiftsregulering i forhold til udlandet. Det er et meget væsentligt punkt, som vi
må se nærmere på, for hvis vi skal betale vederlag for musik, video, film i forhold til udlandet, må vi jo også forvente en gensidighed i
forhold til Danmark. Det er selvfølgelig vigtigt, at de vederlag, der bliver opkrævet, i så
høj grad som muligt tilfalder danske kunstnere
og dansk filmproduktion. På det punkt savnes
der klare internationale regler, og det hører
med i regeringens forbehold, at vi ikke synes,
reglerne i forhold til andre lande, i forhold til
EF, er tilstrækkelig afklaret.
EF-Kommissionen er på vej med et direktiv
om disse ting, og det hører med til regeringens
forbehold fra foråret 1990, som jeg gerne vil
gentage her, at vi skønner, at en række tekniske spørgsmål vedrørende forholdet til andre
lande, forholdet til EF, kræver en yderligere

1488

afklaring. Det viste sig jo også sidste år, at Forbrugerrådet og forhandlerne havde en række
tekniske forbehold. Vi vil gerne understrege
disse forbehold over for lovforslagets udformning.
Vi vil positivt medvirke til en afklaring i udvalget. Vi vil fra regeringens side anbefale den
ophavsretlige side, som er vendt mod kunstnerne, men vi vil på grund af den måde, lovforslaget er udformet på, ikke kunne stemme for
det i den nuværende udformning.";Kulturministeren
110993;name_party;":
Jeg har læst dette lovforslag med den allerstørste interesse, og under læsningen slog det
mig pludselig: Det her har jeg læst før. Faktisk
genkendte jeg forslaget fra ord til andet, punktummer og kommaer og det hele. Det er nu
heller ikke så mærkeligt, at jeg fik den tanke.
Forslaget er identisk, for ikke at sige en afskrift, en kopi, af det forslag, som Socialdemokratiet og SF fremsatte sidste år.
Da det nu er et forslag, der har at gøre med
ændring af netop ophavsretsloven, så havde
man måske kunnet regne med eller forvente, at
samme lovs § 3 i det mindste var blevet respekteret. I § 3 hedder det: »Ophavsmanden« - i
dette tilfælde -mændene og -damerne - »har
krav på at blive navngivet i overensstemmelse
med, hvad god skik« - hvad god skik - »kræver, såvel på eksemplarer af værket, som når
dette gøres tilgængeligt for almenheden.«
Det er ikke sket. Men nu ved forslagsstillerne, Det Radikale Venstre, hvordan man skal
forholde sig, hvordan man opfører sig, når
man en anden gang - hvis man gør det en anden gang - finder på at kopiere andres forslag.
Lovforslaget her handler jo om afgift på bånd,
ikke om afgift på afskrift af lovforslag, så det
dér med afgiftens størrelse lader vi ligge til en
helt anden gang. Undskyld jeg siger det: Det
undrer mildt sagt.
I øvrigt er lovforslaget lige så godt, lige så
udmærket, som da det sidste gang blev fremsat
af Socialistisk Folkeparti og Socialdemokratiet. Dengang, det var i foråret 1990, kunne lovforslaget ikke opnå radikal tilslutning. Til gengæld kan jeg love Det Radikale Venstre støtte
til gennemførelse af vores - åh, undskyld, De
Radikales lovforslag, eller hvordan det nu er,
det er. Det er nu heller ikke så farlig afgørende.
Vi støtter lovforslaget under alle omstændighe-

1489

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophavsretsloven og fotografiloven";Søren Hansen
112832;title_name;"der, fordi lovforslaget er godt, fordi det fjerner
en klar urimelighed over for de mennesker,
som skaber kunst. Og kunsten skal man passe
godt på, og det bidrager forslaget til.
Og så havde jeg som forslagsstiller - undskyld, som medforslagsstiller, eller hvordan
det nu er - glædet mig til at takke kulturministeren for hendes tilslutning til lovforslaget.
Jeg havde forstået, at kulturministeren havde
ikke bare sympati, men også megen sympati
for forslaget, og det ville have passet fantastisk
smukt og godt med alle de mange taler, alle de
mange interview, kulturministeren gav i starten af sin periode som minister, hvor der var
tale om, at nu skulle vi - lidt i modsætning til
forgængeren måske - i hvert fald med den nye
kulturminister have kultur og kunst med stort
K. Derfor ville det have passet fantastisk
smukt i forlængelse af de mange taler, de mange interview, om kulturministeren havde tilsluttet sig lovforslaget. Men noget må jo være
passeret siden: jeg skal ikke gøre mig klog på
hvad, men et eller andet må være passeret.
Det er trist, fordi dette gode og fornuftige
forslag burde have kunnet sikre sig en meget
bred tilslutning her i Folketinget. Men det har i
hvert fald Socialdemokratiets tilslutning.";Søren Hansen
114082;name_party;":
Som det allerede er blevet fremhævet af andre, har denne sag været på Folketingets dagsorden sidste gang i foråret 1990 - da var det et
forslag fra S og SF, hvilket vist ikke er forblevet ukendt i løbet af denne debat - og dengang
gav Det Konservative Folkeparti også udtryk
for skepsis over for forslaget.
Vi kan godt forstå, at man med fremsættelsen af dette lovforslag ønsker at løse de problemer, der er i forbindelse med, at man i dag meget nemt kan kopiere både lyd- og videobånd,
og at man også, som kulturministeren sagde,
kan gøre det med en meget, meget høj grad af
kvalitet, således at det kan være fristende for
nogle at gøre det. Det forstår vi godt, selv om
man jo altid kan sige, det er svært at bedømme,
om folk kopierer, fordi de selv gerne vil kunne
høre eller se noget på et senere tidspunkt, eller
fordi de vil have en større grad af udnyttelse
ud af det.
Vi forstår godt motiverne til, at man har
fremsat dette lovforslag, men vi er, som vi var
det i 1990, også skeptiske over for elementer i

1490

forslaget. Det er vi bl.a., fordi der i lovforslagets bemærkninger står, at det især er de
kunstnere, der ikke har opnået helt så stor popularitet, som føler, at kopiering er en belastning. Denne begrundelse mener jeg harmonerer meget dårligt med de udenlandske erfaringer, man har gjort med en sådan afgiftsordning. I et af de helt store musikproducerende
lande, nemlig England, har man helt opgivet
en afgiftsordning, fordi denne afgift først og
fremmest er til fordel for de meget populære
og dermed veletablerede kunstnere. Tilsvarende erfaringer har man haft i Frankrig og i
Tyskland, hvor afgiften er indført.
Men det, der for os er den største betænkelighed ved lovforslaget, er spørgsmålet om,
hvordan det bliver opfattet, for selv om der er
tale om en vederlagsordning, så er vi altså bekymrede for, om det i praksis kommer til at
virke, som om man skal betale en form for afgift. Vi er bange for, at det kommer til at påvirke vores skattetryk indirekte, og vi ved også, at
der kan blive problemer i forhold til grænsehandelen.
Vi ved, at før vi fik afskaffet punktafgiften
på bånd, var der en heftig grænsehandel med
bånd og plader, og vi er bekymret for, at hvis
Danmark indfører en ny afgift på bånd, så vil
denne form for grænsehandel genopstå. Dermed vil de danske forbrugere faktisk komme
til at betale til den tyske ordning, og det vil
ikke blive til gavn for danske kunstnere.
Endvidere er vi også bekendt med, at EF
overvejer at komme med regler på dette område, og vi mener sådan set, det ville være mest
hensigtsmæssigt at afvente, hvad der kunne
komme af EF-udspil, således at man kan få
ensartede regler dér.
Endelig mener vi, at hvis der skal ske mere
grundige drøftelser om en sådan ordning, så
kunne de måske passende indgå i de forhandlinger, der skal være om finansloven her i løbet
af efteråret.";Grethe Fenger Møller
116953;name_party;":
Det var meget bevægende at høre hr. Søren
Hansen. Faktisk måtte jeg knibe en tåre, og jeg
vil godt indlede med at udtale min stærke
medfølelse med og deltagelse over for hr. Søren Hansen. Jeg forstår hans sorg over, at han
ikke selv nåede at fremsætte dette lovforslag
igen, og det nåede han ikke, fordi der altså er

1491

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophavsretsloven og fotografiloven";Birthe Rønn Hornbech
117373;title_name;"sket noget med forslagsstillernes parti: hr. Søren Hansen kan ikke huske hvad.
Men jeg vil da godt sige til hr. Søren Hansen
og til forslagsstillerne, at det da i grunden er en
lidt kedelig sag at skulle tage klar stilling til,
for når man læser lovforslagets bemærkninger
om de ophavsretlige problemer, de kulturpolitiske problemer, som teknologiens fremmarch
giver os, så kan man kun være enig, og når
man når til konklusionen om, at man gerne vil
beskytte ophavsretten og kan påvise de urimeligheder, der er, så er man også enig. Det er
det, der er problemet. For når løsningen er afgifter, så må jeg altså sige, at vi i høj grad deler
ministerens betænkeligheder og indvendinger.
Det er ikke lige sagen med flere afgifter. Det
er ikke lige sagen, at vi den ene dag i det ene
ministerium forsøger at nedsætte afgifterne,
forsøger at neutralisere grænsehandelen, og så
arbejder på en anden måde i et andet ministerium.
Så vi er altså ud fra de synspunkter, som ministeren også har givet udtryk for - lad mig sige det på den måde - for tiden imod lovforslaget. Men vi vil meget gerne se på i udvalget,
om der er andre muligheder, og om man på
større international basis kan finde nogle fælles regler. For det er et problem, det, der er
stillet op her, det er vi meget enige i.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
118686;name_party;":
Det er jo et problem, siger fru Birthe Rønn
Hornbech meget rigtigt. Det var det også sidste
år, da Socialistisk Folkeparti og Socialdemokratiet lagde det samme forslag på Folketingets bord, og det havde det været i en lang periode. Forud for det var det, at regeringen nedsatte et udvalg, der nærmere skulle undersøge
sagen, og som nu har afsluttet sit arbejde osv.
Hvilket beslutningsgrundlag mener fru Birthe
Rønn Hornbech at man skal have for at kunne
løse problemet? For jeg forstår, at problemet
skal løses.
Problemet er stort, det er væsentligt, men er
det så udtryk for den største form for politisk
gennemslagskraft, når man står heroppe og siger: I øvrigt ved jeg ikke, hvad jeg skal gøre
ved problemet? Sådan hørte jeg talen.
(Kort bemærkning).

1492

Michael Kock (FP):
Kulturministeren udtrykker sig overraskende nok i og for sig positivt over for denne
kunstnerafgift og nævner i den forbindelse, at
der eksisterer vederlag af den her foreslåede
karakter i andre europæiske lande.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge kulturministeren, om hun dermed, med »den foreslåede karakter«, også tænker på de vejledende
afgiftssatser, som fremgår af bemærkningerne
til lovforslaget, hvor afgifterne på videobånd
spænder mellem 4,20 kr. pr. time og helt op til
12 kr. pr. time. Hvis hun gør det, så kan jeg da
oplyse, at i Vesttyskland gælder en afgift på
kun 0,65 kr. pr. time, og derfor synes jeg ikke,
man kan sige, at der gælder forslag af tilsvarende karakter i andre europæiske lande.
Jeg vil godt have en udtalelse om, hvorvidt
der menes afgiftsstørrelser med den pågældende udtalelse.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
120329;name_party;":
Hr. Søren Hansen stillede mig et direkte
spørgsmål. Han havde hørt mit indlæg, som
om jeg stod og sagde heroppe fra Folketingets
talerstol, at jeg ikke vidste, hvad jeg ville gøre
ved problemet. Jamen det er da ikke forbudt,
hr. Søren Hansen, at stå på Folketingets talerstol, når der er noget, man ikke kender svaret
på, og sige, at det kender man ikke svaret på.
Det er det, vi har udvalgsarbejdet til, hr. Søren
Hansen.
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Det må blive en del af udvalgsarbejdet at se
på forholdene i de øvrige lande, dels størrelsen
af afgifter, dels anvendelsen. Det er en del af
forslaget, at en overvejende del skal gå til de
skabende og udøvende kunstnere, en del skal
gå til almene formål, og jeg tror, det vil være
vældig nyttigt for os alle sammen dels at se på
det nordiske, dels at se på det europæiske, så
ordningen bliver bedst mulig. Der er nemlig en
lang række opbrud. Jeg ved, at man i Sverige
er ved at ændre vederlagsordningen, så vi står
åbenbart i et vadested, hvor disse vederlag og
afgifter, hvad vi nu vil vælge at kalde dem, er
under forandring, og jeg synes, det er vigtigt at
få koordineret det på en fornuftig måde med
henblik på den gensidighed, som jeg fremhævede i min tale.

1493

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophavsretsloven og fotografiloven";Birthe Rønn Hornbech
121651;name_party;":
Det er jo trist, når man synes, man har en
masse gode pointer om ophavsret og den slags,
at Socialdemokratiets ordfører så har ordet før
én. Men jeg vil alligevel gerne sige tak for lovforslaget. Det har vi ventet længe på, faktisk
lige siden Socialdemokratiet og SF fremsatte
det samme forslag i 1990.
Vi støtter jo naturligvis forslaget, og vi kan
kun beklage, at vi ikke er blevet tilbudt at være
medforslagsstillere. Forslaget vil betyde et meget tiltrængt tilskud til de udøvende og producerende kunstnere, og vi håber på et meget
hurtigt udvalgsarbejde.
Michael Kock (FP):
Nye skatter og afgifter burde være bandlyst i
den nuværende økonomiske situation i Danmark, hvor der skal harmoniseres skatter og afgifter på omkring 30 mia. kr. de næste år, og en
afgift, som skal gå til en kulturfond, er bestemt
ikke Fremskridtspartiets kop te.
Nærværende lovforslag indeholder myriader af åbne spørgsmål. For det første er størrelsen af afgiften ikke fastlagt. Som jeg nævnte
før, varierer afgiftsforslagene mellem 7 øre og
20 øre pr. minut. Det er mig en gåde, at man
har valgt Finland som en af sine referencer, og
at man ikke i stedet for betragter forholdene i
Tyskland, hvor afgiften kun er en brøkdel af,
hvad der fremgår af lovforslaget.
For det andet er lovforslaget fantastisk
upræcist, i og med at det indeholder et uoverskueligt antal undtagelser. Afgiften skal refunderes til blinde, til døve, til handicappede, til
bånd til eksport, til bånd til edb, til bånd til
professionelt brug, til bånd til undervisningsbrug og til bånd, som Kulturministeriet i øvrigt
mener bør undtages.
Så er der antallet af afgifter. Der skal gælde
forskellige afgifter på forskellige spillelængder
og på forskellige kvaliteter. Så vidt jeg har
kunnet regne mig frem til, bliver der tale om
ca. 40 forskellige afgifter. Hvem skal betale for
administrationen af dette afgiftskaos, der både
involverer båndimportørerne, toldvæsenet og
den nye kulturorganisation?
I bemærkningerne anfører forslagsstillerne,
at det ikke har været dem muligt at få oplyst
størrelsen på salget af audio- og videobånd i
Danmark. Det kunne man have spurgt audio-/
videobåndleverandørernes brancheforening

1494

om: det er ikke nogen hemmelighed. Forslagsstillerne aner derfor heller ikke, hvilke økonomiske konsekvenser forslaget vil få, hverken
for Kulturfonden, for detailhandelen eller for
staten i form af momstab.
En anden fejl i lovforslaget er, at man tager
udgangspunkt i 3 timers videobånd og 60 minutters kassettebånd. 75 pct. af de bånd, der
sælges i Danmark, er af en større spillelængde,
og det betyder, at de eksempler på afgiftens
størrelse, som fremgår af forslaget og den medfølgende pressemeddelelse, er forkerte. Afgiften bliver langt højere.
Man har heller ikke taget hensyn til, at afgiften skal betales af importøren, og at prisen for
afgiften derfor pålægges varens pris. Når den
så kommer ud i forbrugerleddet, er den både
pålagt forhandleravance og moms, dvs. afgiften bliver 50 pct. højere, når den kommer ud til
forbrugerne. Det betyder nogle prisstigninger
på mellem 50 og 100 pct., hvis forslaget bliver
realiseret.
Konsekvensen heraf bliver en halvering af
det danske marked for audio- og videobånd.
Det kan man se i Finland, som forslagsstillerne
selv bruger som eksempel, hvor størrelsen af
videosalget relativt kun er halvt så stort som i
Danmark. Og det kunne man også se i Danmark før 1989, hvor vi havde en tilsvarende videoafgift.
Kulturorganisationen vil formentlig få en
indtægt på mellem 50 og 150 mio. kr. Til gengæld vil staten tabe momsindtægter på næsten
40 mio. kr., og den danske detailhandel, som i
forvejen er meget hårdt trængt, vil få et omsætningstab på næsten 170 mio. kr. Hertil kommer
omfattende grænsehandel, som igen vil blive et
voldsomt problem. I Tyskland koster videobåndene nemlig kun mellem 35 kr. og 45 kr. I
Danmark vil prisen, hvis lovforslaget realiseres, blive på omkring det dobbelte.
Så er der fordelingen af de påtænkte indtægter. De skal gå i to forskellige puljer, den ene
til de kunstnere, som oftest bliver spillet i radioen eller vist på tv eller solgt i butikkerne:
det er jo primært udenlandske kunstnere. Jeg
forstår ikke, hvorfor vi i Danmark skal supplere f.eks. Michael Jackson og Madonnas millionindtægter. Den anden pulje skal så fordeles
til udvalgte personer inden for kulturlivet.
Denne måde at styre kulturlivet på ved at fordele til vennerne inden for kulturlivet kan
Fremskridtspartiet bestemt heller ikke støtte.

1495

5/11 91:1. beh. af f. t. 1. vedr. ophavsretsloven og fotografiloven";Pernille Frahm
126214;title_name;"Meget tyder imidlertid på, at vi ikke helt kan
undgå en afgift i og med, at mange EF-lande
har indført afgifter, men i langt mere begrænset udstrækning end det foreslåede. Jeg synes
derfor, at man skal afvente det EF-direktiv,
som er lige på trapperne, så vi undgår en ny
CO2-sag. Loven kan også meget let tænkes at
blive afskaffet ved et nyt folketingsflertal, hvis
De Radikale får den vedtaget med støtte af de
socialistiske partier.
Jeg mener således, at Folketinget bør afvise
det radikale forslag og afvente det kommende
EF-direktiv, så vi undgår lovforvirring, grænsehandel og et uoverskueligt bureaukrati.";Michael Kock
126852;name_party;":
Den tekniske udvikling har forstærket det
problem, vi her står med. Kopiering af lydbånd og videofilm får den følge, at man unddrager sig afgift til ophavsretshaverne. Vi er
fuldt opmærksomme på og enige med forslagsstillerne i, at det er et problem, der bør ses på.
Det er jo således, at kvaliteten af overspilning både på kassettebånd og videobånd er så
god, at man næppe kan kende forskel på original og kopi, og det er jo en meget udbredt trafik. I de fleste hjem har man efterhånden isenkram, som kan klare dette på et højt kvalitetsniveau. Men lad os slå fast, at det ikke er forbúdt at kopiere til eget brug, det er helt lovligt.
Den tekniske udvikling er desuden ikke standset endnu. Vi ved jo, at der er nye fremskridt
lige om hjørnet, digitalisering, dobbelt kassettetræk, Super-VHS, og hvad det ellers hedder.
Så problemet bliver måske endnu større, fordi
kvalitetsniveauet stadig højnes. Vi er altså enige med forslagsstillerne i, at der her ligger et
problemområde. Det vil jeg gerne sige lidt mere om ud fra en positiv synsvinkel.
Branchen kommer ind i en ond cirkel, når
privat kopiering resulterer i små oplag: der bliver dårlig rentabilitet i udgivelserne, og det resulterer så endelig i færre udgivelser. Kunstnerne unddrages også en indtægt. Det er specielt et problem i et lille sprogområde som det
danske. Dansk kultur, sang, musik og film er i
forvejen hårdt trængt af udenlandske produktioner. Både producenter og kunstnere har
vanskeligt ved at leve af at producere dansk.
Kulturbombardementet fra de mange udenlandske kanaler gør det ekstra nødvendigt at
værne om og styrke dansk kultur. Så langt så
godt.

1496

Men jeg må alligevel fremkomme med nogle
betænkeligheder omkring lovforslaget fra Det
Radikale Venstre. Vil det f.eks. ikke være muligt at købe disse bånd pr. postordre? Hvordan
vil man begrænse det? Det er for mig at se
umuligt at stoppe en trafik, hvor man pr. postordre køber billige bånd og dermed unddrager
sig denne afgift. Var det ikke mere rimeligt at
afvente en EF-ordning, som tilsyneladende er
under overvejelse, så vi kan få nogle ensartede
regler, i hvert fald i EF-området?
Jeg må også nævne noget af det samme, som
jeg gjorde, da vi sidst drøftede dette problemområde, og det er spørgsmålet om de ophavsretlige organisationers fordeling af vederlagene. Jeg nævnte dengang, at der for mig at se er
en svaghed i den måde, man fordeler midlerne
på. På en række lokalradioer, f.eks. med et kristent grundlag, spiller man en del musik, som
ikke opfylder betingelserne for at få del i de
midler, der uddeles nu. Derfor kan jeg frygte,
at den fordeling af midlerne, der skitseres her,
vil blive skæv. Altså, kunstnere og producenter, som ikke figurerer med ret mange udgivelser eller produktioner, vil ikke få del i dette
her.
Og så er der de mange undtagelsesbestemmelser. Der bliver nævnt undtagelsesmuligheder for bånd til eksport, bånd til edb, kommerciel kopiering, bånd til undervisning, bånd til
handicappede. Hvordan i alverden skal det
styres? Jeg er bange for, at der vil blive udvist
en gevaldig kreativitet, således at man kan forsyne hele nabolaget med bånd, der falder ind
under disse undtagelsesbestemmelser.
Jeg er altså lidt betænkelig ved administrationen af ordningen, og Kristeligt Folkepartis
stilling til forslaget vil være afhængig af, om vi
får nogle tilfredsstillende svar på en række
spørgsmål, vi vil stille i udvalget.";Lysholm Christensen
130267;name_party;":
Jeg må indlede med at sige, at jeg faktisk har
glædet mig til denne stund. Jeg vil først sige
tak for den tilslutning, der har været fra en del
af ordførerne, og så håbe, at flere i Socialdemokratiet og SF vil kunne støtte lovforslaget,
når vi kommet til den del af arbejdet.
Jeg synes, det var et ganske morsomt indlæg,
hr. Søren Hansen havde, og det var et forventeligt indlæg. Jeg tillader mig derfor at starte
med i mit svar på ordførertalerne at citere fra

1497

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophavsretsloven og fotografiloven";Marianne Jelved
130827;title_name;"den beretning af 31. maj 1990, som Kulturudvalget afgav til lovforslag nr. L 185 fra folketingssamlingen 1989-90, et lovforslag, som S
og SF havde fremsat, og som i øvrigt stort set
fik en positiv modtagelse af alle partierne. Her
udtaler et mindretal bestående af Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis medlemmer
af udvalget bl.a.:
»Mindretallet har noteret sig, at kulturministeren i forbindelse med lovforslagets behandling har givet tilsagn om i folketingsåret
1990-91 at fremsætte et lovforslag om en vederlagsordning for blanke bånd.«
Nu har tingene jo maget sig på en måde, så
det ikke er hr. Ole Vig Jensen, der er kulturminister, men både hr. Ole Vig Jensen og Det Radikale Venstre har følt sig stærkt forpligtet
over for det tilsagn, som blev givet under behandlingen af lovforslaget i samlingen
1989-90.
Vi er jo ganske klar over, at den nuværende
kulturminister har arvet en del sager fra den
forhenværende kulturminister, men vi er også
meget betænksomme, så vi vil skåne den nuværende kulturminister for en del af det arvegods, så derfor har vi påtaget os selv at følge
sagen op, sådan som vi har givet tilsagn om på
et givet tidspunkt.
Jeg er også fristet til ganske kort at citere,
hvad De Konservatives og Venstres ordførere
sagde ved førstebehandlingen af det omtalte
lovforslag i samlingen 1989-90. Jeg citerer fra
Folketingets forhandlinger 1989-90, sp. 7090,
hvor Det Konservative Folkepartis ordfører,
fru Eva Møller, siger:
»Og i denne omgang på dette område skyldes det også, at vi helst vil se ophavsretsområdet i en helhed, når nu ophavsretsudvalget er
færdig her i marts måned. Jeg tror derfor på, at
det vil være muligt i næste samling at finde en
fælles løsning. Derfor kan jeg ikke medvirke til
forslaget lige nu, selv om jeg har sympati og
forståelse for de problemer, der rejses.«
Hr. Helge Sander var ordfører for Venstre,
og jeg citerer den allersidste sætning i hr. Helge Sanders ordførertale ved førstebehandlingen, sp. 7093:
»Som allerede nævnt i forlængelse af ministerens indlæg vil vi sige nej i dag, men gerne
være afventende.«
Dette for at understrege min overraskelse
over den behandling, lovforslaget har fået i

1498

dag af De Konservatives og Venstres ordførere.
Der er blevet rejst en del spørgsmål til dele
af forslaget, bl.a. var kulturministeren inde på
toldvæsenets muligheder for at klare forholdene vedrørende kontrol af bånd, der føres over
grænsen eller importeres, og jeg skal erkende,
at der her kan være et problem også i relation
til det indre marked og til spørgsmålet om,
hvilken form for grænsekontrol vi kan opretholde. Vi har drøftet det i den radikale gruppe,
og det er vores håb, at vi kan få hjælp bl.a. fra
skatteministeren og selvfølgelig også fra Kulturministeret, så vi kunne finde en løsning på
dette eller i hvert fald analysere problemet mere, end vi har gjort på nuværende tidspunkt.
Der er også blevet rejst spørgsmål om de
udenlandske rettighedshavere. Der er flere
ordførere, der har været inde på det, og jeg mener også, at ministeren strejfede det på et tidspunkt. Det er jo sådan, at de lande, der er tilsluttet Bernerkonventionen, har nogle fælles
erfaringer og fælles retningslinier for, hvordan
man håndterer dette. Man kan gå til ophavsretslovens almindelige regler, § 60, som handler om en vis gensidighed imellem de lande,
som giver udenlandske kunstnere og andre rettighedshavere del af et vederlag af denne karakter. Det er vistnok sådan - men det kan vi
jo få undersøgt under udvalgsarbejdet - at hvis
danske rettighedshavere får vederlag fra et
givet land tilsluttet Bernerkonventionen, bør
udenlandske rettighedshavere fra det pågældende land også have del i vederlaget i Danmark.
Vi har i Det Radikale Venstre utrolig stor tillid til Kulturministeriets embedsmænd, også
på dette område, fordi de i virkeligheden har
stor erfaring med at klare den type problemer,
da det jo ikke er det eneste sted, vi har spørgsmål af denne art.
Så vil jeg lige tillade mig at minde om, at det
ikke er så længe siden, at dette Folketing vedtog noget nyt om biblioteksvederlag. Dette er
jo egentlig en parallel situation, så det skulle
undre mig meget, om vi ikke kunne finde en
løsning under udvalgsarbejdet. Jeg er i hvert
fald ikke i tvivl om, at det kan lade sig gøre.
, Så har det været gjort til et problem: Hvad
med den tiltagende grænsehandelsproblematik? Det samme spørgsmål blev rejst i samlingen 1989-90, da vi behandlede S' og SF's for-

1499

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophavsretsloven og fotografiloven";Marianne Jelved
135356;title_name;"slag: i mellemtiden er der altså sket en hel del
på grænsehandelsområdet. Jeg undrer mig lidt
over at skulle høre den type argumentation nu,
hvor vi har nedsat eller harmoniseret eller tilpasset, hvad vi nu vil kalde det, benzinpriserne, og det er helt klart, at grænsehandelsproblemerne er langt, langt mindre i dag, end de
var, da vi behandlede lovforslaget i foråret
1990. Vi har fjernet punktafgifterne på dette
område: Tyskland har i forvejen afgifter på deres bånd. Spørgsmålet er, om det overhovedet
bliver så stort et problem.
Så kan man sige: Hvad med de bånd, som
udbydes meget billigt syd for grænsen? For at
tage højde for det er der jo netop en formulering i lovforslaget om, at man også kan variere
vederlaget i forhold til salgsprisen netop for ikke at få en øget grænsehandel på dette område.
Der er faktisk taget højde for den kritik eller
problematisering af grænsehandelsproblemet,
som er kommet til udtryk.
Så har der været ønske om, at man afventer
EF, hvis de nu arbejder med et direktiv - eller
det gør de formentlig, når det bliver sagt, det
vil jeg ikke sætte spørgsmålstegn ved. I den
forbindelse vil jeg gøre opmærksom på, at
stort set alle EF-lande har vederlag på disse
bånd i dag. Holland har det, Frankrig har det,
Portugal har det, Italien har det. I øjeblikket i disse uger og dage - behandler regeringerne i
Belgien og Spanien forslag, der ligner det foreliggende. Så der er altså snart ikke andre tilbage end Danmark, som ikke har løst dette problem. Uden for EF har Finland, Norge, Sverige, Ungarn og Australien det. Selv i USA behandler Senatet for tiden et forslag om disse
afgifter - godt nok kun på digitalbånd, men
det er dog med henblik på en fremtidig udvikling.
Så har der været rejst spørgsmål om, hvad
størrelsen af vederlaget skal være. Jeg mener
helt klart, at det ikke er noget, politikerne
overhovedet skal blande sig i. Der er en institution, der hedder Tvangslicensnævnet, som
har hjemmel til at fastsætte disse vederlag. Det
sker efter en ganske bestemt procedure, som
jeg mener også kan bruges i denne sammenhæng.
Jeg kan se, at min taletid er ved at være løbet
ud, så jeg skal skynde mig at nå at sige, at der
har også været sat spørgsmålstegn ved, hvordan man fordeler disse midler. Jeg må sige, at

1500

de organisationer, som i øjeblikket beskæftiger
sig med denne type sager, har temmelig meget
erfaring i netop disse spørgsmål. I øjeblikket,
altså i år, fordeler Koda 11-12 mio. kr. og Gramex 6-7 mio. kr. til kulturelle formål. Det er
ikke noget, vi skal blande os i. Det er der retningslinjer, erfaringer og praksis for. Og i øvrigt er det jo tanken, at den ene tredjedel af
vederlaget skal gå til nye kunstnere, eksperimenterende kunstnere, unge kunstnere, altså
ikke de mest etablerede.
Men der er altså stor erfaring på dette område. Det er ikke noget totalt nyt område. Nogle
ordførere, specielt Fremskridtspartiets ordfører, taler om administrativt kaos og andre problemer. Jeg tror ikke, der findes noget område,
som er så administrativt nemt at håndtere, fordi der ligger en lang praksis på området. Jeg
har nævnt Koda og Gramex, vi kan også nævne Copydan, som er fuldt på højde med det
her. Tidligere skønnede man, at omkring en
halv procent af et givet vederlag skulle bruges
til disse omkostninger.
Jeg tror, vi kan få en meget hurtig udvalgsbehandling, for jeg mener i virkeligheden, at
det her er gammelt, meget vel gennemarbejdet
stof, som de fleste af partierne har været meget
involveret i tidligere. Så jeg håber, at vi kan
gøre det rimelig hurtigt, så vi kan nå det mål,
som vi alle sammen i virkeligheden er interesseret i.
(Kort bemærkning).
Michael Kock (FP):
Jeg har tre spørgsmål til fru Marianne Jelved:
Det første er: Hvorfor vil man ikke afvente
det EF-direktiv, der er lige på trapperne?
Det andet er: Hvorfor bruger man Finland
som reference? Hvorfor lægger man ikke afgiftsforslaget op ad det tyske, hvis det endelig
skal være? Tyskland er trods alt vor nærmeste
samhandelspartner og medlem af EF i modsætning til Finland. Og der er trods alt forskel
på den tyske afgift på 65 øre pr. båndtime og
den foreslåede afgift på 12 kr. pr. båndtime.
Det tredje er: Vil man støtte en generel betaling for biblioteksudlån for derigennem at beskytte kunstnernes værker?
(Kort bemærkning).

1501

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophavsretsloven og fotografiloven";Marianne Jelved
139720;name_party;":
Det aftvinger naturligvis respekt, når et parti
føler sig forpligtet af et givet tilsagn. Det aftvinger respekt, at man ikke løber fra det, at
man følger sagen op, som man havde lovet. Og
man gør det oven i købet, selv om man ikke
længere er i samme position, som da tilsagnet
blev givet. Men det udelukker jo ikke, at man
gør det på en ordentlig facon.";Søren Hansen
140096;name_party;":
Til hr. Michael Kock vil jeg sige, at jeg kan
ikke se nogen egentlig grund til at vente på EF.
Forhistorien til dette lovforslag er jo temmelig lang, og vi har - som jeg også har refereret
til - arbejdet temmelig grundigt med det i
1989-90, og der var også en grundig udvalgsbehandling. Altså, der er ikke noget nyt i det, når
jeg nu mener at kunne dokumentere, at de fleste EF-lande har afgifter på det der. Der er to
andre lande, der arbejder internt i deres regeringer med et forslag. Jeg kan ikke se nogen
begrundelse for, at vi skal vente på EF. I øvrigt
er Det Radikale Venstre ikke imod EF, men vi
har heller ikke noget imod at tage teten i EF,
og det kunne vi jo lige så godt her.
Så bliver der spurgt: Hvorfor Finland og ikke Tyskland? Og der bliver refereret til afgiftsniveauet. Jeg vil sige, at der jo ikke er lagt noget niveau i lovforslaget. Man har skelet meget
kraftigt til selve modellen i Finland, men ikke
til afgiftsniveauet. Det har vi overhovedet ikke
taget stilling til i dette lovforslag. Der er nævnt,
hvad det giver i provenu i Finland, i Tyskland
osv., men jo ikke, hvilket afgiftsniveau det skal
lægges på. Det blev der heller ikke taget stilling til i det tidligere lovforslag.
Omkring biblioteker: Nej, vi har ikke nogen
forestillinger om at skulle pålægge den type
generelle afgifter. Men lad os da drøfte Fremskridtspartiets forslag under udvalgsarbejdet.
Til hr. Søren Hansen kan jeg kun sige: Ja.
Og det ja kan dække over mange ting.
(Kort bemærkning).
Michael Kock (FP):
Fru Marianne Jelved siger, at der ikke er taget stilling til niveauet for afgiften i lovforslaget. Men i bemærkningerne til lovforslaget står
der ikke desto mindre, at »en vis vejledning
kan hentes ...«, og »Udvalgets flertal foreslog

1502

...«, og så fortsætter det med: »Flertallet foreslog på denne baggrund et vederlag på 8 øre
pr. minut for lydbånd og 20 øre pr. minut for
videobånd.« Og tilsvarende står der om den
finske afgift, at »dette svarer i dansk valuta afrundet til henholdsvis 5 og 7 øre.« Det er den
vejledning, der henvises til i lovforslaget. Men
hvis det overhovedet ikke skal tages som udtryk for intentionerne bag lovforslaget, er jeg
da meget lettet. Det vil jeg gerne vide.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
142343;name_party;":
Nu har jeg ikke lovforslaget i hånden, det
ligger nede på min plads, men jeg synes lige, at
vi skal vende nogle ord om det i udvalget, for
sådan som jeg husker det, er det ophavsretsudvalget, som har lavet en betænkning, der har
været inde på det her. Men lad os se på det.
Der har ikke fra politisk hold været ønske om
at lægge sig fast på et eller andet bestemt antal
kroner og øre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Marianne Jelved
142873;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om patientforsikring.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 30/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
143298;name_party;":

1503

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. patientforsikring";Hanne Andersen
143379;title_name;"Vi behandler disse ændringer i dag, fordi erstatning for vaccinationsskader desværre faldt
ud af lovforslaget, da vi vedtog loven om patientforsikring. Det bliver der nu rettet op på
med dette lovforslag - og det er vi naturligvis
tilfredse med - således at ændringen får virkning fra samme dag, patientforsikringen begynder at virke.
Der er nogle andre ændringer i lovforslaget.
Den lille ændring om, at vurderingen skal ske
efterfølgende, har vi naturligvis ikke noget
imod, og at loven om produktansvar også skal
kunne anvendes, ser fornuftigt ud. Det har vi
nok lidt spørgsmål til, mere for forståelsen, i
udvalget. Forslaget om, at ministeren kan se på
forsikringsstrukturen, således at der bliver ensartede regler, lyder fornuftigt.
Men når nu ministeren er kommet med disse
ændringer til loven, undrer det os faktisk, at vi
ikke samtidig får fastsat en honorering til medlemmerne af det nye patientskadenævn. Reglerne for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn
kan formentlig bruges: ellers har vi andre systemer, der kan bruges, for vi ved jo, hvor
kompliceret det er. Hvis der ikke er en beslutning om en honorering, protesterer finansministeren, og så bliver det utrolig vanskeligt. Og
de mennesker, der skal gøre dette stykke arbejde, specielt læge repræsentanter, skal naturligvis også honoreres her.";Hanne Andersen
144710;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan tilslutte sig forslaget.";Karen Højte Jensen
144799;name_party;":
Da man vedtog lov om patientforsikring, ophævede man samtidig muligheden for, at der
blev givet erstatning for visse vaccinationsskader hos de praktiserende læger, og den ophævelse kom til at gælde fra I. juli 1992.
Med vedtagelse af patientforsikringsloven
har det ikke været hensigten, at patienterne
fremover ikke skulle kunne få erstatning for
vaccinationsskader, og med det fremsatte lovforslag opretholder man altså muligheden for
erstatninger ved skader efter vaccination mod
en sygdom, der er omfattet af lov om gratis
vaccination.
I lovforslaget ligger yderligere en enkelt lille
rettelse, der ligger et forslag om produktansvar, og der ligger yderligere et forslag om, at

-

1504

man af praktiske grunde ophæver kravet om,
at forsikringsselskaber, der tegner forsikringer,
der er omfattet af patientforsikringen, skal have godkendelse hos ministeren. Med denne
nye lov bliver det tilstrækkeligt, at man giver
underretning, og samtidig foreslås det, at
sundhedsministeren får bemyndigelse til at
fastsætte nogle minimumsbetingelser for forsikringsselskabernes mulighed for at tegne disse patientforsikringer.
Men vi tilslutter os forslaget og vil arbejde
positivt under udvalgsbehandlingen.";Mariann Fischer Boel
146024;name_party;":
Som de tidligere ordførere har været inde
på, er hovedformålet med dette lovforslag at
rette op på en utilsigtet vedtagelse i forbindelse med vedtagelsen af loven om patientforsikring. Selvfølgelig skal der stadig være ret til at
få erstatning for vaccinationsskader i henhold
til den gældende lov: det er vi helt med på, og
vi er glade for, at ministeren nu har taget dette
initiativ.
Vi kan også tilslutte os, at der ved erstatningsansvar efter produktansvarsloven er mulighed for at gøre regreskrav gældende. Her er
det imidlertid afgørende, at det ikke bliver den
skadelidte patient, som kommer ind i et hundeslagsmål imellem dem, der nu skal slås om
at slippe for at betale, men det ser også ud til,
at der er taget højde for det.
Så er der endelig forslagene med hensyn til
krav til eventuelle involverede forsikringsselskaber, og det vil vi gerne se nærmere på. Det
ser en anelse indviklet ud, sådan som det er
beskrevet i lovforslaget, men i øvrigt er vi positivt indstillet over for lovens hovedsigte.";Birgitte Husmark
147059;name_party;":
Som Folketinget er klar over, var det således, da denne lov var til behandling, at det ikke var med Fremskridtspartiets stemmer, den
blev vedtaget. Vi havde vores eget forslag til
patientforsikring, og derfor stemte vi imod
denne lov.
Vores lovforslag var naturligvis efter vores
opfattelse absolut meget, meget bedre end det,
der blev gennemført. Det gik kort og præcist
ud på, at lægen skulle have en ansvarsforsikring, så man fik et incitamentsprincip gennemført, så den enkelte læge havde et incitament til
at undgå fejl ved behandlinger, idet den på-

1505

(95)
5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. patientforsikring";Køpke Christensen
147704;title_name;"gældende forsikring blev desto dyrere, jo flere
fejl man lavede.
Fremskridtspartiet er godt klar over, at dette
lovforslag går ud på at tilgodese alle, der bliver
udsat for skader, også i privatklinikker, og det
princip kan vi selvfølgelig kun billige. Men da
vi i sin tid var imod selve lovforslaget, mener
Fremskridtspartiets folketingsgruppe, at de
pågældende partier, der her tydeligt har bevist
lovsjusk, også må stemme denne lov igennem.

1506";Køpke Christensen
148188;title_name;":
Lovforslaget er som allerede nævnt fremsat
for at sikre, at mennesker, der udsættes for
vaccinationsskader, ikke stilles ringere efter
ikrafttrædelse af patientforsikringsloven, end
tilfældet er i dag, og jeg har noteret mig tilslutningen til lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Ester Larsen
148512;name_party;":
CD kan stemme for det foreliggende lovforslag.";Lis Noer Holmberg
148582;name_party;":
På Det Radikale Venstres vegne vil jeg gerne
sige tak til ministeren for den hurtige reaktion,
da det blev åbenbart, at vi utilsigtet var kommet til at undtage vaccinationsskader for erstatningsmulighed. Det var ikke meningen, og
vi kan kun alle sammen være beskæmmede
over, at vi ikke var vågne nok på det tidspunkt,
hvor vi vedtog loven om patientforsikring. Så
Det Radikale Venstre støtter også lovforslaget
her.
Vi vil dog gerne komme med en enkelt lille
bemærkning. Dette viser jo, hvor svært det er,
når man gennemfører love, der medfører bortfald af andre love: man skal holde blikket stift
rettet på at sammenligne de love, der er omfattet af samme kompleks, for at se, hvad det er,
vi gør, når vi fjerner nogle love og indfører nye,
for at være sikre på, at vi dækker alle de områder, der er tale om.
Det kan vi måske også få en lille diskussion
om, når vi skal behandle det næste lovforslag
om sundhedsloven, hvor der er en masse andre
love, der bliver ophævet. Men denne lille sag
skulle vi nok kunne få klaret meget hurtigt, og
vi tilsiger hurtig behandling fra Det Radikale
Venstres side.";Elisabeth Arnold
149715;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti kan gøre det kort.
Vi støtter selvfølgelig lovforslaget, som vi også
støttede patientforsikringsloven, og finder
man, at man har glemt noget, er der ikke andet
at gøre end at få taget det op, og det er vi parat
til at tage et medansvar for. Så vi tilsiger en
hurtig og positiv udvalgsbehandling.

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
150149;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag IIr. L 74:
Forslag til lov om det offentlige sundhedsvæsen.
Af sundhedsministeren (Ester'Larsen).
(Fremsat 30/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
150570;name_party;":
Det er tredje gang, vi har dette lovforslag til
første behandling, og når det ikke allerede er
vedtaget, er det naturligvis, fordi forslaget er
for dårligt. Ministeren har ikke lyttet tilstrækkeligt til de advarsler og protester, der har været. Det er ikke nok, at de direkte økonomiske
tilskud ved valg af egen læge og speciallæge er
væk sammen med patientbetalingen ved frit
sygehusvalg. Der mangler først og fremmest en
klar målsætning.
§ I i loven, om ministerens fire hovedformål
som omtalt i bemærkningerne, er ikke nok. I
bemærkningerne står der, at borgerne skal have let adgang til sundhedsvæsenet. Det er en
alvorlig nedprioritering, som vi naturligvis ikke støtter. Let adgang kan meget vel blive et let

1507

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentlige sundhedsvæsen";Hanne Andersen
151374;title_name;"dække over fremtidige besparelser og brugerbetalinger. Let adgang duer ikke. Alle skal have lige adgang til det offentlige sundhedsvæsen, lige adgang til undersøgelse, behandling,
pleje af høj kvalitet, lige adgang til et sundhedsvæsen med menneskelige forhold med tid
til information, kommunikation, vejledning, et
sundhedsvæsen med patienten i centrum. Og
så skal der også være lige adgang til det offentlige sundhedsvæsen uanset indtægt.
Hele forebyggelsesdelen i forslaget er alt for
svag. Bortset fra embedslægernes medvirken i
planlægningsområdet i kommunerne er det
svært at få øje på den centrale forpligtelse.
Det myldrer med bemyndigelser til ministeren, og vi vil i hvert fald meget gerne have en
klar oversigt over dem alle. Hvilke er videreført fra de ni love, der nu ophæves med dette
forslag? Og hvilke er nye bemyndigelser?
Hvordan vil reglerne f.eks. for almindelig
patientbefordring blive udformet? Skal det være afstanden til lægen og behandlingen? Skal
det være prisen, eller skal det være patientens
sygdom og almene tilstand, der berettiger til
transport til læge og behandling?
Vi siger nej til de gebyrer, der er nævnt, både
gebyrerne, når man skal have aktindsigt i journalen i praksissektoren, og ved generhvervelse
af sundhedskortene.
Vi er enig med ministeren i, at patienterne
skal have stor valgfrihed, og det er der heldigvis allerede. Der kan frit vælges sygehus inden
for amternes grænser for behandling af almindelige lidelser. Og flere og flere amter er indgået i et samarbejde, der betyder, at borgerne frit
kan vælge sygehus i naboamterne. Det er en
god udvikling, og den skal og vil naturligvis
fortsætte. Den patient, der har haft en meget
dårlig oplevelse med et sygehus - den behøver
ikke være meget dårlig, dårlig er nok - tvinges
heller ikke til behandling det samme sted igen.
Frit sygehusvalg lyder jo som en god borgerrettighed, men hvis det skal være en god borgerrettighed, skal der faktisk mere til. Retten til
at vælge en anden venteliste er ikke meget
værd. Og en plads på modelægens venteliste
helbreder ingen. Hvis der ikke er bedre økonomi bag ideen, hvis friheden ikke følges op af
ressourcer, så er det at snyde befolkningen.
Gode borgerrettigheder er åbne apoteker
både om aftenen og om natten, når man skal
have medicin til syge børn og slægtninge.

1508

Vi er også bekymret for den vagtlægeordning og de ændringer, der sker rundt i landet.
Det bekymrer os, at 4 vagtlæger skal dække alle syge i et helt amt - det er f.eks. Nordjyllands
Amt - og vi forstår godt, at brugerne ikke synes, det er en god borgerret.
De lange ventelister til hofteoperationer,
operationer for grå stær og knæoperationer
kender vi alle sammen og har hørt meget om.
Hvis vi skal tale om rettigheder, så skal vi have
nedbragt ventetiderne - de ventetider, der i
forvejen er helt uacceptable.
Ministerens tale på dette område er hul, og
vi finder dokumentationen allerbedst på Rigshospitalet, når vi ser på budgetterne for i år og
de varsler, der er for de kommende år. Ministerens sparekrav til Rigshospitalet er en trussel
mod hospitalet, og der er i hvert fald ingen
grund til at lade folk tro, at der er fri adgang til
Rigshospitalet, for sådan er økonomien på
Rigshospitalet ikke.
Nej, lad os bruge ressourcerne fornuftigt.
De rigtige behandlingstilbud til den aktuelle
sygdom og specialistniveauet skal passe sammen. Planlægningen i det offentlige sundhedsvæsen skal hele tiden ske i et nøje samarbejde
mellem alle parter, både når det gælder sygehuse, praksissektor og speciallægesektoren.
Ministeren siger, at udgiftsforslaget er neutralt. Det frie sygehusvalg er også neutralt,
men spørgsmålet har ikke været forhandlet
med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen, så vi afventer naturligvis de
svar, der kommer derfra. Vi vil meget aktivt
stille spørgsmål i udvalget og håber på et godt
resultat af udvalgsarbejdet. Jeg ville have
nævnt flere andre spørgsmål, men det rækker
tiden ikke til, og vi vil benytte vores mulighed
for, at andre fra partiet kan tage ordet, så andre vil tage andre emner op i sundhedsloven.
Men vi synes stadig væk ikke det produkt,
der ligger på bordet - det foreliggende forslag
til sundhedslov - er godt nok. Det er ikke et
godt tilbud til brugerne, og det er det, der er
det afgørende.";Hanne Andersen
155663;name_party;":
Som den socialdemokratiske ordfører sagde,
er der i høj grad tale om genfremsættelse af et
forslag, som har været behandlet ved tidligere
lejligheder her i folketingssalen, og jeg skal
henvise til mine seneste bemærkninger fra den

1509

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentlige sundhedsvæsen";Karen Højte Jensen
155987;title_name;"23. januar 1990, men alligevel trække nogle enkelte spørgsmål frem.
Vi synes naturligvis, det er nyttigt at få sammenskrevet de ni love, og så synes vi, at de
grundlæggende principper - nemlig kvalitet,
respekt for det enkelte menneske, herunder
dets selvbestemmelse og integritet - er meget
vigtige for de aktiviteter, som pågår på sundhedsområdet. Respekten for det enkelte menneske og dets selvbestemmelse skal være noget
centralt. Med andre ord: Systemet skal vige for
borgernes mere individuelle og forskellige behov og ønsker, og det kan vi vel ikke være
uenige i at det er der behov for.
Der er nye bestemmelser med i dette forslag:
bl.a. får ministeren mulighed for at fastsætte
regler vedrørende amtskommunernes ambulancetjeneste. Det er jo en opfølgning af det
beslutningsforslag, vi arbejdede med her i foråret, og vi synes naturligvis, det er positivt, at
det er kommet med.
Herudover vil jeg gerne tale lidt om det frie
sygehusvalg. Første gang vi havde denne lovgivning til behandling, var det et stærkt ønske
fra konservativ side, at vi fik det med, og derfor
vil jeg gerne takke regeringen for, at vi nu har
fået det med. Det er ikke for tidligt, at vore
borgere får medbestemmelse på dette område.
Det kan dreje sig om, at man ønsker at blive
indlagt nær nogle pårørende i en anden del af
landet. Det kan også, som fru Hanne Andersen
var inde på, dreje sig om, at man har haft nogle
negative oplevelser på et sygehus, og at man
kan have mere tillid til et andet sygehus. Derfor finder vi, det skal være muligt - og det er
vældig godt, at det kommer med - at vælge et
andet sygehus.
Vi mener samtidig, at dette vil give en bedre
udnyttelse af den samlede kapacitet, og derfor
får vi en positiv effekt på de ventetider, som vi
alle sammen er så optaget af at få reduceret.
Heldigvis kan vi jo sige, at de seneste ventetidsopgørelser går i positiv retning, og dette
skridt vil forbedre det yderligere.
Viser det sig, at borgerne fravælger et bestemt sygehus, vil det være muligt for de sygehusansvarlige i amtskommunen at se på, hvad
der er grunden til det, og rette op på nogle
uhensigtsmæssige forhold.
Jeg vil gerne understrege, at den idé naturligvis ikke er indbygget, at alle med helt almindelige sygdomme skal indlægges på Rigsho-

1510

spitalet eller på højt specialiserede afdelinger,
og det er der faktisk taget højde for i bemærkningerne til sundhedsforslaget.
Fru Hanne Andersen pegede på, at flere amter har indgået samarbejde. Det er jo rigtigt, og
det synes jeg også er positivt. Fru Hanne Andersen efterlyste samtidig bedre økonomi bag
ideen, og i den anledning vil jeg gerne henvise
fru Hanne Andersen til at kontakte sin partifælle amtsborgmesteren i Roskilde Amt, som
bestemt ikke har problemer med økonomien i
den aftale, man har indgået de tre amter imellem. Jeg synes, det er godt, at det nu kommer
med.
Til sidst vil jeg fremhæve noget, som tidligere har været med, men som er meget vigtigt,
nemlig at forebyggelsen bliver forankret som
en kommunal og amtskommunal opgave, og at
der bliver hjemmel til at samle visse specialiserede behandlingsformer på ét eller få sygehuse, så vi får en bedre planlægning af hele området.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
159188;name_party;":
Fru Karen Højte Jensen udtalte tilfredshed
med det frie sygehusvalg, som nu var blevet foreslået, men sagde, at det naturligvis ikke var
meningen, at man med banale sygdomme skulle kunne blive indlagt på Rigshospitalet.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge, hvordan man så skal forstå bemærkningerne til § 36
i lovforslaget, der lyder sådan:
»Som noget nyt foreslås det i § 36, stk. 2, at
amtskommunerne tillige er forpligtet til at betale for somatisk sygehusbehandling ved en
anden amtskommunes sygehusvæsen og på
Rigshospitalet, selv om det ikke er nødvendigt
af hensyn til sygdommens behandling.«
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
159830;name_party;":
Fru Karen Højte Jensen talte meget om patientgoderne, f. eks. at det var et gode at kunne
vælge. Jamen hvad er det værd, hvis man ikke
kan vælge ventelisten fra, hvis alle hober sig
sammen det samme sted, hvilket der er en vis
risiko for? Der er en vis risiko for, at vi alle
sammen vælger det høje behandlingsniveau.
Det er utrolig vigtigt, når den enkelte er syg, at
man giver sig selv muligheden for at få den hø-

1511

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentlige sundhedsvæsen";Hanne Andersen
160336;title_name;"je behandlingskapacitet og det høje specialisttilbud også dér, hvor sygdommen måske ikke
berettiger til det.
Det forhold, at almindelige lidelser ikke kan
blive behandlet på Rigshospitalet, og at amtskommunerne ikke er forpligtet til at betale regningen for behandling af enkle lidelser på
Rigshospitalet og andre specialhospitaler, har
fru Birgitte Husmark også været inde på.
Det er jo dejligt, at ordningen med samarbejdet mellem amter om at bruge hinandens
sygehuse og stille dem til rådighed for alle borgere fungerer problemfrit og omkostningfrit.
Men det var heller ikke den ordning, jeg specielt mente der var økonomiske problemer med.
Der er faktisk store problemer med de sparekrav, der er stillet til amterne. Når amterne
skal spare 500 mio. kr., så ved vi helt sikkert, at
de 75 pct. af dem rammer sygehusvæsenet. Det
har de gjort igennem lang tid, og det skyldes
naturligvis, at sygehusvæsenets budgetter udgør en stor andel af hele budgettet i amterne.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
161345;name_party;":
Jeg vil gerne præcisere, hvad jeg mente med,
at det stod i bemærkningerne. Det står måske
ikke meget direkte og præcist, at enhver ikke
skal kunne blive indlagt på Rigshospitalet,
men der er sat en stopper ind, idet der i bemærkningerne til § 39 står:
»Det forudsættes, at patienterne som udgangspunkt indkaldes til behandling efter en
lægelig vurdering af patientens aktuelle situation og behandlingsbehov samt under hensyn
til det pågældende sygehus' specialesammensætning. Ved beslutningen om at indlægge kan
dog også indgå hensynet til udviklingen i presset på den eksisterende kapacitet til behandling af den pågældende diagnose. Et sygehus
kan således i situationer, hvor disse særlige
hensyn gør sig gældende, afvise udenamtspatienter.«
Det er altså op til den specifikke afdeling at
tage stilling til, om det er relevant i forhold til
patientens situation og i forhold til den kapacitet, man måtte have.
Og så vil jeg yderligere tilføje, at 40 pct. af
Rigshospitalets patienter kommer fra lokalområdet.";Karen Højte Jensen
162382;name_party;":

1512

Der er nogle, der siger, at tredje gang er lykkens gang. Det må vi håbe holder stik også i
dette tilfælde.
I Venstre finder vi, at der er mange gode elementer i dette forslag, og vi synes, det ville være overordentlig ærgerligt, hvis det nu blev tabt
på gulvet. Det frie sygehusvalg er fundamentalt for Venstre, ligeledes respekten for det enkelte menneske og dets ret til at træffe sit eget
valg, men samtidig også med ansvar for sit eget
liv og for sit eget helbred.
I Venstre havde vi da gerne set - og det vil
jeg heller ikke lægge skjul på - om der havde
været mulighed for i forslaget at indarbejde en
beskeden egenbetaling for patienter, der uden
en lægelig begrundelse hellere ville behandles
på et sygehus beliggende i et andet amt, men
det viste sig jo desværre, at det forslag blev betragtet som en indførelse af brugerbetaling ad
bagdøren, og da det ikke var det, der var hensigten, men blot en justering, sådan at man fik
siet de mindre seriøse ønsker fra om sygehusskift, blev forslaget altså taget af bordet.
Desværre viste det sig også ved de to foregående forslag, at det ikke var muligt at komme
igennem med et friere valg af huslæge eller familielæge og speciallæge, og derfor er det forslag også taget ud af det, der nu ligger på bordet.
Men det var altså det, der ikke lykkedes. Nu
vil jeg gerne vende mig mod noget af det, som
jeg synes er nogle overordentlig gode intentioner i det forslag, vi behandler her i dag.
Ønsket om det frie sygehusvalg på tværs af
amtsgrænser er jo ikke nogen ny tanke. Det
praktiseres rent faktisk i dag flere steder rundt
omkring i landet, og muligheden for at blive
behandlet på et sygehus i et andet amt har jo
ikke ført til de store folkevandringer over
amtsgrænserne.
Med et frit sygehusvalg vil det blive synligt,
hvis et sygehus ikke lever op til kundernes forventninger og ønsker. Det vil give amtsrådene
lejlighed til at komme i gang med at omprioritere, og de enkelte sygehuse ser måske pludselig også andre løsningsmodeller til gavn for patienterne. Jeg er sikker på, at det konkurrencemoment, som jo rent faktisk ligger i forslaget,
vil blive til patienternes fordel. Jeg er også sikker på, at amterne vil tage udfordringen op,
uden at deres økonomi kommer til at lide overlast. Men når vi diskuterer sundhedsvæsen, så
ender diskussionen jo ofte i økonomi.

1513

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentlige sundhedsvæsen";Mariann Fischer Boel
164804;title_name;"Den regelforenkling, der ligger i forslaget,
hilser vi selvfølgelig velkommen. Vi ser også
meget gerne, at kommuneme bliver inddraget
yderligere i sundhedsplanlægningen, som forslaget også lægger op til. Der vil også komme
et øget samarbejde mellem de praktiserende
læger, speciallægerne, kommunernes og amtskommunernes myndigheder, og det vil også
komme til at betyde, at nogle grænser bliver
blødt op, således at beslutningsgrundlaget bliver bedre, og det skulle så igen blive til gavn
for patienterne.
Forslaget giver også amtskommunerne mulighed for at opkræve gebyrer hos kommunerne, hvis de lader deres færdigbehandlede patienter ligge på sygehusene. Forslaget fratager
kommunerne den økonomiske fordel, de har
set i at lade deres patienter ligge, fordi de ikke
selv ønskede eller syntes, de havde mulighed
for at stille de relevante plejetilbud til rådighed.
Sidegevinsten ved at trække de patienter
hjem, der fylder uden at have behandling nødig, kan være, at der bliver frigjort kapacitet,
så man kan komme af med ventelisterne. At
der som en ekstra gevinst også kommer et øget
samarbejde mellem kommuner og amtskommuner, ser jeg som noget positivt, og så må det
være sammenhæng og samarbejde, der bliver
nøgleordene fremover.
Jeg synes, at det forslag, der foreligger her,
afgjort må være det bedste bud på en sundhedslovgivning. Jeg håber, der bliver politisk
mulighed for at få den igennem, og fra Venstre
vil vi deltage positivt.
(Kort bemærkning).";Marlann Fischer Boel
166284;name_party;":
Venstres ordfører i denne sag, fru Mariann
Fischer Boel, taler om, at det bliver synligt,
hvis sygehusene ikke lever op til kommunernes
forventninger, og at konkurrencemomentet vil
være nyttigt på dette område. Jeg synes, det
ville være dejligt, hvis vi kunne få at vide, hvori
konkurrencen skal bestå. Er det på prisen, man
skal konkurrere? Er det på kvaliteten? Er det
på oplysninger om, hvem der laver fejl eller
hændelige uheld, hvem der reopererer for ofte,
eller steder, hvor man bliver helt helbredt, fordi det var til at helbrede sygdommen? Vi vil
gerne vide, hvad det er, man reelt skal konkurrere på.

1514

Hvad angår det element i forslaget, der hedder, at man kan opkræve gebyrer hos kommuner, hvis de har færdigbehandlede patienter
liggende på sygehusene, vil jeg for det første
gøre opmærksom på, at der stadig kører et frikommuneforsøg på det, og for det andet vil jeg
gerne spørge, hvordan Venstres ordfører stiller
sig til, at kommunen sender regninger til amtet
for de patienter, der står på ventelisten og i virkeligheden koster ganske mange penge. Dels
er de uarbejdsdygtige, mens de venter på at
blive behandlet, så de er ikke produktive, dels
koster det også ofte hjælpemidler og hjælpeforanstaltninger i hjemmene og behandlinger.
Det koster i hvert fald også kommunerne mange penge at have borgere på venteliste til sygehusene.
Vi løser ikke patienternes og borgernes problemer ved at sende regninger frem og tilbage
over kommune- og amtsgrænser. Vi løser kun
problemerne, hvis vi reelt vil nedbringe ventelisterne til behandling i sygehusvæsenet. Det
er den eneste vej, og jeg vil gerne spørge, om
Venstre synes, at vi også skal sende regninger
den anden vej, for det er den eneste reelle mulighed, der er.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
168061;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad fru
Hanne Andersen lægger vægt på, når hun bliver indlagt på et sygehus. Det er næppe prisen,
hvis man med en eller anden sindrig udregning
kan finde frem til, hvad en sengeplads koster
på det sygehus, fru Hanne Andersen nu tilfældigvis har valgt at blive indlagt på. Det er vel
den service, man modtager, når man kommer
ind på et sygehus. Den kan man ikke specificere: man kan ikke sige, at det er de og de ting og
hverken uheldsstatistikken eller noget andet,
jeg lægger vægt på, når jeg kommer ind. Det er
kombinationen af kolossalt mange ting, der afgør, om man føler sig velkommen og tilpas.
Det er selvfølgelig ikke noget, man kan skrive
på en anbefalingsliste fra sygehuset.
Forslaget om amtskommunernes mulighed
for at opkræve penge for patienter, der ligger
længere, end det er nødvendigt, er jeg sikker
på vil blive hilst med stor glæde af de patienter, som har prøvet at ligge på en gang på et
sygehus, efter at de er færdigbehandlet. Jeg har
set adskillige eksempler på ældre mennesker,

1515

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentlige sundhedsvæsen";Mariann Fischer Boel
169194;title_name;"der ikke er kommet så hurtigt til genoptræning, som de egentlig har behov for - ikke krav
på, for det kan ikke lade sig gøre, når de ligger
på sygehuset - men som har meget sværere ved
at komme i gang igen, efter at de er kommet
hjem, fordi de har ligget for længe på et sygehus.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
169511;name_party;":
Jeg er helt enig i, at patienterne skal hjem,
når de er færdigbehandlet. De skal ikke ligge
på hospitalsgangene, og et af spørgsmålene i
denne sag er nemlig også, hvornår en patient
er færdigbehandlet - om man er færdigbehandlet 10 timer efter, at man har forladt operationsbordet, og så kan klare sig selv, eller om
man er færdigbehandlet, når genoptræningen
er tilendebragt, så behandlingen er fuldført.
Operationer gør det ikke alene.
Jeg ved i hvert fald, at det, jeg lægger vægt
på - og det tror jeg de fleste lægger vægt på,
når de er syge - er en hurtig og god behandling. Jeg lægger i hvert fald ikke vægt på, om
jeg får varme boller til eftermiddagskaffen. Det
er det andet, der er det væsentlige, det, at man
kan komme hurtigt til, at man kan blive hurtigt
behandlet, komme i genoptræning, komme ud
igen og være aktiv. Det er det, det handler om,
men der er meget forskellige definitioner af,
hvornår patienter er færdigbehandlet, for det
kan der jo også være økonomi i. Jeg tror også,
man ofte misbruger patienter, når man taler
om færdigbehandling, for det er halv behandling meget af det.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
170658;name_party;":
De kommuner, der i dag ikke har døgnpleje
i deres sociale system, vil i hvert fald med dette
lovforslags udformning få et yderligere incitament til at komme i gang, og det synes jeg er
utrolig positivt.
Den genoptræning, som i dag måske i nogle
tilfælde foregår på nogle specielle hospitaler
rundt omkring, vil kommuner med en udbygget plejecenterfacilitet kunne tage sig af i væsentlig bedre omgivelser og med lige så stor
kapacitet, som de kan på sygehuset.";Mariann Fischer Boel
171141;name_party;":

1516

Det er nu tredje gang, vi står med et forslag
til lov om det offentlige sundhedsvæsen - et
forslag, der åbenlyst lægger op til at indføre
markedskræfter på det offentlige område, som
det frem for noget burde være en ret at nyde
godt af, nemlig retten til at blive helbredt, bedret eller lindret for de sygdomme eller lidelser,
som har ramt én.
For tredje gang kan SF kritisere ministeren
for at mangle en målsætning, der sikrer den lige ret til sundhed eller dog i det mindste den
lige ret til behandling, når vi nu ved, at retten
til sundhed er ulige fordelt, da den hænger helt
tæt sammen med, hvilke livsvilkår man har,
altså hvilken uddannelse man har, og hvilket
arbejde man har - hvis man har noget.
Ved siden af de åbenlyse angreb på retten til
sundhedsydelser, behandling eller forebyggelse er der de skjulte. Lovforslaget er som tidligere fyldt med bemyndigelser til ministeren bemyndigelser til at indføre betaling på stort
set alle områder og bemyndigelser til at ændre
omfanget af ydelser.
Når det samtidig gentagne gange i lovforslagets bemærkninger nævnes, at det ikke er hensigten, at bemyndigelserne skal bruges, begynder tingene at antage kafkaske dimensioner.
Hvis jeg kritiserer, er det forkert, for her er jo
intet nyt, men realiteten er, at hvis ministeren
får disse bemyndigelser, kan alle fremtidige
ændringer ske fra ministerens skrivebord, og
ministeren behøver overhovedet ikke at orientere Folketinget. Det er farligt, for det lukker
for den offentlige indsigt og for debat.
På 5 minutter kan jeg kun nå at nævne et par
hovedpunkter.
Om forbyggelse. På papiret prioriteres forebyggelse højt. § 5 og bemærkningerne til § 5 er
smukke, men hvad er realiteten med hensyn til
f.eks. embedslægernes mulighed for at varetage lokal overvågning af befolkningens sundhedstilstand? Realiteten er, at ministeren er i
gang med de såkaldte generelle rammereduktioner også på dette område på 2-3 pct. årlig,
og at 10 pct. af de eksisterende stillinger ikke
er besat. Vi mangler et klart svar på, at embedslægerne får lov til at pege på de ubehagelige problemer, der kan opstå i lokalsamfundet,
og hjælpe med at gøre noget ved dem. Det er
så meget mere nødvendigt nu, som skolelægeordningens bestemmelse om at føre kontrol
med sundhedstilstanden i skolerne er faldet
væk.

1517

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentlige sundhedsvæsen";Birgitte Husmark
173522;title_name;"Om resterne af denne ordning i øvrigt: SF
ønsker en lægeundersøgelse både ved skolestart og ved undervisningspligtens ophør.
Også på den kommunale tandplejes område
er al magt henlagt til ministerens skrivebord,
bl.a. med hensyn til at indføre brugerbetaling.
Men det billede, der tegner sig i dag, er et håbløst dobbeltsystem for de 16-17-årige.
Hvis det står til SF, skal de selvfølgelig fortsætte deres tandbehandling i offentligt regi.
Ideelt burde nødvendig og tilstrækkelig tandbehandling være et tilbud til alle på linje med
gratis lægebehandling, men inden vi når dertil,
bør der sættes helt anderledes skub i omsorgstandplejen. Det bør være en forpligtelse for
kommunerne at sørge for, at landets pensionister får regelmæssig tandbehandling. Behovet
er klart dokumenteret ved frikommuneforsøg i
Ballerup. I stedet for indgroede proteser eller
manglende tænder har man her givet de ældre
livskvalitet, og det gælder både for plejehjemsbeboere og for dem, der er bundet i eget hjem.
SF kan tilslutte sig, at der er åbnet mulighed
for at skifte praktiserende læge efter 6 måneder, men vi kan ikke tilslutte os, at man ved at
undlade at tilmelde sig en læge får tilskud til at
henvende sig hvor som helst. Det vil åbne for
flakkeri fra den ene til den anden og kan medføre, at de svagest stillede slet ikke får den
hjælp, de har brug for, for ingen har ansvaret.
Det er også uklart, hvad brugerbetalingen bliver, hvis man ikke får tilmeldt sig en praktiserende læge.
Sidst af det, jeg kan nå, og mest problematisk, er den måde, som ministeren nu åbner op
for frit sygehusvalg på. Her er ikke tale om et
friere sygehusvalg som i loven for et år siden,
og som SF kunne tilslutte sig, blot ministeren
erkendte, at valget skal betales - og ikke betales af patienten - men nu åbnes op for valg
uden begrænsninger. Hvis en patient ønsker
sig indlagt på Rigshospitalet, skal det også
kunne lade sig gøre, siger ministeren.
Her siger SF, at det er det glade vanvid at
give frit løb for det overforbrug af ressourcer,
som kommer, når man ikke holder sig til det
behandlingsniveau, der er nødvendigt og tilstrækkeligt. Det mente ministeren for et år siden at man skulle. Hvem skal betale dette
overforbrug? Ministeren vil ikke sætte penge
af, så det bliver det offentlige sundhedsvæsen
som helhed, der taber. Vi får et ringere sund-

1518

hedsvæsen, vi får øgede ventelister og øget privatisering. Det er en håbløs idé.
Dette er et lovforslag, som forhåbentlig vil
komme til at se helt anderledes ud, inden det
bliver vedtaget.";Birgitte Husmark
176068;name_party;":
Det er så tredje gang, at Sundhedsministeriets sundhedslovforslag fremsættes her i Tinget,
som den tidligere ordfører var inde på. Intentionerne med forslaget er ifølge Fremskridtspartiet overvejende positive, og vi kan da også
i vid udstrækning tilslutte os selve forslaget.
Vi finder intentionen om at sikre en bedre
sammenhæng i behandlingen og plejen af den
enkelte patient og tilrettelæggelsen og prioriteringen af det samlede sundhedsvæsen positiv.
Vi synes også, at det er positivt, at forslaget sigter på at give større selvbestemmelse og bedre
valgmuligheder eller mulighed for frie valg for
den enkelte.
I den forbindelse vil jeg med det samme sige, at diskussionen omkring borgernes rettigheder, som nogle har været inde på, måske virker en smule søgt i denne forbindelse. Der foreligger jo ingen præcis afgrænsning, hverken
filosofisk eller politisk, af, hvad borgernes rettigheder reelt er. Rettighedsdiskussionen vil
reelt betyde, at vi hurtigt bevæger os over i en
socialistisk terminologi.
Lovforslaget sigter på at fremme følgende
grundprincipper: At sundhedsvæsenets ydelser er af god kvalitet, at sundhedsvæsenets
virksomhed bygger på respekten for det enkelte menneskes integritet og selvbestemmelse, at
borgerne skal have en let adgang til sundhedsvæsenet, og sidst, men ikke mindst, at sundhedsvæsenet skal udnytte sine ressourcer effektivt.
Det lyder jo som en vældig flot og tiltalende
målsætning. Skulle vi alene tage stilling til intentionerne og målsætningen i dette forslag,
ville Fremskridtspartiet stort set ikke have problemer med uden videre at stemme for forslaget, men nu er det jo ikke intentionerne og
målsætningen, vi skal tage stilling til, men derimod hvordan vi kan opfylde intentionerne og
målsætningen i forslaget. Det er jo desværre en
helt anden sag.
Spørgsmålet om frit sygehusvalg er hentet
ud af Fremskridtspartiets meget frihedsorienterede politiske program, og på dette felt er vi

1519

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentlige sundhedsvæsen";Køpke Christensen
178090;title_name;"da smigret over, at også sundhedsministeren
vil til at føre fremskridtspolitik. Tak for det.
Således synes jeg naturligvis, at det er positivt,
at forslagets gennemførelse vil betyde et friere
sygehusvalg.
Der er flere uafklarede spørgsmål i lovforslaget efter vores opfattelse. Hvorfor er der
f.eks. ikke taget højde for, at turister og udlændinge, der opholder sig i Danmark og er forsikret i private sygeforsikringsselskaber, kan betale privat for ydelser leveret af det offentlige
sundhedsvæsen i Danmark? Mange udlændinge, der i mindre udstrækning benytter det offentlige sundhedsvæsen i Danmark, ønsker at
betale, men kan altså ikke få lov til det.
Hvorfor benytte det foreliggende forslag til
at favorisere det offentlige sundhedsvæsen på
bekostning af det private? Jeg tænker her på
forhold som retten til at tilbyde forskellige
sundhedsuddannelser. Der er ingen tvivl om,
at der allerede i dag eksisterer private klinikker
og hospitaler, der har kompetence til at stå for
forskellige sundhedsuddannelser. I hvert fald
vil der i løbet af de næste 10 år komme flere
private klinikker og hospitaler, der med stor
kompetence vil kunne tilbyde sundhedsuddannelser.
Det forhold, der kan få Fremskridtspartiet
til at sige klart nej til det foreliggende forslag,
er det store antal ministerbeføjelser, som både
Socialdemokratiet og SF har været inde på. At
der i forslaget er fire ministerbeføjelser, der åbner mulighed for, at ministeren kan indføre
brugerbetaling ad bagvejen, synes jeg er stærkt
betænkeligt. Under udvalgsarbejdet vil regeringens og de øvrige partiers vilje til at fjerne
specielt disse ministerbeføjelser være meget afgørende for Fremskridtspartiets endelige stillingtagen til det her forslag.
Det store antal ministerbeføjelser i forslaget
er et af de forhold, der er med til stærkt at ødelægge kvaliteten af forslaget efter vores opfattelse. Det er en grovhed uden lige at præsentere et forslag med nær ved 50 ministerbeføjelser.
Når jeg indledningsvis betegnede forslaget
som Sundhedsministeriets sundhedslovforslag
og ikke sundhedsministerens sundhedslovforslag, skyldtes det hverken distraktion eller fortalelse, det var helt bevidst. Det er nemlig
Sundhedsministeriets og ikke sundhedsministerens eller regeringens sundhedslovforslag,

1520

vi i øjeblikket behandler. Det er min opfattelse, at der ikke siden enevælden har været gjort
forsøg på at samle så meget magt i et enkelt
område, som det foreliggende forslag gør. I det
store og hele kunne man lige så godt have skrevet, at embedsmændene i Sundhedsministeriet
bestemmer sundhedspolitikken i Danmark.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
180717;name_party;":
Det fremgik af hr. Køpke Christensens tale,
at Fremskridtspartiet lægger meget vægt på det
frie sygehusvalg, og at Fremskridtspartiet lægger meget vægt på effektiv ressourceudnyttelse. Jeg vil godt bede hr. Køpke Christensen
forklare lidt nærmere, hvordan de to ting skal
kombineres.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
181046;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg forstod hr. Køpke Christensen rigtigt, da han sagde, at det ikke var
muligt med det foreliggende lovforslag at opkræve betaling for udlændinge, der blev behandlet her i Danmark. Det vil jeg godt lige
høre hr. Køpke Christensens bemærkninger
til, da jeg ikke mener, det er helt i overensstemmelse med lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
181424;name_party;":
Det er jo således, at man ofte, når man taler
med mennesker, der arbejder inden for sundhedssektoren, hører, at f.eks. en amerikaner,
der kommer til Danmark, står med sit forsikringsbevis, efter at han har fået en behandling,
og gerne vil betale regningen, men i det nuværende system kan det ikke lade sig gøre. Efter
lovforslaget, som jeg har læst det, er det stadig
væk ikke muligt at opkræve betaling i dette tilfælde.
Med hensyn til effektivisering og et friere sygehusvalg. mener jeg ikke, at det skulle være
nogen hindring for et friere sygehusvalg, at der
sker en effektivisering. Jeg forstår ikke rigtig
spørgsmålet, jeg mener tværtimod, at et friere
sygehusvalg gør, at det enkelte sygehus vil lave
den optimale behandling for at få de fleste patienter.
(Kort bemærkning).

1521

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentlige sundhedsvæsen";Køpke Christensen
182299;name_party;":
Jamen så skal jeg præcisere spørgsmålet.
Mit spørgsmål drejer sig om den samme problemstilling, som jeg var inde på over for den
konservative ordfører, nemlig spørgsmålet, om
der i Fremskridtspartiets syn på friheden også
ligger, at man skal kunne vælge det specialiseringsniveau, som man som patient har lyst til.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
182659;name_party;":
Forslaget lægger op til, vil jeg sige til hr.
Køpke Christensen, at udlændinge i Danmark
har ret til behandling, men jeg vil godt læse op,
hvad der står i lovforslagets bemærkninger til §
36: »Personer med bopæl i udlandet har herefter ikke ret til gratis behandling og kan fremover afkræves betaling af amtskommunerne
...«.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
183027;name_party;":
Ja, dér har vi det nemlig, der står, at amtskommunerne kan opkræve, ikke at de skal, og
det gør en stor forskel.";Køpke Christensen
183164;name_party;":
Nu er det tredje gang, vi skal drøfte lov om
det offentlige sundhedsvæsen, og alle gode
gange tre, siger man jo. Formålet med lovforslaget kan vi ikke være uenige i. Vi er glade for,
at man nu åbner mulighed for, at patienter kan
blive behandlet på et sygehus uden for eget
amt.
Vi mangler dog én ting, nemlig at der indføres, at amterne er forpligtet til at kautionere for
de små specialhospitaler som epilepsihospital,
gigthospital, sklerosehospital, og hvad vi ellers
har af små steder, hvor man har den ekspertise,
der kan komme de mennesker til gode, som lider af de pågældende sygdomme. Det kan ikke
være rigtigt, at disse små hospitaler hvert eneste år skal føle deres eksistens truet, fordi amterne prioriterer således, at færre får mulighed
for at komme på disse specialhospitaler.
CD foreslår igen, som vi tidligere har gjort,
at hele sygehusvæsenet lægges ind under
Sundhedsministeriet med en dygtig faglig og
administrativ ledelse på det enkelte hospital.
Det må være den bedste løsning, hvis vi skal
have et effektivt hospitalsvæsen, og det er jo

1522

det, vi efterlyser. Vi skal altså også tage landets
størrelse i betragtning.
Også jeg vil gerne nævne det, som nogle ordførere har været inde på, nemlig de færdigbehandlede patienter, der opholder sig på hospital. Det burde være fastsat ved lov, at amterne
skulle kræve betaling for de færdigbehandlede
ældre, der ikke kan komme hjem, fordi der
mangler pleje, enten i eget hjem eller i form af
en plejehjemsplads. Det er jo-en lægelig vurdering, hvornår man er færdigbehandlet, og det
burde ikke være afhængigt af kommunens
økonomi eller måde at økonomisere på. Der er
simpelt hen tale om kassetænkning fra kommunernes side.
Ret mange ting er uændret i dette lovforslag,
men jeg går ud fra, at § 46 om begravelseshjælp bliver ændret, alt efter hvilket resultat vi
når frem til i forbindelse med forslag om større
begravelseshjælp og den foreslåede egenbetaling.
Vedrørende den kommunale tandpleje står
der i § 23, at kommunerne kan tilbyde forebyggende og behandlende tandpleje til personer
med fysisk eller psykisk handicap eller med
nedsat førlighed. Her tænker man vel på bl.a.
ældre mennesker. Men er der da nogen, der
tror på, at kommunerne tilbyder den hjælp,
der virkelig er brug for, når det er op til dem
selv at afgøre det? Det tror jeg ikke på.
Patientbefordringen må vi vel også have lidt
mere klaring på. De meldinger, der kommer
udefra, tyder på, at hele denne ordning kunne
administreres bedre, og at der i høj grad burde
finde en bedre koordinering sted. Det er nok
her, man skal sætte ind med hensyn til effektivisering, der er måske besparelser at hente. Jeg
tror dog nok, man skal passe på med hensyn til
kørselsafstande, for det kan give utrolig store
problemer for svage grupper.
Ambulanceberedskabet og muligheden for
en udvidet uddannelse af reddere har CD jo
selv været med til at ønske.
Lægeskift skal nu være muligt efter 6 måneder. Nu er det vel de færreste, der skifter læge
særlig tit, men man kan jo i øvrigt skifte med
dags varsel, hvis læge og patient er enige om at
skilles, så egentlig mener jeg, at den ordning,
vi har i dag, er udmærket.
Det er godt, at der stadig skal henvises fra
egen læge til speciallæge, for hvis der bliver
givet fuld valgfrihed, så vil der finde alt for

1523

5/11 91: 1. beh. äff. t. 1. om det offentlige sundhedsvæsen";Lis Noer Holmberg
186536;title_name;"mange dobbeltundersøgelser sted, og det koster.
Til slut vil jeg sige, at det er fint, at de selvejende institutioner nu bliver ligestillet med de
kommunale institutioner med hensyn til at stille sygeplejepersonale til rådighed uden for institutionen i forbindelse med den omlægning
af ældreplejen, der finder sted mange steder i
landet. At den form for pleje - kaldet distriktspleje - bestemt ikke er tiltalende og til gavn for
de ældre og de handicappede, det er jo så en
anden diskussion.
CD vil gå åbent ind i det kommende udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
187120;name_party;":
Jeg forstod på CD's ordfører, fru Lis Noer
Holmberg, at CD opfattede det som urealistisk, at kommunerne ville tilbyde tandpleje til
gangbesværede m.v. Må jeg opfatte det på den
måde, at CD er interesseret i, at det skal være
obligatorisk, at man gennemfører tandpleje på
plejehjemmene?
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
187448;name_party;":
Jeg vil gerne følge fru Tove Lindbo Larsens
spørgsmål op, for det lød fra fru Lise Noer
Holmberg, som om man fra Centrum-Demokraternes side var interesseret i at tage et lovinitiativ med hensyn til at sikre, at gamle mennesker, der enten bor på plejehjem, eller som
ikke selv kan bevæge sig til tandlæge, får en
omsorgstandpleje, sådan som man har forsøgt
det f.eks. i Ballerup Kommune. Det viser sig
jo, at selv om muligheden i øjeblikket findes,
så har kommunernes betrængte økonomi i
hvert fald indtil nu gjort, at det kun er ganske
få kommuner, der har benyttet sig af muligheden. Så vidt jeg husker, er det et par og tyve
kommuner ud af de 275, vi har her i Danmark,
der har benyttet sig af den mulighed. Også på
det område bliver vore ældre diskrimineret.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
188253;name_party;":
Jeg synes nok, at det er noget, vi skal drøfte,
for der er ingen tvivl om - jeg oplever det selv
som tilsynsførende på plejehjem - at der sidder ældre, som ikke kan spise, og de kan ikke

1524

lide at spise sammen med andre, fordi der er
noget i vejen med deres gebis. Det er klart, at
mange af dem virkelig har brug for at blive
hjulpet.
Men selvfølgelig må man så lave en afgrænsning, det skal ikke være obligatorisk for alle
ældre, men vi må prøve at finde ud af, hvordan
vi kan hjælpe dem, der virkelig har behov på
det område. Der står i loven - og det oplever vi
jo gang på gang ved lovgivning - at kommunerne »kan«, men det betyder altså også, at de
kan lade være, og det er det, jeg beklager i dette tilfælde.";Lis Noer Holmberg
188995;name_party;":
Det Radikale Venstre støttede de tidligere
lovforslag om sundhedsloven, både det, der
blev fremsat i begyndelsen af 1990, og lovforslag nr. L 37 fra sidste samling. Vi har altså
støttet før, og vi støtter også det nuværende
forslag til sundhedslov.
Hovedsigtet synes vi er i orden, nemlig at
samle en lang række love i én samlet lov om
sundhedssystemet. Det kan måske lette oversigten, men det kan jo også - det vil sundhedsministeren sikkert konstatere, når denne behandling er slut - gøre det meget svært at få
det gennemført, fordi det vil være næsten umuligt at samle total opbakning om alt i dette lovforslag. Der forestår et stort puslespil, som ministeren skal i gang med, og det vil vi da gerne
hjælpe til med at lægge.
Vi støtter forslaget, som det foreligger, men
vil gerne gå ind i fornuftige ændringsforslag og
se på dem. Vi synes, at de ændringer, der er
kommet til siden sidst, stort set er fornuftige.
Vi er glade for den ordning, der er kommet
om det friere sygehusvalg. Totalt frit bliver det
ikke, sådan som vi kan læse bemærkningerne.
Her er jeg enig i det, som fru Karen Højte Jensen beskrev om lægehenvisning, det bliver ikke
totalt frit, og jeg kan slet ikke forstå, at SF ser
for sig dette overforbrug af flakkende patienter, der vil vakle rundt mellem landets sygehuse for at finde et sted, hvor de kan blive behandlet. Jeg kan ikke se andet af ministerens
bemærkninger, end at det må være patienternes ønsker, der skal stå i centrum, at det er
dem, der er det bærende, og det princip kan vi
støtte.
Jeg synes, at vi godt kunne have undværet
ministerens bemærkninger i fremsættelsestalen

1525

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentlige sundhedsvæsen";Elisabeth Arnold
190698;title_name;"om, at ministeren havde forestillet sig en beskeden egenbetaling for de patienter, der uden
lægelig indikation vælger behandling på et sygehus uden for deres bopælsamtskommune.
Der er en modstand mod at indføre betaling
for sygehusbehandling herhjemme, og det tror
jeg vi skal holde fast i. Det er en glidebane at
komme ind på det, der vil være voldsom kritik
af det, og det vil være svært at forestille sig,
hvilke mekanismer man sætter i gang, når man
indfører egenbetaling for valg af behandling i
anden amtskommune. Hvilket incitament vil
amtskommunerne have til at skubbe patienter
fra sig og få dem til at blive behandlet et andet
sted? Jeg har svært ved at se, hvad konsekvenserne kan blive af det. Derfor er jeg tilfreds
med, at vi ikke får indført egenbetaling for patienter, som vælger at blive behandlet et andet
sted.
Det er klart, at det bliver svært for amterne
at styre udgifterne til patientbehandlingen.
Amterne er jo selv kommet med beskrivelser
af, hvordan man kan samarbejde, og det synes
vi er fint, for amterne skal samarbejde, hvis det
skal være en ret for alle patienter i hele landet
at kunne vælge at blive behandlet på et andet
sygehus og ikke kun for patienter i de amter,
hvor man nu, fordi man er god til at samarbejde, har fundet ud af, at det kan lade sig gøre at
lave en aftale mellem naboamter.
Jeg har en enkelt bemærkning til forslaget
om frit sygehusvalg. Vi erkender, at det kun er
for en vis del af sundhedsområdet, at der kan
tilbydes frit sygehusvalg, men vi kunne godt
tænke os at spørge ministeren, om man ikke
kunne udvide valgmulighederne til også at
omfatte alkoholambulatorierne. Der kan være
ønsker blandt patienter om at kunne gå til behandling i et andet amt end det, man bor i. Der
kan være private hensyn, der gør, at man helst
vil behandles i et andet amt. Det kunne vi måske også overveje at få med ind i sundhedsloven, nu vi har patienten på bordet, så at sige.
Vi vil meget gerne diskutere i udvalget, om det
ikke kunne lade sig gøre at få den type behandling med også.
Vi er også meget tilfredse med, at der nu indføres mekanismer i loven til at nedbringe antallet af ventepatienter med muligheden for at
opkræve betaling fra kommuner, som lader patienterne ligge for længe efter færdigbehandling. Vi tror, at det godt kan lade sig gøre at få
nedbragt ventelisterne på dette område.

1526

Til sidst vil jeg komme med et par bemærkninger om ældretandplejen, som både SF og
Centrum-Demokraterne har været inde på før.
Det er oplagt, at det er et område, som bliver
forsømt. Det er også oplagt, at der er kommuner, der faktisk har påtaget sig den opgave og
har prøvet at løse den. Der er, tror jeg, 21 kommuner i landet, der har indført ældretandpleje,
og der er selvfølgelig resultater derfra, som tyder på, at det er meget vellykket.
Vi vil fra radikal side gerne prøve at se, om
vi kan forbedre mulighederne for kommunerne for at indføre en generel ældretandpleje,
f.eks. om man kan ændre på noget på tilskudsordningen, sådan at kommunerne ikke ligefrem får sat store barrierer op for sig, hvis de
vil indføre en ældretandpleje. Vi synes i hvert
fald, at det punkt med ældretandplejen er noget, som vi må tage fat på i den videre behandling af lovforslaget, sådan at vi kan få flere
kommuner med i ordningerne, helst alle kommuner, men ikke sådan, at kommunerne skal
have meget store udgifter på det i forhold til
den anden form.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
194126;name_party;":
Jeg vil lige rette en misforståelse, som fru
Elisabeth Arnold åbenbart havde fået af det,
jeg sagde. Når jeg sagde, at patienter kunne
komme til at flakke rundt, gjaldt det ikke patienter, der skulle have sygehusbehandling, men
det problem, som jeg ser i § 27, hvor man ligesom forudsætter, at der kan være en hel del
patienter, der ikke har tilmeldt sig en alment
praktiserende læge. Der står nemlig: »Er den
berettigede ikke tilmeldt en alment praktiserende læge, yder bopælsamtskommunen tilskud til dækning af udgiften efter nærmere
regler fastsat af sundhedsministeren.« Derefter
kommer der i øvrigt endnu en bemyndigelse.
Det får mig til at sige, at dér vil tingene blive
løsnet op i høj grad. Velfungerende og bevidste
mennesker vil selvfølgelig kunne administrere
det helt fint, men mange vil være usikre og vil
kunne ønske at skifte læge og vil kunne begive
sig ind på den vej, som jeg bl.a. blev bekendt
med, da jeg for nylig var i USA: Når man ikke
er tilfreds med den første vurdering, man har
fået af sine problemer og sin sygdom, så bevæger man sig til den næste læge, og så bevæger
man sig måske til den tredje læge. Det er hver-

1527

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentlige sundhedsvæsen";Birgitte Husmark
195361;title_name;"ken godt for patienterne eller for det offentliges udgifter.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
195459;name_party;":
Jeg vil gerne først sige tak til den radikale
ordfører, fru Elisabeth Arnold, fordi fru Elisabeth Arnold i hvert fald konstaterede, at der
ikke var flertal for brugerbetaling.
Men jeg har et undrende spørgsmål: om det
er nok for fru Elisabeth Arnold, at der er let
adgang til sygehusvæsenet. Er det nok som
målsætning i en sundhedslov, at der er let adgang med det, det indebærer, de undertoner,
der kan være, og den måde, en let adgang kan
forvandles og forvaltes på?
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
195970;name_party;":
Jeg vil gerne straks sige tak til fru Birgitte
Husmark for rettelsen af den misforståelse,
som jeg har gjort mig skyldig i.
Dernæst vil jeg sige til fru Hanne Andersen,
at formuleringen »let adgang til sundhedssystemet« ikke er faldet mig for brystet. Det er
ikke faldet mig ind, at det skulle være en forkert eller utilstrækkelig målsætning. Jeg anser
det for at være en overordentlig nyttig og overordentlig smuk målsætning, den har jeg ikke
haft nogen problemer med, og den har de tidligere radikale ordførere heller ikke haft nogen
problemer med.
Men jeg vil godt sige om den lige adgang, at
det jo er helt klart, at de patienter, som bor i
amter, hvor man har lavet aftaler om frit sygehusvalg nu, har det betydelig bedre end de patienter, der bor i amter, hvor der ikke er lavet
aftaler om frit sygehusvalg, og det er i hvert
fald noget, som vi tror vil blive rettet op med
det sundhedslovforslag, der foreligger her.";Elisabeth Arnold
196925;name_party;":
Det er jo meget spændende nu, om det lykkes at få en sundhedslov, som kan samle et
bredt flertal i Folketinget. Jeg tror, at det er et
af de områder, hvor vi alle sammen er meget
interesserede i at få en løsning, men hvor vi
alle sammen kommer med hver vores, som vi
finder væsentligt.
Det er altid svært, når man skal lægge mange forskellige love sammen, at være sikker på,

1528

om man nu også finder det rigtige, og det er vel
en af grundene til, at der er så mange bemyndigelser, selv om vi allerede første gang, lovforslaget var fremme, sagde, at det egentlig ikke
er godt med en lov med så mange bemyndigelser.
Vi er glade for, at sundhedsministeren imellem lovforslagene har givet sig tid til at snakke
med de forskellige ordførere og også at lytte til
Kristeligt Folkeparti. Jeg er glad for, at vi nu
får sundhedsplejersker ind: vi lagde megen
vægt på, at det ikke var ligegyldigt, hvilket personale man brugte til de små. Når man har et
uddannet personale, der er godt, så er det væsentligt, at vi får brugt det.
Det er meget svært at snakke om sundhed og
få hele spektret med. Det er svært at snakke
om sundhed i alle aldre, fra den ufødte til den
ældste, og skulle have det hele med og på fem
minutter skulle prøve på at sige, hvad et parti
mener om alt det.
Det er meget væsentligt for Kristeligt Folkeparti, at man sikrer de gravide og de fødende
gode forhold. Vi nævnede sidste gang, at det er
meget væsentligt, at man ikke smides ud fra et
sygehus kort tid efter en fødsel, men får en mulighed for at være der nogle dage, så længe
man har behov for det, til man føler sig tryg.
Det er også vigtigt, at vi sikrer børnene regelmæssige undersøgelser, men der er jo mange
andre områder, der ikke lige vedrører sundhedsloven, men som også sikrer børnenes
sundhed. Sundheden på arbejdsmarkedet, de
sygdomme, der følger med dér, kan vi heller
ikke komme ind på. Sundhed er mange ting.
Derfor er forebyggelse - og det sagde vi også
sidst - et nøgleord i en sundhedslov. Hvis vi
ikke skal se frem til nogle udgifter, som vi slet
ikke kan overkomme at betale, er vi nødt til at
sætte ind på forebyggelse hele livet igennem.
Vi kan jo ikke diktere mennesker, hvordan de
skal leve deres liv, men vi kan da gøre nogle
ting på mange områder for at sikre, at vi får så
få syge som muligt.
Bliver man så syg, ja, så er det vigtigt, at man
kan få den rigtige behandling, og der er altså
mange mennesker i Danmark, der ikke har tillid til et bestemt sygehus, til en bestemt læge
osv. Derfor er det godt, at man kan vælge.
Det falder mig lidt for brystet, at man ikke
tager f.eks. privathospitaler med. Her tænker
jeg ikke på Mermaid og sådan nogle, men på

1529

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentlige sundhedsvæsen";Inger Stilling Pedersen
199677;title_name;"specialhospitaler. Hvis man lider af en alvorlig
sygdom som f.eks. epilepsi og man bor i et
amt, der siger: Det kan vi sagtens selv klare, vi
har alle specialisterne - det tror man måske
man har, for ingen læge indrømmer vel, at han
ikke duer - kan man blive fejlbehandlet. Vi har
jo eksempler på, at patienter kommer til f.eks.
Filadelfia og er blevet fejlbehandlet og slet ikke har epilepsi. Hvordan stiller vi så de borgere? De skal altså finde sig i, hvis de ikke er
meget velhavende og måske selv lean få råd til
at betale, at de må nøjes med den behandling,
de får i amtet: de kan ikke komme derhen,
hvor de vil.
Hvad med alle de hjerneskadede, som har
været en overset gruppe? Jeg har talt med nogle af de mennesker, der har ført en kummerlig
tilværelse, fordi kommunen ikke ville bevilge
det ophold, der skulle til, for at de kunne få et
nogenlunde normalt liv. Og jeg kunne blive
ved: Hvad med de grupper, der er psykisk syge, gør vi nok for dem? Hvad med alle dem,
der flakker om? Hvad med psykologbistand
dér, hvor det er nødvendigt? Jeg mener ikke,
man skal have psykologbistand til alt, men
hvis man f.eks. er ude for et overfald og bagefter ikke kan få behandling, er det galt.
Er det ikke nødvendigt, at vi, når vi nu skal
til at drøfte forslaget i udvalget, får taget alle
disse problemer op og ikke bare siger, at vi
skal kunne bevæge os frit mellem sygehusene?
Vi må også spørge: Hvor gives den bedste behandling? Ministeren er ikke indstillet på, at
man skal yde specialbehandling alle steder. En
sygdom, der kun optræder i få tilfælde, må
nødvendigvis derhen, hvor der er specialister i
den.
Kristeligt Folkeparti mener, der er meget at
tage op, f.eks. hele ambulanceloven, så vi tilsiger i hvert fald en positiv udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
201470;name_party;":
Der er flere ordførere, der har været meget
betænkelige ved alle de ministerbeføjelser, der
ligger i loven, nemlig ca. 48, har jeg indtil videre talt. Det, jeg i hvert fald gerne vil opfordre
til, er, at man under udvalgsbehandlingen måske kunne finde en løsning, og jeg kunne tænke mig, at det ville blive reelt nødvendigt, at vi
i udvalget fik en række udkast til de cirkulærer, der hører til de enkelte ministerbeføjelser.

1530

Det håber jeg så at et flertal af partierne kan
blive enigt om, således at vi bliver klar over,
hvad disse ministerbeføjelser reelt skal udmøntes i.
Jeg vil også sige, at det, at man ikke kan at
gå direkte til speciallæge, er et af de punkter, vi
selvfølgelig under drøftelserne med ministeren
har været meget kritiske over for. Vi mener, der
bør være adgang til at gå direkte til speciallæge, men jeg må nok sige, at drøftelserne med
ministeren da har betydet, at vi ikke, som vi
sagde i starten, ønsker en vis form for brugerbetaling, hvis man vælger hospitaler uden for
egne amtsgrænser: dér er vi imødekommende.
Med hensyn til diskussionen om, hvorvidt
der sker en stor vandring fra det ene hospital
til det andet, og om specialsygehusene vil få
specielt meget at lave, kan jeg se i dagspressen
i dag, at der er 1 måske 2 ud af 100, der ønsker
et sygehus uden for eget amt, så det er åbenbart ikke det helt store problem, i hvert fald
ikke ifølge det, man har erfaret i Roskilde Amt
og Storstrøms Amt, hvor man har haft frit sygehusvalg.";Køpke Christensen
202969;name_party;":
Ni love i én, det lyder rationelt. En selvstændig lov om tandpleje er blevet til et kapitel med
seks paragraffer og ellers integreret i resten af
lovforslaget om det offentlige sundhedsvæsen.
Tandpleje og tandsundhed er en væsentlig
del af sundhedspolitikken. Det er kun få år siden, vi her salen diskuterede en selvstændig
lov om tandpleje. Socialdemokratiet var ikke
enigt i alle paragraffernes udformning, og det
er vi stadig ikke. Det har da også vist sig ved
nogle efterfølgende forsøg, at vi havde ret i
mange af vores synspunkter.
Reglerne om den offentlige tandpleje kan
godt blive betydelig bedre end i ministerens
lovforslag nr. L 74. Jeg skal nævne nogle af
dem i forlængelse af Socialdemokratiets ordførers bemærkninger:
Noget så væsentligt som en formålsparagraf
er blevet til nogle indledende bemærkninger i
kapitel 5 om den offentlige tandpleje. Herefter
vil formålsbestemmelserne blive beskrevet i
bekendtgørelsen til loven. Det er efter min mening ikke hensigtsmæssigt. Det er faktisk at
nedgøre et overordnet arbejdsredskab, der
holder orden i idealerne. I øvrigt er tandbehandling i privat praksis helt overladt til det

1531

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentlige sundhedsvæsen";Tove Lindbo Larsen
204201;title_name;"frie initiativ. Jeg mener, at begge kategorier har
brug for en ideal formålsbeskrivelse.
Ministeren har heller ikke i sit forslag taget
hensyn til de indhøstede erfaringer, siden lov
om tandpleje trådte i kraft i 1987.
Aldersgrænsen for unges tandplejetilbud og
behandling havde vi gerne set sat ved 20 år,
men det var der ikke flertal for. Nu giver ministeren kommunalbestyrelserne ret til at yde tilskud til børn og unge under 16 år til behandling i privat praksis, altså en yderligere privatisering. Så vidt jeg er bekendt med det, har ingen organisationer eller kommuner ønsket
denne ændring. Det har i øvrigt vist sig, at den
allerede indførte valgfrihed mellem den kommunale og den private praksis for unge mellem
16 og 18 år har kostet ikke mindst de små kommuner mange penge, men det kan vi undersøge lidt nærmere under udvalgsarbejdet. Vi vender også tilbage til en tilsyneladende uklarhed
om kommunernes pligt til at betale for særlig
kostbare behandlinger.
Ministeren har heller ikke taget hensyn til de
erfaringer, flere kommuner har gjort inden for
ældretandplejen, hvilket vi allerede har gjort
nogle korte bemærkninger om. Ifølge lovforslagets § 23 kan bopælskommunen tilbyde
tandpleje til personer, der på grund af nedsat
førlighed eller vidtgående fysisk eller psykisk
handicap kun vanskeligt kan benytte den almindelige tandpleje. Det viser sig, at kun 21 ud
af landets 275 kommuner har iværksat regelmæssige tandeftersyn og tandbehandlinger på
plejehjem. Det er ikke svært at sætte sig ind i,
hvad det betyder med et velplejet tandsæt både for det almindelige velvære og ernæringsfysiologisk set. Ordet »kan« burde ændres til
»skal«.
Der har for nylig været gennemført en undersøgelse på 8 forskellige plejehjem i by og på
land. Undersøgelsen dokumenterer, at kun 6
pet. af de ældre fik regelmæssig tandpleje, 30
pet. fik en såkaldt nødtandpleje, og 64 pet.
havde ikke været i forbindelse med tandplejesystemet i den tid, de havde boet på plejehjem.
Det kan vi faktisk ikke være bekendt, og hvad
med andre ældre? Har ministeren et bud på
det?
Der har kørt et frikommuneforsøg i Ballerup
siden 1987. Det viser sig, at der både er tale om
en forbedret livskvalitet og god økonomi i at
tilbyde kommunal tandpleje for personer over

1532

67 år. Den første konsultation er gratis, og ved
yderligere behandling træder den almindelige
sygesikringsordning i kraft. Trods opgaveudvidelsen har Ballerup Kommune opnået en nettobesparelse på 9,2 pet. i den 3-årige periode,
og det synes jeg vi skal lægge mærke til. Evalueringen er foretaget af Tandlægehøjskolen i
København. Også andre kommuner, f.eks.
Herlev og Gladsakse, har nogle erfaringer, og
dem vil vi meget gerne se nærmere på i udvalget.
Til slut vil jeg spørge ministeren om mulighederne for forsøgsvirksomhed. Det forekommer mig, at de er blevet svækket, efter at tandplejeloven er blevet til et kapitel. Jeg vil gerne
høre lidt mere om mulighederne for forsøgsvirksomhed, for det er meget ofte ad den vej, vi
skal have nye idealer gennemført.
Vi håber igennem udvalgsarbejdet at få forbedret dette tandplejekapitel, sådan at det bliver tilfredsstillende for både brugerne og de
ansvarlige.";Tove Lindbo Larsen
207383;name_party;":
Det er med stor undren, at vi nu ser, at den
vedtagne folketingsbeslutning nr. B 47 fra foråret 1991 om ambulancelovgivning er reduceret til 21/2 linies bemyndigelse til sundhedsministeren. I bemærkningerne til § 45 konstaterer
ministeren blot amtskommunernes forpligtelse
til at stille ambulancetransport til rådighed.
Ministeren konstaterer, at der ikke tidligere
har været fastsat nærmere regler om ambulancetjenestens organisation, omfang, bemanding
og udstyr, som det på nuværende tidspunkt
alene er op til amtskommunerne at definere.
Når tilrettelæggelsen af ambulancetjenesten
således skal indgå i amtskommunernes plan
for det samlede sundhedsområde, er det af afgørende betydning, at planen ikke kun skal indeholde en redegørelse for beredskabets omfang og ambulancernes udrustning og bemanding. Det er af den allerstørste betydning, at de
tre opførte punkter i beslutningsforslag nr. B
47 nøje bliver beskrevet i sundhedslovforslag
nr. L 74, som vi nu behandler. Det var netop
disse krav, de fire forslagsstillende partier lagde op til at få opfyldt ved beslutningsforslaget
om ambulanceloven.
For det første: Hvorfor har sundhedsministeren dog valgt ikke at beskrive for os, hvad
ministeren agter at gøre med hensyn til regler

1533

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentlige sundhedsvæsen";Ingrid Rasmussen
208711;title_name;"for ambulanceberedskabets opgaver, og hvad
mindstebemandingen af ambulancer såvel
kvalitativt som kvantitativt skal være, og hvilken organisation af ambulanceberedskabet ønsker sundhedsministeren egentlig her i landet?
For det andet: Hvilke regler for alarmering
og visitation ønsker sundhedsministeren skal
være gældende for de regionale alarmcentraler, og hvilken uddannelse skal alarmoperatørerne på alarmcentralerne have?
For det tredje: I bemærkningerne til § 45 er
regler for ambulancevæsenet beskrevet således, at visse mindstekrav til ambulancevæsenet
skal kunne sikre en vis ensartet service landet
over, hvis der konkret skønnes at være behov
herfor. Det er i sig selv godt nok, men ministeren føjer så til, at dette f.eks. kan dreje sig om
visse minimumskrav til uddannelse af ambulancemandskabet. Hvilke minimumskrav taler
ministeren egentlig om? Er det minimumskrav,
der alene er bestemt af økonomien i amterne,
eller handler de om en stærkt forbedret og velkvalificeret præhospitalsbehandling ?
Jeg synes, det er utrolig svagt af sundhedsministeren, at der ikke er tillagt det markante
flertal, der i foråret stod bag beslutningsforslag
nr. B 47, den indrømmelse, at vi nu ønsker en
forbedret lovgivning på dette område. Amtskommunerne må have overordnede faste regler at tilrettelægge ambulancetjenesten efter.
Borgerne har også i denne sammenhæng rettigheder i form af krav på en velfungerende
ambulancetjeneste overalt i landet.";Ingrid Rasmussen
210190;title_name;":
I et kompliceret samfund er begrænsninger
af det enkelte menneskes muligheder nødvendige af hensyn til fællesskabet, anderledes kan
det ikke være, men jeg føler, der hviler en forpligtelse på os til hele tiden at undersøge og
vurdere, om vi har unødige begrænsninger, eller om de indskrænkninger, vi én gang har indført, stadig er nødvendige, og sådan gør vi da
også.
Det er ikke 100 år siden, at gravide blev pålagt at holde sig inden for eget amtsligt territorium i perioden op til forventet fødsel for ikke
at risikere en udgift for et andet amt. Nu har de
gravide vundet deres frihed og har også i perioden op til fødslen lov til at bevæge sig frit.
De må bevæge sig, som de ønsker, og friheden
har ikke fået urimelige konsekvenser for de
amtskommunale kasser.

1534

Jeg tror, tiden er inde til, at vi udvider borgernes frihed til også at omfatte det frie sygehusvalg. Det er en naturlig styrkelse af borgernes medindflydelse og af borgernes mulighed
for at tage ansvar for eget liv og helbred. Jeg
tror, at de fleste mennesker ikke vil have nogen
anledning til at benytte sig af denne frihedsret,
og de få, som vil benytte sig af muligheden, vil
gøre det i situationer, hvor de ønsker at være
indlagt nær voksne børn eller ønsker et andet
sygehus end det, de normalt er henvist til, fordi
det kniber med tilliden. Man kan også forestille sig, at de ønsker at nedbringe ventetiden.
Vi har fået en ventelistestatistik fra det første
halvår af 1991, og den er meget opmuntrende,
for den viser nemlig, at både antallet af patienter, der venter, og ventetiden er faldet, men
den viser også, at der er meget store regionale
forskelle. Det er rart at se, at de initiativer, der
er iværksat for at nedbringe ventetiden, nu begynder at slå igennem for alvor, men ser man
på variationen i ventetiderne rundt i landet, er
der op til 1 års forskel i ventetiderne på f.eks.
hofteoperationer, og det ville da være en lykke,
om man kunne få udjævnet ventetiderne ved,
at mennesker kan ønske sig at blive behandlet
dér, hvor ventetiden er kort. Værdien i forslaget ligger i, at det vedrører den personlige frihed. Vi har mulighed for at opføre os anderledes, hvis vi føler, at det er vigtigt og afgørende
for os, og hvis vi føler os klemt i systemet, er vi
ikke totalt afhængige af en lokalpolitisk afgørelse.
Det er meget interessant at lytte til argumenter hos dem både her i salen og udenfor, der er
modstandere af at give mennesker den frihed.
Nogle tegner skrækvisioner. Det vil gå rablende galt, vi vil se patienter bevæge sig på kryds
og tværs af fædrelandet, vi vil se sygehusbyggerier som aldrig før, og vi vil se en eksplosion
i udgifterne. Andre, som har læst teksten i lovforslaget, siger, at der jo ikke er nogen ret til at
blive behandlet dér, hvor man ønsker det, der
er kun en ret til at ønske, og så er det det modtagende sygehus, der afgør, om det vil behandle patienten, og at det bare er en symbolsk bagatel, der slet ikke er noget ved. Det er altså i
spændingsfeltet mellem skrækvisionen og bagatelliseringen, at forslaget befinder sig.
Andre hæfter sig meget ved, at der nu vil blive et overforbrug. Man forestiller sig, at man
vil bruge flere penge end nødvendigt på at be-

1535

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentlige sundhedsvæsen

1536";Ester Larsen
213476;title_name;"handle banale lidelser. Som det allerede har hovedet, men disse tanker har det ikke været
været læst op her fra talerstolen, indeholder muligt at få tilslutning til hverken fra dem, der
forslagets bemærkninger nogle sætninger om, skulle modtage pengene, eller fra Folketingets
at af hensyn til specialesammensætningen kan partier, så derfor er det ikke medtaget i lovforet sygehus afvise en patient, det vil sige, at en slaget.
afdeling, som kun beskæftiger sig med topspe Jeg har også måttet konstatere, at der ikke er
cialiserede ting, ikke skal behandle banale li- et flertal i Tinget, som har tillid til, at det kan
delser, men sådanne afdelinger har vi ikke ret gå an at give mennesker mulighed for indimelmange af. De allerfleste afdelinger, der har lem at vælge en anden praktiserende læge end
specialer, behandler også banale lidelser, og den, man er tilmeldt, og så få et offentligt tildet, der ligger i bemærkningerne til lovforsla- skud sammen med sin egen betaling.
get, er, at man ikke skal forskyde vægten melMan har heller ikke haft tillid til, at patienlem de tunge speciale- og indsatskrævende be- ter er i stand til fornuftigt at vælge at gå til spehandlinger og de lettere. Men hvorfor tror ciallæge uden henvisning medbringende et ofman, at fordi man udfører en banal behandling fentligt tilskud, og denne frygt for, at patienter
på en specialafdeling, vil den automatisk blive vil opføre sig ufornuftigt og irrationelt, har jeg
dyrere? Jeg må da gå ud fra, at den behand- måttet tage til efterretning, og derfor er det ikling, man tilbyder for åreknuder eller for ke med i lovforslaget.
blindtarmsbetændelse, er den samme, uanset
Bemyndigelsernes antal har været meget
hvilken afdeling den foregår på. Jeg går ud fra, omtalt, og jeg kan egentlig undre mig lidt over,
at man får den samme behandling, nemlig den at man er så bekymret, for virkeligheden må
rigtige, uanset om det er på et lokalt eller på et vel have lært os alle sammen, at det ikke er
specialiseret sygehus.
muligt for ministre at administrere på tværs af
Hovedformålet med det frie valg er at sikre et flertal i Folketinget, hvad enten man måtte
det enkelte menneskes rettigheder, men det ønske det eller ej.
kan også meget nemt få den sidevirkning, at
Fru Lis Noer Holmberg og fru Inger Stilling
det kan forbedre amternes mulighed for at se, Pedersen har rejst spørgsmålet om de forom der er forhold inden for det amtslige syge- eningsejede sygehuse. Jeg er meget opmærkhusvæsen, som er mindre tilfredsstillende i pa- som på, at vi har et problem på dette område.
tienternes øjne. Hvis det viser sig, at der er en Det lykkedes for indeværende år at finde en
afdeling eller et sygehus, som patienterne venløsning, der sikrede økonomien for de forder sig fra, kan det måske give anledning til at
eningsejede sygehuse. Jeg håber, at det i de
undersøge, hvordan det kan være, om det
forhandlinger, som pågår om finansloven, ogf.eks. kan have noget med service at gøre, og
så vil være muligt at finde en løsning for 1992,
det er muligt, at man skal i gang med nogle
men det hænger sammen med den samlede
forandringer for at gøre stedet sådan, at patiøkonomi og med de andre forslag, der vedrøenterne ikke vender, sig derfra.
Jeg havde, som det også har været nævnt rer finansloven, nemlig patientbefordring, beheroppefra, gerne set, at amterne fik mulighed gravelseshjælp og rejsesygesikring. Hvis vi kan
for at opkræve en beskeden betaling fra de pa- finde en løsning for 1992, tror jeg også, at det
tienter, som ønsker at overskride en amtsgræn- bliver lettere at finde en mere konstruktiv løsse. Den personlige betaling skulle være et mid- ning for 1993, men jeg håber, at vi kan føre
del til at sikre, at det ønske, man har om at nogle fordomsfri forhandlinger med Amtsoverskride en amtsgrænse, også er så alvorligt rådsforeningen, så vi kan få løst problemet på
ment, at man selv er rede til at bidrage om end en hensigtsmæssig måde. Jeg er enig i, at det er
i beskedent omfang. Tanken var at indrette et problem, som vi gerne skulle have en god
reglerne sådan, at der skulle tages sociale hen- løsning på.
Jeg kan til gengæld ikke følge fru Lis Noer
syn, således at det ikke var forbeholdt menneHolmbergs
forslag om at gøre sygehusdrift til
sker med god betalingsevne at foretage denne
en
statsopgave.
Jeg har tidligere givet udtryk
amtsgrænseoverskridelse. Det var også tanken,
at der skulle lægges loft over betalingen, så for, at jeg ikke synes, det ville være en henden ikke blev uacceptabelt stor for nogen over- sigtsmæssig løsning på problemet.

1537

(97)
5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentlige sundhedsvæsen";Sundhedsmlnlsteren
218114;title_name;"Der blev spurgt, om det ville blive muligt at
inddrage alkoholambulatorierne i det frie valg,
og om de offentlige alkoholambulatorier er
omfattet af det frie valg.
Det frie valg omfatter i forslaget ikke det
psykiatriske behandlingssystem, og det er efter
meget grundige overvejelser, fordi jeg føler, at
det psykiatriske behandlingssystem ikke er nået så langt i sin ændring af struktur, at det vil
være hensigtsmæssigt. Man arbejder også
rundt omkring i landet med forskellige modeller for distriktspsykiatri, og derfor vil det ikke
være hensigtsmæssigt, hvis man bliver udskrevet til hjemamtet, som ikke har de faciliteter,
som behandlingen forudsætter.
Den folkevandring, som fru Birgitte Husmark forestiller sig af patienter, der ikke er tilmeldt læge, ser jeg ikke som noget skrækbillede. Det er en videreførelse af de bestemmelser,
vi har om gruppe 2-sikrede, og så vidt jeg erindrer, udgør antallet af gruppe 2-sikrede et sted
mellem 3 og 4 pet. af befolkningen, så det appellerer kun til en mindre del af befolkningen.
Der blev spurgt til begravelseshjælp og til
befordring, og jeg kan sige, at det er forslag,
som vi forhandler i forbindelse med finansloven, og når de er vedtaget og færdigbehandlet i
Folketinget, vil de selvfølgelig blive indført i
sundhedsloven.
Til bemærkningerne om ambulancedelen
kan jeg sige, at de minimumskrav, som jeg taler om i forbindelse med redderuddannelsen,
er i overensstemmelse med de forslag, som
præhospitalsudvalget har anbefalet.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
219641;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, hvordan ministeren vil
sikre, at f.eks. patienter med epilepsi, som føler
sig utrygge ved den behandling, de får, og måske endda får en fejlbehandling, sikres en mulighed for at komme på Filadelfia, hvor man i
øjeblikket har de største kapaciteter på området, sådan at de ikke er prisgivet tilfældige læger.
Jeg vil også gerne i forbindelse med ventelister - nogle var op til et år - spørge, om ministeren agter at tale med hospitalsledelsen, amterne, om at få større effektivitet. Vi ved, at disse lange ventelister ikke bare betyder smerter,
men også giver store udgifter på andre områder i sundhedssystemet og også forøget ar-

1538

bejdsløshedsunderstøttelse og meget andet.
Har ministeren planer om at gøre en ekstra
indsats dér?
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
220442;name_party;":
Jeg undrede mig lidt over, at ministeren ikke
havde nogen bemærkninger til vores diskussion om tandplejen, for som jeg nævnte i mit
indlæg, anser jeg tandplejen for at være en vigtig del af sundhedsplejen, og derfor vil jeg gerne spørge, om ministeren har samme holdning,
som flere har givet udtryk for under debatten,
nemlig at vi bør tage et yderligere initiativ til
tandpleje for ældre på plejehjem, for dem, der
har ophold i eget hjem, og for den traditionelle
pensionist.
Ministeren svarede ikke og kommenterede
heller ikke spørgsmålet om forsøgsparagraffen: det er også et stort og omfattende emne at
behandle, men jeg spørger igen, ellers må vi
tage det op i udvalget.";Tove Lindbo Larsen
221158;title_name;":
Fru Hanne Andersen, og det er anden omgang.";Henning Rasmussen
221222;name_party;":
Efter at ministeren havde kommenteret ordførernes tale, blev man faktisk beskæmmet og
forbavset. Ministeren talte om nødvendige og
unødvendige begrænsninger i samfundet. Ventelisterne i sygehusvæsenet anser jeg absolut
for at være unødvendige, og hvis ministeren
virkelig ville gøre noget ved det, synes jeg, at
det skulle være et vigtigt element i de forhandlinger, regeringen og amterne fører om den årlige økonomi.
Ministeren har også sine bekymringer, fordi
forslaget om at betale for at overskride amtsgrænserne nu er faldet væk. Ministeren sagde
fra talerstolen, at intentionen med det var, at
patienterne skulle mene det alvorligt, så der ikke blev tale om misbrug af sygehusene. Det var
den begrundelse, ministeren gav for brugerbetaling, og det afspejler også tydeligt, at ministeren selvfølgelig er bekymret for en forkert
brug af sygehuse og ressourcer.
Jeg vil gerne spørge, om ministeren ikke er
nervøs for at ramme de små sygehuse. Vi ønsker alle - og det synes jeg også ministeren

1539

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentlige sundhedsvæsen";Hanne Andersen
222307;title_name;"gjorde klart - at få behandlet en lidelse. Jeg
mener ikke, at nogen patient finder sin egen
lidelse banal, og hvis man har mulighed for at
få almindelige lidelser behandlet på en højt
specialiseret afdeling, frygter ministeren så ikke, at de små sygehuse i virkeligheden vil blive
valgt fra? Det ville blive lige det modsatte af,
hvad ministeren tidligere har brugt kræfter på i
sit politiske liv, nemlig at sikre de små sygehuse.
Ministeren sagde også, at det var uforståeligt, at vi alle sammen var så bekymrede over
alle disse bemyndigelser. Det er vi selvfølgelig,
fordi virkeligheden hverdagen efter, at vi har
vedtaget lovforslag - det kan være på mange
ministres område - har lært os at være bekymrede, har lært os, at der er god grund til at lave
så få bemyndigelser som overhovedet muligt.
Det var med forbavselse, jeg hørte ministeren
miskreditere sine tidligere kollegaer, fordi borgerne ikke skal være afhængige af lokalpolitikernes afgørelser.
Jeg vover i hvert fald ikke den påstand, at
der er lokalpolitikere, der synes, det er ønskværdigt, at folk står på venteliste til sygehusbehandling eller til plejehjem, ingen af delene.
Jeg synes i hvert fald, at det er at gå temmelig
langt at miskreditere de lokale politikere og sige, at borgerne ikke skal være afhængige af lokalpolitikeres afgørelser.";Hanne Andersen
223641;name_party;":
Ministeren siger som svar til os ordførere, at
nu har de gravide fået deres frihed og patienterne har fået deres frihed. Det er jo alt sammen meget positivt. SF ønsker også, at patienterne skal have deres frihed, og vi ønsker samtidig det bedst mulige sygehusvæsen. Samtidig
ønsker vi, at den lovgivning, vi laver, er ærlig.
Jeg vil godt bede ministeren forklare endnu
en gang, hvordan det skal forstås, at man udtrykkeligt i to paragraffer, nemlig i § 36, stk. 2,
og i § 39, skriver, at patienter kan vælge behandling på det sygehus, de nu måtte ønske.
Og i begge paragraffer er det understreget, at
Rigshospitalet også er inkluderet.
Så står der i bemærkningerne - der jo ikke
kommer med i loven - at det forudsættes, at
patienterne som udgangspunkt indkaldes til
behandling efter en lægelig vurdering af patientens aktuelle situation og behandlingsbehov. Der står, at et sygehus således i situatio-

1540

ner, hvor disse særlige hensyn gør sig gældende, kan afvise udenamtspatienter.
Jeg vil gerne endnu en gang spørge ministeren, om jeg ikke har ret i, at loven, sådan som
den er skrevet, af almindelige mennesker må
fortolkes sådan, at man har ret til behandling
på dette højere specialiseringsniveau.
Videre vil jeg godt sige, at når ministeren
skælder lidt ud over, at nogle af os ordførere
kan frygte, at patienter vil opføre sig ufornuftigt, så er det altså ikke uden grund, vi kan have den frygt for, at de opfører sig på den måde,
ministeren kalder ufornuftig. Fra patientens side er det såmænd ikke specielt ufornuftigt,
hvis man ikke har tillid til sit sundhedssystem.
Det er det, der sker i USA, hvor man, som jeg
har nævnt, går fra den ene til den anden, fordi
man ikke har tillid til deres opfattelse.
Ministeren mener ikke, vi behøver at være
bekymrede over bemyndigelserne, for ministeren er jo nødt til at rette sig efter Folketingets
flertal. Det er selvfølgelig sandt nok, at ministeren er nødt til at rette sig efter Folketingets
flertal, men som jeg også antydede, så er Folketingets flertal jo altså også nødt til at blive
bekendt med, hvad ministeren foretager sig.
Nogle gange ligger det ikke helt ligefor, når
man ikke sidder i regering, at vide, hvad ministeren skriver i bekendtgørelser og vejledninger. De kommer jo ikke automatisk til Folketingets bord.
Jeg vil også godt nævne de foreningsejede
sygehuse, hvor det også er vigtigt for SF, at vi
får sikret en løsning, ikke bare for det kommende finansår - ellers vil den ekspertise, der
eksisterer i øjeblikket, smuldre - men også på
længere sigt. Vi er glade for den rapport, der
foreløbig er kommet, om de foreningsejede sygehuses og lignende institutioners arbejdsfelt,
hvordan de adskiller sig eller ikke adskiller sig
fra det, der tilbydes i den kommunale verden.
Undskyld, jeg troede, at ordførerne havde 5
minutter.";Birgitte Husmark
226486;title_name;":
Beklager, det er 3 minutter i anden omgang.
Og så er det jo ikke så let, når den røde lampe
bliver dækket af manuskriptet. Jeg siger ikke,
at det er tilsigtet, men det skete altså rent faktisk.";Henning Rasmussen
226704;name_party;": .

1541

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentlige sundhedsvæsen";Køpke Christensen
226798;title_name;"Nu skal jeg prøve at undgå at lægge papirerne over den røde lampe, sådan at jeg kan følge
med i tiden her.
Jeg vil sige med hensyn til ministerbeføjelser, at det har vi i Fremskridtspartiet altid været imod, når det drejer sig om det antal, vi er
vidne til vedrørende dette forslag.
Det er også galt, at ministerbeføjelserne
giver ministeren adgang til at pålægge gebyr i
hvert fald i de fire af paragrafferne, og det er et
problem. Jeg forstår godt den skepsis, andre
partier også har vedrørende de ministerbeføjelser. Som jeg tidligere var inde på, så jeg gerne, om vi på en eller anden måde kunne finde
ud af at få det her justeret, således at eventuelle flertalspartier bag denne lov kunne få klart
at vide, præcis hvad det er, de skal bruges til,
og hvor meget kompetence ministeren reelt
skal have.
Jeg mener ikke, det skal være helt frit, for
der skal være en vis styring fra de flertalspartier, der eventuelt skal gå ind for denne nye
sundhedslov - det er ret vigtigt at pointere, og
det er noget, som vi lægger megen vægt på fra
Fremskridtspartiets side for at støtte denne lov
i det hele taget.
Jeg er enig med ministeren i, at et friere sygehusvalg er positivt. Som jeg tidligere sagde,
er det noget, vi siden 1972 har kæmpet for at få
gennemført, og derfor er det tilfredsstillende
for os.
Når ministeren taler om ventelister, så er det
unødvendige ventelister, som også en tidligere
ordfører var inde på: det er unødvendige ventelister, vi taler om, det er ikke bare unødvendige, det er uacceptable ventelister. Vi har tidligere under en forespørgselsdebat været inde
på en fælles dagsorden, hvor man sagde f.eks.
maksimum tre måneder. Jeg mener, at der er et
flertal her i Tinget for at sige, at denne venteliste skal altså ned, og hvis der ikke sker noget
på det område, så vil Fremskridtspartiet tage
initiativ til det.
Patienten skal i centrum, og det er noget af
det, som flere af ordførerne har været inde på.
Derfor går jeg ikke så meget efter, hvordan de
enkelte sygehuse vil administrere det her. Vi er
her i Tinget for borgernes skyld, vi er her for
patienternes skyld, vi må tage hensyn primært
til patienterne, det er dem, der er i centrum.
Derfor er jeg også overbevist om, at jo bedre
behandling patienterne får, desto større af-

1542

smitning vil der ske på patienterne, og man
kommer ind i en positiv cirkel ved at give den
optimale og bedste behandling for patienterne.
Jeg vil godt lige kommentere det, ministeren
var inde på med hensyn til, om det skal være
en statsopgave, om det skal være under Sundhedsministeriet. Det har altid været Fremskridtspartiets opfattelse, at hvis vi skal have
de ventelister ned og vi skal have den samme
behandling, uanset hvem vi er i samfundet, så
må det være en statsopgave, og så må det ikke
afhænge af det enkelte amt. Derfor er det selvfølgelig en åbning, det, der sker nu, at vi får
frihed over amtsgrænserne, men en vis beskeden betaling, som ministeren var inde på, billiger Fremskridtspartiet ikke.";Køpke Christensen
229802;name_party;":
Vi kommer ikke uden om, når vi skal diskutere sundhedslov, at diskutere amters, kommuners og statens forhold til hinanden, for der er
ingen, der er i tvivl om, at man i kommunerne
selvfølgelig pr. tradition gerne vil give den
bedste behandling, og det vil man også fra amternes side og forhåbentlig også fra statens side. Men der er noget, der hedder penge, og
kan man få den anden part til at betale, så er
det jo en fordel.
Men når vi sidder som lovgivere på området
og skal behandle en sundhedslov, så må det
være et samlet hele, en samlet vurdering af,
hvordan man får den bedste behandling. Har
man været indlagt på et hospital og er færdigbehandlet, så må man over til sin kommune og
have den fornødne efterbehandling dér. Men
får man ikke den fornødne efterbehandling
dér, hvis ikke man kan få den fornødne hjemmehjælp og andre ting, så kommer man til at
ryge ud og ind af systemet, og når man kommer tilbage til hospitalet igen, slipper kommunen for udgiften. Derfor må vi, når vi skal diskutere den nye lov, se meget mere på, om vi
kan få en større forståelse for, at det er fælles
udgifter for hele samfundet, og at der ikke kun
er tale om en kommunaludgift, en amtsudgift
eller en statsudgift.
Jeg vil også meget gerne have en stærkere
diskussion om det forebyggende arbejde, ikke
mindst med hensyn til de store alkoholproblemer og de konsekvenser, det har, og hvad vi
kan gøre for at få formindsket dem.

1543

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentlige sundhedsvæsen";Inger Stilling Pedersen
231323;title_name;":
Jeg tror, vi opnår den bedste sikring for epilepsipatienter og den bedste sikring for epilepsisygehuset, hvis vi opnår en frivillig aftale
med amterne, som er dem, der bruger hospitalerne til deres patienter. Jeg håber, at vi på sigt
kan forhandle os frem til en fornuftig løsning
på området.
Der er talt om ventelister. Ingen af os synes,
at det er godt at vente unødigt på behandling,
derfor synes jeg også, det er meget opmuntrende at se, at den ekstra indsats, der er gjort, nu
begynder at smitte af i faldende ventetider, i et
lavere antal patienter, der venter. Jeg arbejder
sammen med amterne om dette område, og det
gør jeg bl.a. i det sundhedspolitiske kontaktudvalg, og dér vil vi fortsætte arbejdet fremover.
Med hensyn til ældre og tandpleje må jeg
sige, at vi mister ingen rettigheder på tandplejeområdet, fordi vi bliver ældre.
Med hensyn til forsøgsparagraf indeholder
sundhedslovforslaget en generel bestemmelse
om forsøgsvirksomhed, og derfor må der også
kunne laves forsøg på tandplejeområdet fortsat.
Det er min faste overbevisning, som jeg allerede har sagt, at det frie sygehusvalg ikke vil
føre til de store patientflytninger. Derfor vil
det heller ikke få afgørende betydning for kapaciteten. Men det kan godt være, at det vil
være en hjælp for de små sygehuse, at det bliver mere synligt, at der er valgmulighed. Det
baserer jeg på de erfaringer, man har fra de
amter, der indimellem har annonceret, gjort
offentligheden opmærksom på, at hvis man
var ked af at vente længe ved det store sygehus, kunne man blive behandlet hurtigere på
det mindre, og det har haft øjeblikkelige virkninger.
p.fIvis vi ser på, hvad det er for mennesker,
der kan blive omfattet af det frie valg, så er det
bl.a. de få, som får afslag på en kaution, og de
betyder talmæssigt ikke ret meget. 10 pet. af
alle behandlinger foregår på sygehuse i andre
amter, og et utrolig lille antal mennesker får
afslag på kaution. Til gengæld er det meget ofte sådan, at de, der får afslaget, føler, at deres
liv er lagt øde, at det er lagt i ruiner, fordi de
bliver forholdt lige præcis den behandling,
som de er overbevist om vil kunne redde deres
liv.

1544

Det er den situation, jeg hentyder til, når jeg
siger, at det kan være barsk at skulle være underlagt en amtskommunal beslutning. Det indeholder ikke nogen form for despekt for
amtskommunale politikere og deres virksomhed.
Det fremgår af loven, at der er tale om, at
man kan ønske sig behandlet på et andet sygehus. Man kan altså ikke møde op og sige: Her
er jeg. Jeg har ret til at blive indlagt.
Jeg vil gerne gentage, at et specialiseret sygehus ikke er forpligtet til at tage imod en patient til en behandling, som det ikke normalt tilbyder. Hvis det normalt tilbyder den behandling, er det ikke forpligtet til at forrykke fordelingen mellem specialiserede, komplicerede lidelser og lettere lidelser. Det skal beholde den
samme fordeling, som det plejer. Man kan
komme ind og ønske sig behandlet blandt andre med samme lidelse. Og hvis der er en meget lang venteliste, så kan man afvise dem fra
sygehusets side.
Der er altså ikke tale om, at man har ret til
behandling. Der er tale om, at man kan ønske
sig ind og håbe på, at det kan lade sig gøre.
Jeg vil også sige, at når jeg mener, det ikke
får de store talmæssige konsekvenser, er det,
fordi jeg er overbevist om, at de patienttilfredshedsundersøgelser, som man har foretaget, og
som gennemgående viser en meget høj grad af
tilfredshed blandt patienterne, afspejler virkeligheden. Det er dem, som føler sig mindre tilfredse, man skal give en mulighed for at få en
behandling, som de ønsker.
Med hensyn til bemyndigelsesbestemmelserne vil jeg meget gerne give tilsagn om at
indlede en korrespondance med udvalget om,
hvad jeg havde forestillet mig. Vi har været inde på det tidligere, men jeg genoptager den
gerne.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
235183;name_party;":
Til det sidste om bemyndigelserne vil jeg sige, at vi meget gerne ville have en tydelig oversigt over dem alle, som jeg også nævnte i min
ordførertale, og det vil vi naturligvis bede om i
udvalget.
Nu siger ministeren, at det frie valg først og
fremmest er rettet mod dem, der får afslag på
kaution, og at det talmæssigt ikke er nogen stor
gruppe. Så må jeg spørge - dels på grund af

1545

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om det offentlige sundhedsvæsen";Hanne Andersen
235656;title_name;"den bekymring, ministeren har haft tidligere,
det viste betalingsforslaget, dels den bekymring, der findes i flere partier - om det så ikke
var nemmere at lave en helt enkel beslutning,
der sikrede mennesker ret til en behandling og
sikrede dem, hvis de fik afslag på kaution. Jeg
tror, kautionsafslagene bliver færre og færre.
Jeg tror, det er meget usædvanligt at tvinge
folk til en behandling, de er utrygge ved på forhånd.
Det ville være enkelt at lave en bestemmelse,
der gælder dem, og så lade amterne stille og
roligt fortsætte det arbejde, de er begyndt på.
Jeg er overbevist om, at det vil komme til at
omfatte alle amter, for sådan er brugerindflydelsen og debatten jo også her i Danmark, at
ting flytter sig også med debat, og det vil ikke
være afgrænset til de amter, vi kender i dag.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
236494;name_party;":
Ministeren havde en meget flot bemærkning
om, at man tabte jo ikke rettighederne til tandbehandling, fordi man blev ældre.
Men realiteten er jo, at for ældre på et plejehjem er der kun 21 kommuner ud af landets
275 kommuner, der har iværksat et regelmæssigt tandeftersyn og tandbehandling på plejehjemmet. Beboere på et plejehjem har jo ikke
det samme initiativ og de samme muligheder
som ældre, der ikke er på plejehjem. Når vi har
den socialpolitiske holdning, at man, for så
vidt man kan klare sig, skal blive længst muligt
i eget hjem, så er der også ældre mennesker,
der har behov for at få nogen til at tage et initiativ for dem, sådan at de kan få den tandbehandling, som de har brug for.
Det er både en socialpolitisk og en sundhedspolitisk foreteelse, der her er tale om. Og
der er behov for et initiativ, når der er så få, der
benytter sig af muligheden.";Tove Lindbo Larsen
237394;title_name;":
Meget kort til fru Hanne Andersen, der opfordrer mig til at sikre dem, der får afslag på
kaution: Det er faktisk lige præcis det, loven
lægger op til.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
237584;name_party;":
Jamen det var det, mit spørgsmål gik på, om

1546

den store lovændring så var nødvendig, hvis,
som ministeren sagde, forrige gang ministeren
var på talerstolen, lovændringen var rettet mod
de mennesker, der ikke fik den kaution, de ønskede. Derfor spurgte jeg, om det ikke var mere enkelt at lave en regel for de få mennesker,
der får afslag på kaution, i stedet for den gennemgribende regel, når den kun retter sig imod
ganske få personer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Hanne Andersen
238151;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om gødning ogjordforbedringsmidler m.m.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 30/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
238573;name_party;":
Lovforslag nr. L 83 er et forslag til lov om
gødning og jordforbedringsmidler m.m. Forslaget skal erstatte lov om samme emne af 13.
oktober 1977 og bestemmelserne i lov af 18.
januar 1990 om handel med gødning og grundforbedringsmidler m.m.
Af bemærkningerne til forslaget fremgår det,
at baggrunden for forslaget er EF-direktiver
om harmonisering på gødningsområdet. Disse
direktiver har gjort det nødvendigt at tilpasse
loven til den udvikling, der er sket.
Endvidere siges det i bemærkningerne, at
lovforslaget vil være en forenkling og modernisering, der ikke kræver flere ansatte. Den gæl-

1547

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om gødning og jordforbedringsmidler m.m.

1548";Helen Jørgensen
239273;title_name;"dende lov på området giver ministeren visse Peter Hamsem-Noffd (V):
bemyndigelser. Disse opretholdes i den nye
Jeg skal ikke forlænge debatten meget, men
lov.
blot konstatere, at formålet med lovforslaget er
Yderligere bemyndiges ministeren til at of- at sikre forbrugeren, dvs. landmanden, skovfentliggøre kontrol- og analyseresultater. Des- brugeren, gartneren, havebrugeren og andre,
uden udgår i den nye lov de detaljerede be- de fornødne oplysninger om kvalitet og indstemmelser om mærkning af de forskellige hold af købte gødningsstoffer.
produkter. Disse bestemmelser foreslås samlet
Lovrevisionen skal ses i forlængelse af et dii en bekendtgørelse, der løbende kan holdes rektiv fra 18. december 1975 vedrørende fælles
ajour med udviklingen i EF.
lovgivning om gødning samt i forlængelse af
Vi er i Socialdemokratiet lidt betænkelige yderligere tre harmoniseringsdirektiver. Lovved at overlade den fremtidige udvikling til en revisionen må anses for nødvendig for at tilbekendtgørelse, hvis udformning Folketinget passe sig den i mellemtiden skete udvikling.
ikke umiddelbart har indflydelse på.
Der er samtidig tale om en forenkling og en
Lovforslaget indeholder også nogle nye be- modernisering, og lovforslaget svarer i sin opstemmelser, der moderniserer kontrolordnin- bygning til den ny lov om foderstoffer, lov nr.
gen. Desuden præciseres det, at der kan op- 282 af 8. maj 1991.
kræves gebyrer for administration af kontrolMed henblik på at sikre den nødvendige tilordningen.
pasning til EF-harmonisering på gødningsomAdministrationen af loven har hidtil været rådet bemyndiges landbrugsministeren til at
henlagt til Plantedirektoratet. Hensigten er, at gennemføre de bestemmelser, der fastsættes af
det fortsat skal være sådan.
De Europæiske Fællesskaber, samt til at genSiden lovens vedtagelse i 1977 er der vedta- nemføre bestemmelser, der ikke er reguleret i
get anden lovgivning, som i visse tilfælde over- fællesskabsbestemmelserne.
lapper bestemmelserne i denne lov. F.eks. er
Endelig erstattes en række paragraffer i den
der i lov om markedsføring et generelt princip hidtidige lov med anden eksisterende lovgivom forbud mod vildledende oplysninger.
ning på områder som hæftelse og produktanEndvidere findes der lovgivning under Mil- svar.
jøministeriet, der regulerer produkter fra rensLovens administration agtes fortsat henlagt
ningsanlæg og fra industrien.
til Plantedirektoratet, hvor ministeren agter at
Således skulle der være tale om en forenk- nedsætte et udvalg til erstatning for Landling, når disse områder er udeladt i forslaget til brugsministeriets Gødningstilsyn efter samme
en ny lov.
principper som i den føromtalte foderstoflov.
Der er blot noget, der bekymrer mig. Jeg kan
Jeg har nogle enkelte supplerende bemærkgodt se, at tingene bliver enklere, set fra myn- ninger til ministeren. Jeg ønsker at få fastslået,
dighedernes synspunkt. Men hvad med mig at § 1, stk. 3, indeholder tilstrækkelig hjemmel
som forbruger og alle andre forbrugere?
for ministeren til at sikre ikke alene den kemiLovforslaget har været sendt til udtalelse ske sammensætning af gødningsstoffer, men
hos en række organisationer, men der forlyder også den fysiske kvalitet.
ikke noget om, hvad organisationerne mener.
Vi håber ligeledes, at ministerens bemyndiKan ministeren oplyse arten af tilkendegivel- gelse til at offentliggøre det kommende gødser, der er kommet?
ningstilsyns kontrolresultater vil finde sted en
Til sidst kan jeg oplyse, at vi i Socialdemo- gang om året.
kratiet er positive over for lovforslaget, hvis
Derudover beklager jeg, at bygylle ikke høder ikke sker nogen forringelser i forhold til rer ind under denne lov, og jeg vil opfordre
den gældende lov.
udvalget til, at vi drøfter denne problematik,
således at kvalitet og produktansvar for byspildevand kommer på højde med denne lovs konE^arera Højtte Jensen (KF):
trol- og ansvarsforanstaltninger.
Da mit partis ordfører i denne sag, hr. Rønholt, ikke er i stand til at være til stede, skal jeg
på hans vegne kort meddele, at den konservati- Birthe Hansens (SF):
ve gruppe kan tilslutte sig lovforslaget.
Efter at have lyttet til de foregående ordføre-

1549

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om gødning og jordforbedringsmidler m.m.";Helen Jørgensen
243513;title_name;"re må jeg sige, at jeg nok ikke kan tilføje debatten noget særligt nyt.
Men jeg vil nu ikke afstå fra at sige det, jeg
havde planlagt på SF's vegne, for som så meget andet, vi er i gang med for tiden, er også
forslaget her fra landbrugsministerens side udtryk for et ønske om at modernisere og revidere gældende lov - i dette tilfælde, som sagt af
andre, på baggrund af EF-harmoniseringen,
en harmonisering, som forventes fortsat, og
som man ønsker løbende ajourført i de kommende år.
Foruden revisionen og moderniseringen ligger der også bemyndigelser til ministeren i forslaget, ikke blot de allerede gældende, men også, som der lidt undskyldende står i bemærkningerne, »kun få yderligere bemyndigelser«.
Man kan vel ikke fortænke os i SF i at være
bekymrede over disse bemyndigelser, som
snart sagt er hovedprincippet i en overvejende
del af i hvert fald de lovforslag, der kommer
fra landbrugsministerens side.
Sædvanen tro har lovforslaget været sendt
til høring - som andre også har nævnt, og det
står også i bemærkningerne - hos adskillige interesseorganisationer. Da vi desværre ikke inden lovforslagets første behandling er blevet
gjort bekendt med indholdet af disse høringssvar, må det være det første spørgsmål, jeg vil
stille under det kommende udvalgsarbejde.
Noget andet, vi kan være bange for i forbindelse med ændringerne i forslaget, er, at en
eventuel udvanding i forbindelse med EF-forskrifterne vil finde sted, f.eks. med hensyn til
visse grænseværdier. Vi skulle også gerne i
fremtiden være førende, når det gælder fødevarers kvalitet og sundhed.
Det er noget, vi vil kigge nærmere på under
udvalgsarbejdet, som vi vil gå positivt ind i.

1550

dende lovgivning. Det betragter vi også i
Fremskridtspartiet som en grov krænkelse af
den private ejendomsret. Den slags ting forsøger man nu at afskaffe hos vore naboer i Øst,
og jeg er af den opfattelse, at det burde vi også
gøre her i Danmark. Når lovgivningen nu alligevel skulle revideres, burde § 3 også revideres
i en mere frihedsorienteret retning. Det skulle
jo nødig gå sådan, at de lovforslag, som regeringen fremsætter, trækker dansk erhvervsliv
længere ned i det planøkonomiske hængedynd, som vi er på vej ud i. Derfor så vi hellere,
at der fra regeringen kom nogle forslag, som
ikke i så høj grad bar præg af socialisme, så vi
ikke var tvunget til at vælge mellem pest og
kolera, tvang eller kontrol, tilskud eller subsidier.
Nej, vi skulle hellere have et mere frit erhvervsliv og dermed et mere konkurrencedygtigt erhvervsliv, som også ville give flere arbejdspladser, i stedet for. Men det er klart, at
vi også i Fremskridtspartiet vil gå seriøst ind i
udvalgsarbejdet.";Birthe Hansen
246190;name_party;":
Da CD's ordfører på dette område, hr.
Svend Aage Jensen, ikke kan være til stede,
har jeg lovet at fremføre følgende:
Centrum-Demokraterne finder grundlaget
for dette lovforslag korrekt. Loven vil sikre forbrugeren den rette og fyldige oplysning om et
enkelt produkts sammensætning og dermed
sikre forbrugeren den bedst mulige anvendelse.
Ministerens bemyndigelser, som er indlagt i
lovforslaget, til bl.a. at fastsætte regler for modernisering af kontrolordninger på linje med
andre kontrolordninger, f.eks. på foderstofområdet, og fastsætte regler om offentliggørelse af
kontrolresultaterne, har CD ingen indvendinger imod.";Lis Noer Holmberg
246836;name_party;":
CD vil se positivt på lovforslaget under udI forbindelse med EF's harmonisering, som valgsarbejdet.
er omtalt i bemærkningerne til lovforslaget,
kan man nemt forledes til at være af den opfat- Lysholm Christensen (KRF):
telse, at Danmark igen indfører nogle krav til
Jeg skal blot kort meddele fra Kristeligt Folvore producenter, længe før de øvrige EF-lankeparti,
at vi synes, det er en fornuftig og nødde gør det, og dermed igen byder vort ervendig revision af den gældende lovgivning på
hvervsliv dårligere konkurrencevilkår, hvilket
området. Vi støtter altså lovforslaget.
igen skaber flere arbejdsløse.
Ifølge § 3 kan landbrugsministeren eller en
af ham bemyndiget person gå ind på privat Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg vil først takke for den positive modtagelejendom uden retskendelse og kontrollere gæl-

1551

5/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om gødning og jordforbedringsmidler m.m.
1552";Niels Højland
247758;title_name;"se af lovforslaget. Det er jo ikke noget stort sikkerhed for landmændene og landbruget i
lovforslag: vi forventer ikke, at vi revolutione- anvendelsen af disse affaldsstoffer.
rer verden med det forslag, men vi finder alliNu er det imidlertid sådan, at disse stoffer
gevel, at det er godt, at vi får moderniseret lidt reguleres efter Miljøministeriets regler, men
og i og for sig også får forenklet lovgivningen jeg mener, der kunne være mulighed for og
på det område og gjort den mere overskuelig. grund til i denne sammenhæng også at se på,
Men jeg er da ligesom flere af ordførerne be- om der var behov for ændringer for at gøre antænkelig ved yderligere bemyndigelser. Det vendelsen af disse produkter betryggende også
kunne lyde lidt mærkeligt, men jeg kan faktisk i landbrugserhvervet.
godt dele fru Birthe Hansens og Socialdemokratiets ordførers betænkeligheder ved bemynHermed sluttede forhandlingen.
digelser.
Der er imidlertid et problem på disse områAfstemning
der, der jo har en meget teknisk karakter. Man
kan vel sige det på den måde, at ved de tidligeLovforslagets overgang til anden behandre lovgivninger forsøgte man også dér at undgå ling
bemyndigelser i større grad, og det betød så, at vedtoges uden afstemning.
man fik lidt mere uoverskuelighed, man fik flere love og man fik flere love, der greb ind i Anden næstformand (Ivar Hansen):
hinanden. Men det er klart, at vi også selv er
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
overordentlig på vagt over for yderligere beLandbrugsog Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
myndigelser og dermed selvfølgelig også søger
indsigelse
mod
dette forslag, betragter jeg det
at begrænse dem til et absolut minimum for
som
vedtaget.
(Ophold).
Det er vedtaget.
altså at få den balance mellem, at det kan fungere i praksis, og så, at der bestemt ikke bliver
flere bemyndigelser end højst nødvendigt. Og
jeg kan roligt forsikre Socialdemokratiets ord- Meddelelser fra formanden:
fører om, at der ikke vil blive udstedt bekendtgørelser, som ikke har dækning i lovgrundlaget Anden næstformand (Ivar Hansen):
Der er ikke mere på dagsordenen.
her, bestemt ikke.
Der bliver spurgt fra flere sider om, hvad der
er blevet sagt til det her i høringssvarene, og
Der er foretaget ændringer i følgende udjeg forstod, at der især var interesse om For- valg:
brugerrådets reaktion. Jeg kan sige, at der faktisk over hele linjen er positive reaktioner. Der Miljø- og Planlægningsudvalget (31/10 91):
har været en enkelt negativ reaktion - og det Udtræder: Hjortnæs (S)
skal man ikke fortænke dem i - hos dem, der Nyt medl.: Henning Gjellerod (S)
måske skal betale noget for denne kontrol: de
har været en lille smule betænkelige. Men i det Det Udenrigspolitiske Nævn (31/10 91):
omfang der ellers har været bemærkninger, har
det været muligt at indarbejde dem i lovforsla- Udtræder: Marianne Jelved (RV)
get, så man kan sige, at fra hele den lange ræk- Ny stedf.: Niels Helveg Petersen (RV)

ke af organisationer, der er blevet hørt - med
den enkelte undtagelse, jeg nævnte, på betalingssiden - er der tilslutning hele vejen rundt.
En enkelt ordfører, hr. Peter Hansen-Nord,
har nævnt problemerne omkring bygylle - eller
slam, kan man også kalde det. Det er rigtigt, at
der i landbruget er problemer med hensyn til
slam og dets anvendelse. Jeg mener, det vil være rigtigt, at vi ved denne lejlighed også får mulighed for at se på, at der kommer tilstrækkelig

Nordisk Råd (31/10 91):
Udtræder: Finn Eriksen (CD)
Ny stedf.: Sonja Albrink (CD)
Erhvervsudvalget (31/10 91):
Udtræder: Finn Eriksen (CD)
Nyt medl.: Sonja Albrink (CD)
Udtræder: Svend Aage Jensby (V)
Ny stedf.: Erik Larsen (V).

1553

5/11 91: Meddelelser fra formanden";Landbrugsministeren
251447;title_name;"Retsudvalget (31/10 91):
Udtræder: Finn Eriksen (CD)
Nyt medl.: Sonja Albrink (CD)
Markedsudvalget (31/10 91):
Udtræder: Finn Eriksen (CD)
Ny stedf.: Sonja Albrink (CD)
Kommunaludvalget (31/ 10 91):
Udtræder: Finn Eriksen (CD)
Ny stedf.: Sonja Albrink (CD)
Trafikudvalget (31/10 91):
Udtræder: Finn Eriksen (CD)
Ny stedf.: Sonja Albrink (CD)
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd
(31/10 91):
Ny stedfortræderrækkefølge:

1554

2 Frank Jensen (S)
3 Else Marie Mortensen (S)
Det Udenrigspolitiske Nævn (1/11 91):
Udtræder: Niels Helveg Petersen (RV)
Ny stedf.: Marianne Jelved (RV)
Udvalget for Forretningsordenen (1/11 91):
Udtræder: Ritt Bjerregaard (S)
Nyt medl.: Svend Auken (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 6. november 1991, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.06";Anden næstformand
