split;reason;text;value
0;;".

8605

2/4 92: Dagsorden

8606

Af Kim Behnke (FP) m.fl.

Den første sag på dagsordenen var:
72. møde";
139;Time;"Dagsorden:
1), Tredje 'behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om tilvejebringelse af befordringsmidler til det militære forsvar og civilforsvaret.
Af forsvarsministeren (Enggaard).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven og retsafgiftsloven m.v. (Edb i tinglysningen og registrering af visse rettigheder i biler
m.v.).
Af justitsministeren (Engell).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om kreditaftaler. (Kreditoplysninger i forbindelse med
lån mod pant i fast ejendom).
Af justitsministeren (Engell).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Af justitsministeren (Engell).

1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om tilvejebringelse af befordringsmidler til det militære forsvar og civilforsvaret.
Af forsvarsministeren (Enggaard).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 29/1
92. Betænkning 19/3 92. Anden behandling
26/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 98 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 9 (SF).";kl. 10.00
1381;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:

5) Anden behandling a f lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende
folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.

2) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven og retsafgiftsloven m.v. (Edb i tinglysningen
og registrering af visse rettigheder i biler m.v.).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 27/11 91. Første behandling 13/12
91. Betænkning 26/3 92).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om folke- 'kirkens økonomi.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

7) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til energiministeren [om efterforskningsaktiviteteme og produktionen af
kulbrinter i de danske dele af Nordsøen].

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

8607

2/4 92: 2. beh. af f. t. l. vedr. tinglysningsloven og retsafgiftsloven m.v.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. l
forkastedes, idet 10 stemte for, 98 imod.
§§ I og 2, ændringsforslag nr. 2, § 3, således
ændret, ændringsforslag nr. 3, § 4, således ændret, og §§ 5-9
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
2902;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring a f lov om kreditaftaler. (Kreditoplysninger i forbindelse med lån
mod pant i fast ejendom).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 4/2 92.
Betænkning 26/3 92).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. l og 2, § 1, således ændret, ændringsforslag nr. 3 og 4 og § 2, således
ændret,
vedtoges uden afstemning.

8608

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
3917;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 19/2 92. Første behandling 26/2
92. Betænkning 26/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§1-5
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
4675;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ajholdelse a f vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 31/1 92. Første behandling 26/2
92. Betænkning 26/3 92).

(539)
8609 2/4 92: 2. beh. af f. t. l. vedr. vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik 8610
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-5
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
5569;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til energiministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om efterforskningsaktiviteterne og produktionen af kulbrinter i de danske dele af Nordsøen?«
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/1 92. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/2 92).";Ivar Hansen
6273;title_name;":
Af praktiske grunde skal jeg oplyse, at afstemningen om eventuel motiveret dagsorden
først vil finde sted tirsdag den 7. april.
Begrundelse

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden beh,andling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring a f lov om folkekirkens økonomi.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorft).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 12/11
91. Betænkning 25/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
6983;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til";Ivar Hansen
7047;name_party;":
Efterforskningen i og produktionen fra den
danske del af Nordsøen har i de senere år antaget et så betydeligt omfang, at vi med glæde
kan konstatere, at den danske selvforsyningsgrad er blevet ganske betydelig. Vi kan med
glæde konstatere, at hvert år sparer den danske betalingsbalance valuta i størrelsesordenen
5 mia. kr., dels fordi vi har en egenproduktion
fra Nordsøen, og dels fordi vi sælger produkter fra Nordsøen. Et så væsentligt bidrag til
den danske samfundsøkonomi er det selvfølgelig vigtigt at Folketinget også interesserer sig
for, og derfor har vi fundet anledning til at rejse denne forespørgselsdebat.
Jeg skal allerede her i motivationen bebude,
at også spørgsmålet om, hvordan man behandler de interessenter, de koncessionshavere, der
er i Nordsøen, vil være en del af det emneområde, vi ønsker behandlet ved denne forespørgsel. Men vi har formuleret forespørgslen
så bredt, som tilfældet er, fordi vi ønsker alle
aspekter omkring efterforskningen og produktionen af kulbrinter i Nordsøen belyst, og det
håber vi at vi her på denne torsdag kan få en
fornuftig debat om.
Besvarelse

8611

2/4 92: Forespørgsel om efterforskningsaktiviteterne m.v. i de danske dele af Nordsøen

Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Produktionen af olie og gas i 1991 blev den
største nogen sinde. Samtidig blev reserverne
forøget. Oliereserverne vurderes nu til at være
22 pct. større end sidste år og naturgasreserverne 17 pct. større. Det skyldes først og fremmest
de omtalte udbygningsplaner for Dan og
Gorm, som forøger den indvindelige del af
olien og gassen i felterne.
I 1991 oversteg olie- og gasproduktionen fra
Nordsøen set under ét det danske forbrug af
olie og gas. De forøgede reserver betyder, at
den nuværende olieproduktion vil kunne opretholdes i de næste 27 år. De øgede reserver
betyder, at der på kort sigt kan forventes en
olieproduktion på over 9 millioner m3 om året,
mens der på lidt længere sigt er mulighed for,
at produktionen kan øges yderligere til 10-11
millioner m3. Det er mere end det nuværende
danske olieforbrug på 9,6 millioner m3.
Det høje aktivitetsniveau for udbygningen
af felterne i Nordsøen, som i 1991 omfattede
investeringer for over 2 mia. kr., har en gunstig
indvirkning på samfundsøkonomien, herunder
beskæftigelsen. Umiddelbart giver investeringerne en forringelse af betalingsbalancen på
grund af importindholdet, men på længere sigt
har de en yderst gunstig effekt på betalingsbalancen. Samlet har indvindingen af olie og gas
en positiv effekt. Olie- og gasproduktionen
skønnes i 1991 at have forbedret betalingsbalancens løbende poster med 3,6 mia. kr.
Jeg vil i øvrigt henvise særligt interesserede
til Energistyrelsens årlige redegørelse vedrørende Danmarks olie- og gasproduktion sidste
år. Redegørelsen blev udsendt i sidste uge. I
redegørelsen findes meget detaljerede oplysninger om status og perspektiver, og jeg vil
derfor i dag holde mig til at omtale de overordnede linjer i olie- og gasaktiviteterne.
Jeg finder, at udviklingen inden for efterforskning og produktion af olie og naturgas på
dansk område er overordentlig tilfredsstillende. Det er imidlertid nødvendigt for også på
længere sigt at kunne opretholde de positive
virkninger af en væsentlig dansk egenproduktion af olie og gas, at der skabes grundlag for
en stadig forøgelse af de tilgængelige danske
olie- og naturgasreserver. Denne reservetilvækst kan ske dels i form af øget indvinding
fra de allerede kendte forekomster, dels i form
af nye fund.

8612

Efterforskningsaktiviteteme er i øjeblikket
på et relativt højt niveau. Efterforskningsforpligtelserne, der indgår i koncessionerne fra de
to første udbudsrunder, er efterhånden ved at
være gennemført. Antallet af efterforskningsboringer forventes imidlertid at stige væsentligt i 1992. Det skyldes bl.a., at boreforpligtelserne fra tredje udbudsrundes koncessioner nu
begynder at gøre sig gældende. Der er ved boringerne afsluttet i 1991 gjort tre nye fund. Alle
fund er gjort i Centralgravsområdet, hvor også
alle nuværende felter findes.
Mens der således fortsat er et betydeligt potentiale for efterforskningen i den danske del
af Centralgravsområdet, må det konstateres, at
efterforskningen uden for Centralgraven har
været begrænset og endnu ikke har givet afgørende resultater. Det overvejes derfor, hvilke
ændringer i udbuds- og tildelingsmåde der i
højere grad kan tiltrække efterforskningsinvesteringer i disse mere risikobetonede områder.
I 1991 blev de to nye oliefelter Dagmar og
Kraka sat i produktion. Samtidig er der gennemført nye udbygningsprojekter for samtlige
de fem gamle felter. I løbet af året er der fremlagt nye, omfattende projekter for videreudbygningen af Dan og Gorm. Udbygningerne
har til formål at øge den del af olien i forekomsterne, som kan indvindes. Dette gennemføres
ved at øge antallet af boringer og injicere vand
i reservoiret for at opretholde trykket. Ud over
disse meget omfattende udbygninger, som indebærer investeringer på flere milliarder kroner, er der fremlagt udbygningsplaner for de
mindre felter Gert og Elly samt en revideret
plan for det lille felt Nils.
I den forbindelse er det tilfredsstillende at
se, hvordan en betydelig indsats navnlig fra
DUC's side for at fremme nye indvindingsteknologier nu begynder at give resultater. Indvindingen fra de danske kalkfelter foretages i
stigende omfang med de såkaldte vandrette
brønde. Vandrette brønde er mere effektive
ved indvinding fra de forholdsvis tæt beliggende danske felter. Antallet af disse brønde vil
blive øget betydeligt i de kommende år. Den
nyeste teknologi, som muliggør boring af lange, vandrette brønde, har fået stor betydning
for dansk olieproduktion. Operatørerne for
DUC, Mærsk Olie og Gas, har i 1991 etableret
nogle af de hidtil længste vandrette boringer i
verden. Danmark er således absolut i front

8613

2/4 92: Forespørgsel om efterforskningsaktiviteterne m.v. i de danske dele af Nordsøen";Kim Behnke
12980;title_name;"med den nyeste teknologi inden for olie- og
gasindvinding.
A. P. Møller ansøgte i juni sidste år om godkendelse af en revideret udbygningsplan for de
nordlige felter i den danske del af Nordsøen.
Det drejer sig om felterne Harald, Svend, Valdemar og Roar. Der er tidligere godkendt udbygningsplaner for disse felter. Den reviderede
plan ville have betydet en fremrykning af olieproduktionen fra felterne, mens sikkerheden
for gasforsyningen til DONG fortsat ville have
været tilfredsstillende. Den reviderede plan
var muliggjort af anvendelse af ny teknologi. I
stedet for at afvente etableringen af et behandlingsanlæg i det nordlige område skulle produktionen af olie og gas fra felterne transporteres gennem en 84 km lang multifaserørledning
til det eksisterende behandlingsanlæg på Thyrafeltet. Der er ikke tidligere etableret multifaserørledninger over så lange strækninger.
Ansøgningen blev myndighedsbehandlet på
sædvanlig vis og var derefter genstand for
langvarige politiske forhandlinger i kredsen af
partier bag undergrundsloven. Godkendelsen
af udbygningsplanen blev meddelt den 21. januar i år, men som bekendt trak A. P. Møller
ansøgningen tilbage. Det betyder, at udbygningen af de nordlige felter nu foregår efter
den udbygningsplan, som blev godkendt i
1990.
Forespørgslen angår ganske vist Nordsøen,
men jeg synes også, at der bør gives en kort
orientering om den såkaldte Løgumklosterrunde. Den 3. december 1991 åbnede Energiministeriet for ansøgninger fra olieselskaberne til
en tilladelse for et område omkring Løgumkloster. Baggrunden for denne særrunde var som
bekendt et fund, der blev gjort i 1981, men som
ikke lod sig udnytte kommercielt dengang.
Området blev derfor tilbageleveret til staten i
1985. Ved ansøgningsfristens udløb den 3.
marts i år havde Energiministeriet modtaget
ansøgninger fra tre selskaber, RWE-DEA,
Ruhrgas og Denerco. Energiministeriet er i
færd med at vurdere ansøgningerne sammen
med Energistyrelsen og DOPAS. Resultatet af
vurderingen vil blive forelagt Folketingets
Energipolitiske Udvalg efter undergrundslovens § 6, stk. 1, og det forventes, at denne forelæggelse vil kunne finde sted om kort tid.
For på længere sigt at kunne opretholde et
passende højt niveau for efterforskningsaktivi-

8614

teterne på dansk område er det nødvendigt
fortsat at kunne tiltrække risikovillig kapital
fra olieselskaberne. Det kræver, at vilkårene
for efterforskning og produktion i Danmark
også fremover er konkurrencedygtige i forhold
til vilkårene i de andre lande, som olieselskaberne alternativt ville kunne vælge at investere
deres efterforskningsmidler i. Konkurrencen
om at tiltrække efterforskning er blevet skærpet i de seneste år, dels fordi olieselskaberne
på grund af de relativt lave oliepriser har færre
investeringsmidler til rådighed, dels fordi en
række lande, som tidligere var lukkede for de
private olieselskaber, bl.a. det tidligere USSR
og de østeuropæiske lande, nu er ved at åbne
for udenlandske selskaber.
Jeg vil ikke i denne sammenhæng komme
nærmere ind på kulbrinteskatten. Som bekendt sidder der under Skatteministeriet et udvalg, der er ved at udarbejde en redegørelse
for, hvorledes denne skat hidtil har virket. Udvalget foretager i den forbindelse en vurdering
af beskatningen af indvindingen af kulbrinter i
Danmark sammenholdt med vilkårene i udlandet, og dette udvalgsarbejde forventer vi er afsluttet i løbet af foråret.
Behovet for en justering af koncessionspolitikken og vilkårene for nye tilladelser er desuden en følge af den udvikling, som er i gang i
EF, og som er en naturlig følge af etableringen
af det indre marked på energiområdet. Kommissionen har fremlagt direktivforslag, der sigter mod en liberalisering af produktion, transmission og salg af el samt transmission og salg
af naturgas. Kommissionen har desuden varslet et forslag til direktiv med sigte på liberalisering af vilkårene for efterforskning og produktion af kulbrinter, det såkaldte koncessionsdirektiv. Der foreligger således endnu ikke et officielt forslag, men af oplysninger om
Kommissionens foreløbige overvejelser fremgår det, at forslaget må forventes at få konsekvenser for Danmark på flere punkter.
I overensstemmelse med den danske holdning til etablering af det indre energimarked
har Danmark hidtil i forbindelse med uformelle kontakter med Kommissionen stillet sig positivt over for vedtagelsen af et koncessionsdirektiv, som bl.a. gennemfører gennemsigtige
og ikkediskriminerende regler for koncessionsgivning på olie- og gasområdet.

8615

2/4 92: Forespørgsel om efterforskningsaktiviteterne m.v. i de danske dele af Nordsøen";Energiministeren
17598;title_name;"Derimod har Danmark taget afstand fra
overvejelser om væsentlige indskrænkninger i
reglerne om statsdeltagelse, om salgs- og købspligter vedrørende olie og gas, om rørledningspligter samt om at give disse indskrænkninger
tilbagevirkende kraft. I forhandlingerne om et
officielt forslag fra Kommissionen vil regeringen fortsat arbejde for at sikre væsentlige danske interesser, herunder statsdeltagelse og opretholdelse af vilkårene i eksisterende tilladelser.
Jeg er selvfølgelig under alle omstændigheder indstillet på at holde Folketinget orienteret
om sagen, og herudover vil Markedsudvalget
både naturnødvendigt og naturligvis blive inddraget via den sædvanlige markedsudvalgsprocedure.
Det er endnu alt for tidligt at sige noget om,
hvornår det vil være hensigtsmæssigt at afholde en fjerde udbudsrunde, men under alle omstændigheder skal vi forinden have afsluttet en
række overvejelser. I Energiministeriets forberedende arbejde med henblik på ny koncessionsudstedelse indgår vurderingerne af de geologiske forudsætninger i de forskellige delområder af det danske område, vurderinger af
de danske vilkårs konkurrencedygtighed i forhold til andre landes vilkår og overvejelser om
justering af koncessionspolitikken i lyset af en
forventet udvikling inden for EF.
Sammenfattende er der grundlag for at være
tilfreds med de resultater, der er opnået i
Nordsøen. Resultaterne er opnået på grundlag
af en i al væsentlighed bred politisk enighed og
en enighed, som vi fra regeringens side vil gøre
alt for at bevare ved de vigtige beslutninger,
der også fremover skal træffes.
Forhandling";Energiministeren
19203;name_party;":
Tak for besvarelsen.
Når man betragter emnet, nemlig efterforskningen og produktionen i Nordsøen, og når
man hører ministerens besvarelse af forespørgslen, får man lidt det indtryk, at produktionen i Nordsøen nærmest er blevet en selvfølge. Det er sådan et behageligt område, hvor
man slipper for at skulle have alt for mange
politiske slagsmål, det er et område, man har
indtryk af bare passer sig selv, og som årligt
sørger for, at vi er oppe på en betalingsbalan-

8616

ceeffekt på omkring 5 mia. kr. Men det er, som
om man ikke rigtig har den store interesse for
det: det er, som jeg sagde, gået hen og blevet
en selvfølge.
Det er det ikke. Det er ingen selvfølge, at
virksomheder i øjeblikket, fortrinsvis DUCgruppen, men også mange andre, investerer så
kolossale milliardbeløb, som tilfældet er, i
Nordsøen, og derfor er jeg selvfølgelig umiddelbart glad for, at ministeren er opmærksom
på, at man ved en kommende fjerde udbudsrunde er nødt til at lempe vilkårene på en sådan måde, at man stadig væk er i stand til at
tiltrække disse meget betydelige milliardinvesteringer.
Men der er jo et spørgsmål, som endnu ikke
er afklaret. For på trods af, at ministeren på
vegne af Energistyrelsen med glæde kan fortælle, at oliereserverne er blevet 22 pct. større
og naturgasreserverne 17 pct. større, er det stadig væk sådan, at medmindre der bliver gjort
meget betydelige fund i de kommende år, vil
der komme et tidspunkt, hvor man kan konstatere, at reserverne ikke er der længere.
Og så er spørgsmålet: Hvad er den kloge politik? Er det, at man udnytter reserverne optimalt nu og sælger mest muligt, f.eks. som tilfældet er med naturgas, hvoraf vi efterhånden
sælger betydelige mængder til udlandet, fortrinsvis til Sverige og Tyskland, og dermed får
en meget betydelig forbedring af vores betalingsbalance her og nu, eller er det en klogere
politik at gemme sin kapital? Denne afvejning
havde ministeren ingen bemærkninger om, og
det er immervæk en politisk afvejning, for når
vi på et eller andet tidspunkt skal vurdere,
hvor lempelige vilkårene skal være for en fjerde udbudsrunde - dér skal vi ganske vist se at
få mest mulig efterforskning, og det er godt
nok, men der er forskel på efterforskning og
produktion - så er spørgsmålet: Hvad er klogt:
at bruge nu med betalingsbalanceforbedring til
følge eller at vente til lidt senere?
Rent samfundsøkonomisk kan vi under alle
omstændigheder konstatere, at aktiviteterne i
Nordsøen er blevet en uforbeholden kæmpesucces. Men hvorfor er de det? Er det på grund
af statens engagement, eller er det ikke nærmere - hvad jeg vil være tilbøjelig til at påstå - på
grund af et særdeles fornuftigt privatengagement? Ville staten have været i stand til at præstere de milliardinvesteringer, der er foretaget

8617

2/4 92: Forespørgsel om efterforskningsaktiviteterne m.v. i de danske dele af Nordsøen";Kim Behnke
22068;title_name;"bare siden 1986, og som akkumuleret i faste
priser fra 1980 vel efterhånden er på et sted
mellem 15 og 20 mia. kr.? Jeg tror det ikke, når
man ser på de finanslove, vi har haft siden
1986. Altså kan vi glæde os over, at private firmaer i den grad har sørget for, at det er blevet
til en kæmpesucces.
Hvordan skal vi så behandle de private firmaer, der, jeg vil ikke sige uegennyttigt, for de
gør det selvfølgelig kun, fordi det er en god
forretning, men ikke desto mindre de private
firmaer, der i den grad har gavnet den danske
samfundsøkonomi? Ja, ministeren fortæller
med glæde om, at man anvender vandrette boringer, at man anvender den nyeste teknologi,
og at man også gerne ville have haft denne 84
km lange multifaseledning. Men igen er det
vores opfattelse, at man fra politisk side er alt,
alt for fikseret på, om nu statens engagement
er tilfredsstillende eller ej, frem for at se på den
samfundsøkonomiske effekt, der er ved at give
flest mulige frihedsgrader for de virksomheder,
som deltager i Nordsøen.
Ministeren refererede forholdsvis kort til
spørgsmålet om multifaseledningen ved at sige, at operatøren, A. P. Møller, var blevet givet
en bevilling. Ja tak, men det var altså på nogle
vilkår, som betød, at man fra ansøgers side
valgte at trække ansøgningen tilbage, og dér
mener jeg at vi fra politisk side begår en dumhed, når vi stiller krav op over for disse operatører, der er så urealistiske, at operatørerne
trækker følehornene til sig. Så mister vi milliardinvesteringer, og vi mister muligheden for
at få en bedre produktion fra Nordsøen. Men
det kan man selvfølgelig godt gøre, hvis man
har den betragtning, at det gælder om at gemme olie- og gasreserverne. Så skal man selvfølgelig stille nogle vilkår op, der er så strenge og
så betingelsesfyldte, at operatørerne lader være med at producere. Men man kan ikke både
ønske en stor produktion og samtidig stille
nogle urimelige krav op.
Et andet punkt, ministeren var inde på, var
spørgsmålet om vores forhold til EF, og dér
mener jeg vi kan se, ikke bare i forhold til et
kommende koncessionsdirektiv, men på et lovforslag, vi på nuværende tidspunkt har til behandling i Folketinget, hvor inaktiv regeringen
er på dette område, og hvordan man bare betragter efterforskningsaktiviteterne i Nordsøen
som en selvfølge. Jeg kan oplyse de teknisk in-

8618

teresserede om, at det hedder L 66, forslag til
lov om ændring af lov om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter og offentlige indkøb
m.v.
Og hvad har det så med Nordsøen at gøre?
Jo, fra EF's side ønsker man også, at koncessionshavere, når de skal hjemkøbe deres forskellige isenkram, skal være omfattet af EF's
licitationsbestemmelser, og det kan jo lyde meget fornuftigt for alt andet end netop offshoreaktiviteter. Og den danske regering har fuldstændig passivt ladet dette direktiv passere,
hvorimod de tre andre EF-lande, som har offshoreaktiviteter, nemlig Holland, Tyskland og
England, alle har fået dispensation. Men vi får
fremlagt et lovforslag her, først på oppositionsinitiativ - læs: Fremskridtspartiets initiativ hvor man, i hvert fald indtil videre, har bedt
om at få den dispensation, så vi ikke generer
vores offshoreindustri. For der er jo en grund
til, at de tre andre lande har bedt om at få dispensation, nemlig at dette EF-direktiv vil være
meget, meget skadeligt for offshoreerhvervet.
Så jeg mener, at regeringen på mange punkter er alt, alt for passiv, alt for sløv, når det
gælder om at følge aktivt med i de krav og de
behov, man har fra og i Nordsøen.
Så skal jeg også ærligt indrømme, at det kom
som lidt af et chok, da ministeren sagde, at i
forhold til det kommende EF-koncessionsdirektiv vil regeringen kæmpe for, at der fortsat
skal være tilladelse til statsdeltagelse. Det forekommer altså ganske, ganske uforståeligt, at
en konservativ minister i en KV-regering kan
have det synspunkt, at det gælder om at bibeholde statens deltagelse. Jeg havde ærlig talt
forventet, at ministeren i stedet ville sige: Jeg
håber, at EF vil stille nogle betingelser, som
gør, at vi kan slippe for, at Danop skal være
med i en eventuel fjerde og femte udbudsrunde, eller hvor mange der måtte blive. Det harmonerer heller ikke med, at ministeren tidligere sagde: Vi skal have lempeligere vilkår. Lempeligere vilkår er bestemt ikke Danop deltagelse: det opdagede vi ved tredje udbudsrunde,
hvor der fra flere sider blev gjort opmærksom
på, at det ikke var nogen god idé, at man havde
dette krav om den statslige deltagelse.
Så hvis jeg skal summere op, mener jeg, at
regeringen fører en tilbagelænet politik, hvor
man rent statsfinansielt bryster sig af, at nu går

8619

2/4 92: Forespørgsel om efterforskningsaktiviteteme m.v. i de danske dele af Nordsøen";Klm Behnke
26833;title_name;"det godt for betalingsbalancen. Ja tak, det gør
det, men det kommer ikke af sig selv, og det er
ikke regeringens fortjeneste. Det skyldes, at
private virksomheder har gjort et så godt arbejde i Nordsøen, at vi har fået en betalingsbalanceeffekt op på nu årligt 5 mia. kr. fra Nordsøen. Men den går man altså ud og profilerer sig
på, samtidig med at man ikke aktivt vil følge
det op ved at sikre, at det kan forblive sådan i
fremtiden.
Jeg skal derfor ikke bare som følge af det,
men også som følge af den situation, vi oplevede for en måneds tid siden med de problemer,
der var netop i forbindelse med tilladelsen til
at bygge multifaseledningen i Nordsøen på
nogle vilkår, som var brugbare for operatøren,
foreslå Folketinget følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
)) Folketinget pålægger regeringen at genoptage forhandlingerne med Dansk Undergrunds
Consortium med henblik på indgåelse af aftale
om etablering af en ny multifaseledning i
Nordsøen.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 40).";Kim Behnke
27903;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.";Ivar Hansen
28045;name_party;":
Der er god grund til at kippe med flaget ved
denne debat i dag. Vi har i Danmark passeret
et vendepunkt, når det drejer sig om aktiviteterne i undergrunden. Olie- og gasproduktionen er større end forbruget, og reserverne er,
som det allerede har været nævnt, opskrevet
alene fra det ene år til det næste med 22 pct.
for olien og 17 pct. for gassen.
Det er en kombination af en lykkeligt gennemført teknologiudvikling med hensyn til
avanceret indvindingsteknologi og det, at der
er gjort nye fund, som Energistyrelsen altså
indregner i et eller andet omfang i disse reserveopgørelser, som alt i alt bidrager til denne
positive udvikling.
Jeg synes også, det er rigtigt ved en debat
som denne at udtrykke anerkendelse af den
beherskelse af teknologien, som operatøren,

8620

Mærsk Olie og Gas, udviser i praksis. Det er jo
en bedrift i sig selv at have bygget et kompetent dansk selskab op som faktisk operatør for
aktiviteterne, hvor det jo i begyndelsen var
Chevron i DUC, der var efterforskningsoperatør, og Shell, som var reservoiringeniørselskabet i det, der foregik. I dag er det reelt danske
arbejde i DUC meget stærkt. Og man har altså
ikke kun været i stand til at udføre det, der
normalt udføres, men er også helt i front med
nye teknologier, og det vil jeg gerne kippe med
flaget for ved en debat som den i dag.
Den opgørelse, vi har fra Energistyrelsen, er
særdeles nyttig. Men frem for at gennemgå alle
tallene vil jeg anbefale alle Tingets medlemmer at bruge nogle timer på den, for i betragtning af de diskussioner, der har været i årenes
løb i Danmark, er det velgørende, at der kan
laves en status som denne her, der viser, at vi
nu er kommet til et punkt, hvor vi altså ikke
længere behøver at karakterisere Danmark
som et land uden råstoffer.
Om selve den sag, som Fremskridtspartiet
mener der skal siges noget om i en dagsorden lad mig med det samme sige, at Socialdemokratiet vil stemme imod den dagsorden, hr.
Kim Behnke har fremsat forslag om - skal jeg
henholde mig til følgende, som jeg skal tillade
mig at citere fra Energistyrelsens redegørelse:
»En ansøgning fra juni 1991 om en fremskyndelse af udbygningen af Svend- og Haraldfelterne i den nordlige del af den danske
centralgrav blev godkendt af Energiministeriet
i begyndelsen af 1992. Planen omfattede en integreret udbygning af disse felter med Valdemar. Efterfølgende har Mærsk Olie 'og Gas
A/S besluttet ikke at udnytte den godkendte
revision af udbygningen, og de tre felter vil blive udbygget i overensstemmelse med den tidligere godkendelse fra 1990.«
Det er en velafbalanceret og afrundet beskrivelse af den sag, Fremskridtspartiet ønsker en
fortsat diskussion om, som vi ikke ser der er
grundlag for.
Jeg synes også, man i dag kan konkludere, at
vi altså har fået det ud af det moderniserede
koncessionssystem, som vi lavede med nyordningen i 1981: Det drejer sig både om aktivitetsniveauet hos DUC og om det, at vi har fået
så mange nye grupper ind, som efterhånden
har brugt op imod 3 mia. kr. på efterforskning
- penge, der stort set er tilført landet udefra.

8621

2/4 92: Forespørgsel om efterforskningsaktiviteterne m.v. i de danske dele af Nordsøen";Poul Nielson
31210;title_name;"Der mangler efter min mening fortsat lidt
mere klarhed og åbenhed om den fortsatte efterforskningsaktivitet i de ni sammenhængende blokke. Det er noget, der aldrig har været
særlig vel oplyst, og det er det sandt for dyden
stadig væk heller ikke, men der er glimtvis beskrivelse af det også i Energistyrelsens redegørelse, og det fremgår jo altså også dér, at der
fortsat er mulighed for at gøre nye fund og udvide forståelsen og omfanget af eksisterende
felter ved en fortsat efterforskningsyirksomhed
også i det sammenhængende område. Også det
mener jeg er noget positivt, man skal lægge
mærke til.
Om EF-perspektivet i sagen vil jeg sige, at
Socialdemokratiet ikke er tilfreds med den
melding, energiministeren giver i dag om, at
regeringen uformelt har stillet sig positivt over
for oplægget til koncessionsdirektiv. Vi mener,
der her er tale om afgørende og vitale danske
interesser, der kræver en klarere udmelding og
en fastere politik, fordi vi altså har så afgørende interesser i at fastholde et dansk greb om
udviklingen og så stor en handlefrihed som
overhovedet muligt i tiden fremover. Det gælder ikke mindst i tiden op til og efter år 2012.
Der har jo været en diskussion mellem
Kommissionen og olieselskaberne. Den foregår i noget, der hedder E & P-Forum, og man
kan i den internationale fagpresse følge lidt
med i det. Det er en ubehagelig oplevelse som
folkevalgt, at det er sådan, det foregår. Først
derefter kommer der noget til regeringerne, og
så i et kort glimt får vi som folkevalgte sagen i
vores små hænder i Markedsudvalget i det
danske Folketing.
Det er en proces, som er utilfredsstillende.
Man taler meget ofte om, at det er for dårligt,
at politikerne aldrig beskæftiger sig med de
store linjer, planlægger tingene, er forud for
begivenhederne, og hvad ved jeg, at det, der er
galt med det politiske arbejde, er, at man alt
for ofte sidder efterfølgende og har med små,
konkrete sager at gøre.
Denne situation er god til at beskrive det
problem med, for netop når man stiller disse
berettigede krav til politisk virksomhed, burde
den rigtige rækkefølge jo være, at man inddrog
parlamenterne og regeringerne i EF-landene i
en mere principiel, bred drøftelse og derefter
gik til udarbejdelsen af direktivforslag. Nu er
dette her tygget grundigt igennem med de olie-

8622

selskaber, hvis interesse i at reducere staternes
greb om det jo er evident, og derefter kommer
man med noget, der er færdigtygget, og som
nogen så skal sige nej til.
Vi vil derfor presse på for, at sagen bliver
meget grundigt belyst i Markedsudvalget, og vi
vil også på alle måder prøve på at få sat en
stopper for enhver reduktion af den danske nations mulighed for at styre disse sager så selvstændigt som overhovedet muligt. Det burde
der være almindelig, bred enighed om, og det
forventer vi også, når sagen kommer til egentlig behandling på et tidspunkt i Folketinget,
fordi der jo hidtil har været bred enighed om
hovedlinjerne. Det gælder også prioriteringerne, placeringen af vores statslige olieselskab,
samarbejdet om Danops udvikling og etableringen af Denerco. Alle disse spørgsmål var
der enighed om i midten af 1980'erne, da disse
projekter blev søsat, og det har der fortsat været mellem regeringen og os, og derfor ønsker
vi de grundlæggende træk i den måde, det er
organiseret på, fortsat også fremover.
Hvad angår nye runder, synes jeg, det er tilfredsstillende, at ministeren i dag siger, at det
er alt for tidligt at sige noget om en fjerde runde. Det ser jeg som en kvittering eller en slags
parallelstillelse af argumentationen fra regeringen til, hvad vi selv har sagt fra Socialdemokratiets side om, at det er klogt at trække vejret
lidt og foretage en lidt bredere vurdering af,
hvilken konkurrencesituation Danmark egentlig står i, hvad det er, der skal modificeres, og i
det hele taget træffe lidt bedre forberedelser,
inden vi påbegynder en ny udbudsrunde. Så
på det punkt er der også grund til at være godt
tilfreds.
Alt i alt vil jeg udtrykke vores glæde over
den almindelige udvikling på området og gøre
den afsluttende bemærkning - fordi det bør siges - at det også er positivt, at udviklingen,
hvad angår sikkerheden i offshoreaktiviteterne, ser ud til at have den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
35461;name_party;":
Hr. Poul Nielson indledte sit indlæg med at
kippe med flaget ikke bare for alle aktiviteterne i Nordsøen, men oven i købet for DUC i
særdeleshed og sluttede også sit indlæg med at
konkludere, at der alt i alt var grund til at glæde sig.

8623

2/4 92: Forespørgsel om efterforskningsaktiviteterne m.v. i de danske dele af Nordsøen";Kim Behnke
35809;title_name;"Så vil jeg gerne spørge hr. Poul Nielson:
Når det nu er synspunktet hos hr. Poul
Nielson og i Socialdemokratiet, hvad var begrundelsen så for, at man ikke ville lade denne
kippen med flaget komme til udtryk i en aktiv
handling, nemlig at tildele dem, man kipper
med flaget for, en tilladelse til at bygge denne
84 km lange multifaseledning?
Jeg skal i den forbindelse minde hr. Poul
Nielson om, at Weekendavisen den 7. februar
havde en ganske interessant artikel under
overskriften »Alle blev tabere i striden om
olierøret«. Ikke alene er det danske samfund
gået glip af flere hundrede arbejdspladser og
betydelige milliardinvesteringer, men det politiske mål, hr. Poul Nielson i givet fald kunne
have haft, blev jo forpurret i og med, at A. P.
Møller helt trak sin ansøgning tilbage. Så øn-r
sket om at få A. P. Møller bundet fast på en
strammere ansøgning, end A. P. Møller var
indstillet på, blev jo altså heller ikke opfyldt.
Så som Weekendavisen konkluderer, opnåede
selv hr. Poul Nielson ikke noget som helst.
Men i dag skal vi altså høre en hr. Poul
Nielson, der kipper med flaget for den virksomhed, som hr. Poul Nielson i februar måned
ikke ville være med til at tildele en tilladelse til
at bygge multifaseledningen. Hvordan kan der
være sammenhæng i de to synspunkter?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
37124;name_party;":
Jeg synes ikke, det er spor indviklet at give
udtryk for, at det er et godt og dygtigt arbejde,
der præsteres. Det er jo ikke det samme som,
at man som politiker skal holde op med at varetage det, man mener er statens interesser.
Dette område er løbende et spil - en balance mellem samfundsinteressers varetagelse og de
pågældende virksomheders varetagelse af deres interesser, og den sag havde altså en afslutning for vores vedkommende med den tilladelse, der rent faktisk blev givet: og den videre
reaktion, der kom, tog vi til efterretning.
Det, der kommer til at ske i det nordlige område, er fortsat særdeles positivt, og man må
håbe på en mere samordnet, koordineret udbygning, som absolut også rummer alle muligheder for at blive noget meget positivt. Det er
måske en mere traditionel teknologi, men noget, der økonomisk set ud fra en samlet vurdering kan vise sig at blive bedre for samtlige in-

8624

volverede og dermed også staten selv end det,
der nu ikke kom til at ske.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
38145;name_party;":
Hr. Poul Nielsons svar var ikke noget svar.
Det var derimod nye modsigelser, for hr. Poul
Nielson udtrykte i sit hovedindlæg glæde over,
at DUC benyttede den nyeste teknologi og
langt ud over, hvad man kunne forvente, men
hr. Poul Nielson ville dog alligevel ikke tillade,
at man tager den nyeste teknologi i brug, som
man ønsker, nemlig denne meget lange multifaseledning: man må, som hr. Poul Nielson nu
siger i sit svar, nøjes med mere traditionel teknologi.
Jamen så kan hr. Poul Nielson jo ikke om
fem år eller om to år, når vi holder en lignende
debat, stille sig op og glæde sig over, at DUC
har brugt den nyeste teknologi, for den har hr.
Poul Nielson blokeret politisk for ved at opstille nogle uacceptable vilkår i den tilladelse,
der blev givet. For tingene går jo i stå, hvis de
rammer, man tillader at der arbejdes inden for,
er så snævre, at den, der søger tilladelsen, vælger at opgive.
Hvad angår samfundets interesser - nu vil
jeg bede hr. Poul Nielson om at differentiere
mellem begreberne stat og samfund, for det er
ikke nødvendigvis det samme, ikke i min begrebsverden i hvert fald - må jeg spørge, om
DUC ikke på 100 pct.-basis har tilgodeset samfundets interesser med den økonomiske gevinst, vi alle sammen har haft af den produktion, der har været ude i Nordsøen, og burde
den kippen med flaget, hr. Poul Nielson foretog i sin indledning, og som jeg er enig i, ikke
også resultere i en konkret handling i form af,
at man tillader, at koncessionshaveren får lov
til fortsat at have aktiviteter, som vi kan kippe
med flaget for?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
39729;name_party;":
Jeg har altid stor respekt for hr. Poul
Nielson, men kan ikke helt forstå hans sprogbrug i denne sammenhæng. Jeg vil gerne spørge hr. Poul Nielson, om det, ikke var i det danske samfunds interesse - når vi ellers taler om
fremrykning af arbejdspladser alle mulige andre steder, og det har Socialdemokratiet og re-

8625

2/4 92: Forespørgsel om efterforskningsaktiviteteme m.v. i de danske dele af Nordsøen";Duetoft
40150;title_name;"geringen, så vidt jeg ved, forhandlet i mange
sammenhænge - at man faktisk havde sagt ja
til en plan, der fremrykkede ganske mange arbejdspladser og også skabte nogle nye, og om
det ikke også ville være i samfundets interesse,
at man netop benyttede den teknologi, der,
som hr. Kim Behnke siger, var anvendt i Nordsøen, på den plan, som nu ikke blev til noget.
Det ville have sat os i stand til konkurrencemæssigt også at være på forkant med udlandet.
Jeg vil gerne spørge hr. Poul Nielson, om det
ikke er i samfundets interesse. Jeg kan ikke rigtig forstå, hvordan man kan sige, at det er noget, der ikke vil betyde noget for det danske
samfund.
Efter min opfattelse var det, DUC var ved at
gøre her, noget, som vi kunne have haft ganske
megen gavn af, og i virkeligheden var det jo
småting, der skilte, i alt fald fra det forligsoplæg, der forelå, som udvalget kender, og som
også er blevet offentliggjort, og så til det, som
hr. Poul Nielson vil. Jeg forstår ikke, at hr.
Poul Nielson ville sige nej til det forligsoplæg,
hvorefter man vederlagsfrit ville aflevere ledningen til staten sidst i 1990'erne. Alligevel
skulle der altså siges nej. Det virkede på mig
mere som en beslutning om, at DUC ikke måtte få lov til at udvikle disse teknikker, end det
virkede som et samfundsmæssigt argument.
Jeg vil altså gerne høre en kommentar til
spørgsmålet om arbejdspladserne og om den
nye teknologis brug fra hr. Poul Nielson, for
ellers kan jeg ikke forstå sprogbrugen.
(Kort bemærkning).";Duetoft
41653;name_party;":
Jeg synes, det er udtryk for en forenkling,
der ikke er brug for, når hr. Kim Behnke mener, at hvis man siger ja til ny teknologi, skal
der siges ja til alt, uden nærmere nuancer. Det
skal i øvrigt siges - også med adresse til hr.
Duetoft - at der faktisk ikke er blevet sagt nej
til noget. Der blev faktisk givet en tilladelse,
som havde en næsten dominerende politisk
baggrund bag sig her i Folketinget, og derfor
mener jeg, det er helt omsonst at fortsætte diskussionen. Den sag blev afsluttet med, at tilladelsen blev returneret, og det er der ikke noget
at sige til. Mere er der ikke i sagen.
Men jeg vil gerne pege på, at der jo kommer
til at foregå noget, idet det nemlig kommer til
at foregå på den måde, der oprindelig var for-

8626

udsat i 1990, og det vil indebære mulighed for
nemmere adgang til at få koordineret den samlede udbygning og dermed fælles udnyttelse af
procesfaciliteter, rørledningsinvesteringer og
meget andet.
Det kan også gøre det lettere for os fra dansk
side at få tingene til at hænge sammen i det
fund, der er gjort på norsk side, og som efter
alt at dømme også går ind på dansk område og
også ind under Haraldfeltet. Det vil være et af
de elementer i sagen, som vi i hvert fald mener
nemmere lader sig koordinere på baggrund af
en samlet udbygningsudvikling i det nordlige
område end med det, der blev returneret. Det
er billedet.
Derudover er det rigtigt, at der på kort sigt
vil være en marginal forskel i aktivitetsniveau,
men det kompenseres jo f.eks. af den udbygning, der netop er ved at blive taget stilling til
for så vidt angår Gormfeltet. Det samlede billede vil altså være præget af denne høje aktivitet.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
43339;name_party;":
Det er mestendels for historieskrivningens
skyld, for selvfølgelig kan man da få et nej
fremstillet på mange forskellige måder. Man
kan gøre det ved, at staten siger nej. Men man
kan også gøre det ved, at staten laver nogle forudsætninger, der er sådan, at koncessionsansøgeren, udbygningsansøgeren, siger nej. Hr.
Poul Nielson vidste udmærket godt, at den
godkendelse, der blev fremsendt, var uacceptabel for DUC, for hr. Poul Nielson kendte forligsresultatet, og hr. Poul Nielson kendte Esplanadens udspil: hr. Poul Nielson vidste
godt, at når regeringen blev tvunget til at fremsende den godkendelse, var svaret nej.
Derfor er det historieforvanskning at stille
det op, som om det er DUC, der siger nej. Det
var regeringen, presset af bl.a. Socialdemokratiet, der fremsendte en godkendelse, som man
på forhånd vidste var uacceptabel. Derfor kan
man diskutere, hvem der er mest skyldig i den
sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Duetoft
44281;name_party;":
Jeg håber, at denne debat overværes af mange, særlig af hr. Poul Nielsons vælgere, som

8627

2/4 92: Forespørgsel om efterforskningsaktiviteterne m.v. i de danske dele af Nordsøen";Kim Behnke
44479;title_name;"kan opleve den arrogance, hvormed hr. Poul
Nielson kan stå og sige: Nå, men beskæftigelseseffekten er jo meget marginal. Budskabet
fra hr. Poul Nielson til de 300.000 mennesker,
der endnu den dag i dag ikke har fået et stykke
arbejde, er: Jamen sådan nogle marginale betragtninger kan man end ikke bruge tid på at
beskæftige sig med: der er sat punktum: det er
afsluttet.
Jeg skal gøre hr. Poul Nielson opmærksom
på, at hr. Poul Nielsons i hvert fald partipolitiske kollegaer i Esbjerg er af en ganske anden
opfattelse, hvilket medlemmerne af Folketingets Energiudvalg bl.a. i form af en telefax til
dem den 30. januar 1992 blev gjort tydeligt opmærksomme på.
Derude, hvör man er arbejdsløs, hvor man
mangler arbejdspladserne, kan man ikke stille
sig på talerstolen med den arrogance og meddele, at det bare er nogle marginale arbejdspladser. Ifølge de oplysninger, som hr. Poul
Nielson ikke har tilbagevist, og som FolkeíÎngets Energiudvalg fik vedrørende denne sag,
var der tåle om arbejdspladser i størrelsesordenen 5ÖÖ-700. Hr. Poul Nielson har ikke tilbagevist de oplysninger. Hvis 500-700 mennesker i arbejde bare er nogle marginale betragtninger, så siger jeg velbekomme!
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
45693;name_party;":
Det marginale ligger i, at der jo samtidig
sker en fremrykning af Roarfeltets udbygning.
Den er siden hen blevet skubbet et år, men det
er altså ikke på vores foranledning. Roarfeltet
skulle ellers have været lagt på hylden, og derfor er der en kompensation i forhold til regnestykket. Vi har i vores kommentar henholdt os
til de beregninger, energiministeren har fremlagt med hensyn til virkningen af den afslutning, sagen fik, på aktivitetsniveauet.
Jeg skal yderligere understrege, at alt dette
her jo har at gøre med en tidsmæssig placering
af aktiviteten: det er ikke en enten-eller-situation for så vidt angår aktiviteten.
Det, der siden hen er sket, er altså, som jeg
nævnte før, at der bliver ved med at komme
andre udbygningsprojekter i en pæn strøm, og
derfor bliver det samlede billede af en sådan
karakter, at der er baggrund for det, jeg her har
sagt til hr. Kim Behnke. Og længere er den diskussion ikke.
I

8628";Poul Nielson
46639;name_party;":
»Poul Nielsons kyniske magtspil og energiministerens inkompetente håndtering af sagen
tvinger òs desværre til det.« Ja, det er tilsyneladende begrundelsen for, at vi har denne forespørgselsdebat i dag, i hvert fald ifølge hr. Kim
Behnke, som er citeret i Berlingske Tidende
den 30. januar i år for ovenstående kommentar
til, hvorfor vi skal have denne forespørgselsdebat.
Lige meget hvor kærkommen lejligheden er
for mig, kunne det naturligvis ikke falde mig
ind at uddybe synspunktet om hr. Poul
Nielsons magtspil her fra Tingets talerstol.
Jeg skal også sige - for det synes jeg egentlig
jeg, rent juridisk i hvert fald, skylder hr. Poul
Nielsen at sige i fuld offentlighed, da jeg jo rejste spørgsmålet om, hvorvidt hr. Poul Nielson
var inhabil i betragtning af de job, han har,
som vedrører disse spørgsmål - at jeg og alle
andre er blevet gjort bekendt med, at hr. Poul
Nielson ikke er inhabil.
Det, man kunne få ud af den slags forespørgsler, som jeg stillede dér, var, at man måske kunne anbefale dansk erhvervsliv - dansk
erhvervsliv med mange penge i ryggen - at sørge for, at de 179 medlemmer, der sidder herinde, på en eller anden måde skulle kunne varetage interesser for de firmaer, de repræsenterer. Men det er en lidt personlig betragtning.
Jeg siger det ikke for at lægge op til nogen debat, selv om der højst sandsynligt kan komme
det, men jeg erkender og anerkender den beslutning, som præsidiet har taget i sin tid.
Til gengæld vil jeg sige til hr. Kim Behnke,
at det nok kan undre mig, at hr. Kim Behnke
kritiserer vores energiminister i denne sag. Hr.
Kim Behnke har selvfølgelig lov til at have de
synspunkter, han har, men hr. Kim Behnke
ved jo ganske udmærket, at energiministeren
ikke var ubundet i denne sag og dermed helt
alene kunne give A. P. Møller den ønskede tilladelse.
Hvis jeg kender energiministeren ret, har
hun sikkert i denne som i alle andre sager
handlet dygtigt og kompetent og forsøgt at nå
så langt i de politiske forhandlinger om A. P.
Møllers ansøgning som overhovedet muligt.
Det viste sig altså, at et politisk flertal ikke
ønskede at imødekomme A. P. Møllers ansøgning på de ønskede vilkår, og det var så det.
Nu skal vi altså have blæst en hel forespørg-

8629

2/4 92: Forespørgsel om efterforskningsaktiviteterne m.v. i de danske dele af Nordsøen";Per Tærsbøl
48956;title_name;"selsdebat op i den anledning, og så tager vi da
det med. Så fik vi jo ved energiministerens udmærkede indlæg lejlighed til at høre om de positive meldinger fra Nordsøen, som alle andre
også har givet udtryk for indtil videre.
Vi, som har oplevet 1970'ernes oliekrise,
kommer vel aldrig helt til at fatte, at den himmelflugt i oliepriserne, som vi oplevede i
1970'erne, og som i værste fald truede med at
knuse hele den vestlige økonomi, er et historisk fænomen for dem, som er børn af de billøse søndage.
Når energiministeren fortæller os, at olie- og
gasproduktionen fra Nordsøen oversteg det
danske forbrug af olie og gas i 1991, er det lige
før, at vi tror, det er løgn. Men det er det heldigvis ikke, og oliekrisen bliver derfor i stedet
en uhyggelig påmindelse om, hvor vigtigt det
er, at vi sikrer den fortsatte olie- og gasproduktion fra Nordsøen i fremtiden.
Vi har jo en lang række udbygningsplaner
for Nordsøen, og jeg mener, det er meget vigtigt, at vi ikke alene sikrer en øget indvinding
af de forekomster, vi kender i dag: vi skal også
til stadighed søge nye fund og skabe de helt
rigtige rammer for den fremtidige efterforskning i Nordsøen.
I de overvejelser er det vigtigt, at vi gør os
klart, at det både på grund af EF's planer om
at liberalisere reglerne for koncessionsgivning
og på grund af den skærpede konkurrence om
at tiltrække olieselskabernes efterforskning er
yderst vigtigt, at vi får skabt et gunstigt klima
for risikovillig kapital.
Nu ved jeg godt, at det er begrænset, hvor
meget suppe vi skal koge på en gammel høne,
men det er måske i den sammenhæng lidt ærgerligt, at det ikke lykkedes at få en aftale på
plads med A. P. Møller om udbygningen af de
nordlige DUC-felter, Harald, Svend og Valdemar. Som jeg forstår det, ville A. P. Møller have anvendt en helt ny type teknologi, samtidig
med at det ville have indebåret en samfundsmæssig forbedring i forhold til den nuværende
plan, ligesom der som en sidegevinst ville være
skabt nye arbejdspladser, og ikke mindst det
sidste har der været talt meget om fra denne
talerstol. Sammen med så mange andre beklager jeg i hvert fald, at vi ikke får de arbejdspladser.
Hr. Poul Nielson sagde før, at det bare ville
have været en fremrykning af arbejdspladser,

8630

men jeg er i hvert fald enig med hr. Kim
Behnke i, at hvis man er arbejdsløs, er det at få
arbejde her og nu vigtigere, end om man kan få
det om 2, 3 eller 4 år: så set i lyset af det skal
jeg da gerne indrømme, at jeg tilhører dem, der
synes, at det er kedeligt, at vi ikke kunne give
den tilladelse, som A. P. Møller gerne ville haVè.
Men lad nu historien hvile, og lad os skue
fremad, for der er trods alt sagt så mange positive ting, og der er kommet så mange positive
meldinger ude fra Nordsøen. Jeg finder det
særdeles positivt, at energiministeren lægger
op til, at vi skal overveje en ændring af koncesSiÖfispolitikken og vilkårene for nye tilladelser.
Jeg kan kun sige, at Det Konservative Folkeparti vil gå positivt ind i eventuelle drøftelser
ötri en ændring for at sikre, at vi fortsat kan
tiltrække risikovillig kapital fra olieselskaberne og derved sikre den nødvendige efterforskning på dansk område.
Så skal jeg sige, at vi ikke kan stemme for
Fremskridtspartiets dagsorden.
(Kort bemærkning).
Duetoft .(CD):
Den konservative ordfører oplyste, at energiministeren var bundet i sagen om rørledning
gen. Jeg vil godt spørge, hvem energiministeren var bundet af. Jeg vil også godt bede den
konservative ordfører bekræfte, at ministeren
juridisk havde lov til at give godkendelsen, at
ministeren kunne have gjort det uden at spørge
nogen som helst, og at der så derefter kunne
blive en politisk diskussion, når der er temperamentsforskelle mellem nogle af os. Men jeg
vil gerne bede den konservative ordfører bekræfte, at hvis regeringen havde ment, at det
var en fordel at imødekomme A. P. Møllers ansøgning, kunne regeringen juridisk have gjort
det uden at være bundet af nogen som helst.
Så vil jeg godt spørge - jeg skal senere vende
tilbage til ministeren i samme anledning - hvor
Det Konservative Folkeparti sætter grænserne
for disse bindinger, og om det er Det Konservative Folkepartis opfattelse, at alle godkendelser i forbindelse med Nordsøen for fremtiden skal forhandles politisk, før en minister tør
handle. Jeg synes, det er en principiel diskussion, om man nu lige pludselig skal have politiske forhandlinger om hvert enkelt lille skridt,
der skal foretages ude i Nordsøen, eller man

8631

2/4 92: Forespørgsel om efterforskningsaktiviteteme rn.v. i de danske dele af Nordsøen";Per Tærsbøi
53519;title_name;"kan fastholde den bemyndigelse, man faktisk
har, men jeg er altså meget interesseret i at høre lidt om disse ministerielle bindinger.
(Kort bemærkning).";Duetoft
53687;name_party;":
I forlængelse af hr. Duetofts indlæg vil jeg
da også gerne spørge hr. Per Tærsbøl, om det
ikke er korrekt, at et folketingsflertal har vedtaget en lovgivning på dette område med indbygget ministerbeføjelse, og at det betyder, at
ministeren kan udstede det, der teknisk kaldes
begunstigende forvaltningsakter. Det var det,
man ansøgte om, og det kunne ministeren have
bevilget. Set i bakspejlet kan man så sige, at
hvis ministeren havde gjort det, kunne et flertal i Folketinget have rejst en forespørgselsdebat og gennem en dagsorden have pålagt ministeren at tilbagekalde denne forvaltningsakt,
eller hvad der nu ville være tale om, men jeg
kigger ikke i bakspejlet, jeg kigger på den situation, der rent konkret forelå, og det var på
den baggrund, at jeg udtalte til bl.a. Berlingske
Tidende, som hr. Per Tærsbøl ganske rigtigt
har citeret, at det var en inkompetent minister.
Ministeren skulle have kendt sin besøgelsestid
og have sagt: Selvfølgelig får DUC og A. P.
Møller den tilladelse, og så kan vi tage et politisk slagsmål om det bagefter. Der er ikke et
øjebliks tvivl om, hvor befolkningen ville have
været henne i den sag, og Socialdemokratiet
ville være blevet klædt af til skindet, hvis det
bagefter havde bremset ansøgningen i folketingssalen. Denne taktik valgte regeringen ikke, den valgte i stedet af almindelig taburetangst at forhandle med Socialdemokratiet, der
pr. definition gør alt, hvad det kan, for at genere DUC og A. P. Møller.
Hr. Per Tærsbøl glemte at fortælle Folketinget, hvorfor hr. Per Tærsbøl ikke kan stemme
for dagsordenen. Efter at have hørt hr. Per
Tærsbøls ordførertale og beretningerne om,
hvordan hr. Per Tærsbøl ser på sagen med arbejdspladserne i Nordsøen osv., savner vi en
forklaring på, hvorfor Det Konservative Folkeparti ikke kan stemme for dagsordenen.
Hvad er det i dagsordenen, Det Konservative
Folkeparti har noget imod?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
55598;name_party;":

8632

Jeg har altid lært, at det er klogt at sige sandheden, især hvis man er politiker, og der er
mange eksempler på, at det havde været klogt,
hvis folk havde holdt sig til den.
Jeg skal da gerne bekræfte det, som hr. Duetoft og hr. Kim Behnke sagde om ministerens
beføjelse, og det ved de to herrer ganske udmærket, så det eneste, de er ude på, er at drille
mig, ministeren og i det hele taget det flertal,
der var for at give tilladelsen.
Ministeren kan nok selv svare på, hvad ministeren skal gøre i den slags tilfælde, så det
skal jeg ikke komme ind på. Jeg skal bare give
de herrer ret i, at ministeren kunne have gjort
det, men at der også efterfølgende ville være
sket det, som hr. Kim Behnke sagde, nemlig at
man havde rejst en debat, en ministerstorm, og
hvad det ellers hedder, og alle ved, at der ikke
er nogen, der kunne være tjent med det. Det er
simpelt hen grunden.
(Kort bemærkning).";Per Tærsbøl
56515;name_party;":
Hr. Per Tærsbøl svarede ikke på mit spørgsmål, for jeg spurgte ikke, hvad regeringen
mente om fremtiden, men hvad Det Konservative Folkeparti mente om fremtiden.
Jeg vil gerne bede Det Konservative Folkeparti melde ud, om man mener, at en følge af
dette nu bliver, at alle godkendelser faktisk
skal forhandles politisk, inden ministeren tør
handle. Det er den ene ting i det.
Den anden ting i det er, at jeg ikke kan forstå, at man skal sætte et nej op, som man har
opfundet bagefter, for at undskylde det, man
selv har gjort. Jeg vil gerne spørge hr. Per";Duetoft
57082;title_name;"Hvor er dokumentationen for, at et
politisk flertal i dette Folketing ville have væltet energiministeren, hvis energiministeren
havde fulgt sin bemyndigelse?
Nogle af os har nu den opfattelse, at det var
blevet, ganske svært for dette flertal at vælte en
minister på flere arbejdspladser, bedre investeringer og bedre udnyttelse af ny teknologi,
men det er en følelsessag. Jeg vil godt bede om
svar på, hvor bekræftelsen for Det Konservative Folkeparti er på, at disse ulykker ville vælte
ned over energiministeren. Ville sandheden ikke have været den, at energiministeren havde
kunnet vise, at ministeren var en minister, der
turde udnytte sine bemyndigelser?

8633

2/4 92: Forespørgsel om efterforskningsaktiviteterne m.v. i de danske dele af Nordsøen

(Kort bemærkning).";Tærsbøl
57873;name_party;":
Hr. Per Tærsbøl har ikke svaret på, hvilke
dele af den dagsorden, jeg har fremsat forslag
om, Det Konservative Folkeparti ikke kan
støtte. Dagsordenen er relativt ukompliceret,
særlig hvis man sammenligner med mange andre dagsordener, der er blevet vedtaget i dette
Ting. Der står ganske enkelt, at man skal genoptage forhandlingeme med DUC om multifaseledningen.
Har Det Konservative Folkeparti noget
imod, at man genoptager de forhandlinger, siden man vil stemme imod dagsordenen? Det
fremgik tydeligt af hr. Per Tærsbøls indlæg, at
hr. Per Tærsbøl beklagede, at det ikke var blevet til noget. Må konsekvensen så ikke være, at
hr. Per Tærsbøl også ønsker forhandlingerne
genoptaget?
Tinget savner stadig væk svar på, hvorfor
Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte
dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
58695;name_party;":
Det er en bemærkning til hr. Duetoft om ministerens beføjelser i sager af denne art, og det
er mere for en ordens skyld, således at der ikke
hersker tvivl om, hvad formalia egentlig er, for
efter vores opfattelse har ministeren ikke en fri
bemyndigelse på alle disse områder.
Spørgsmålet om anlæg af rørledninger i
henhold til lov om naturgasforsyning skal forelægges Energiudvalget, og den opmærksomme
læser af tilladelsen fra foråret 1990 vil vide, at
da der netop var taget forbehold i tilladelsen
for så vidt angik godkendelse af rørledningsanlæg, skulle der en ny diskussion og behandling til og efter vores opfattelse også en forelæggelse for Energiudvalget for så vidt angik
rørledningsudbygningen i nord som sådan.
Derfor måtte denne tilladelse efter vores opfattelse nødvendigvis også forelægges, men
dertil kommer så en tradition, som har været
god for den politiske og administrative håndtering af hele aktiviteten i et tiår, for, at den til
enhver tid siddende energiminister har afklaret
sagerne politisk, hvilket har muliggjort, at vi
har kunnet undgå konfrontationer i Folketinget om alle de mange sager, der har været på
dette område. Det mener jeg er en politisk an-

8634

lægskapital, som man skal forvalte med omhu,
og det har den siddende energiminister altså
valgt at holde sig til, og vi tror, at det på lang
sigt er i alles interesse, at det fortsætter.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Nu er der så mange gisninger om, hvad jeg
har tænkt og gjort i denne sag, at jeg lige vil
tillade mig at sætte tingene på plads, så vi ikke
behøver at diskutere så meget længere om min
mening, uden at jeg selv deltager.
Først til hr. Duetoft. Det er min opfattelse,
at jeg havde kompetencen, men det var også
efter den kontakt med partierne, som er sædvane, min helt klare opfattelse, at der var et
flertal, der ikke mente, at jeg havde kompetence, og at dette flertal, hvis jeg udstedte en godkendelse, efterfølgende som minimum ville søge at få den omstødt. Hvad der mere kunne
være i det, er jeg ikke klar over, men det er
klart, at jeg ikke gjorde det, så min taktik var
ikke at benytte min ministerkompetence, men
at nå et forhandlingsresultat, og det var lige
præcis, hvad vi gjorde.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvad der
gør, at vi ikke kan genoptage forhandlingerne
med DUC, har det den simple årsag, at der ikke for øjeblikket ligger nogen ansøgning fra
DUC i ministeriet.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
61133;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for den klare
melding. Det vil sige, at ministeren og hr. Poul
Nielson er uenige om fortolkningen, og det
glæder mig, at ministeren mener, at ministeren
har bemyndigelsen.
Så vil jeg godt sige til hr. Poul Nielson, at jeg
da er enig i, at det er udmærket, at den politiske baggrundsgruppe diskuterer disse ting, og
at man forsøger at skabe så bred enighed som
muligt. Jeg synes bare, det er lidt af et problem
på disse bemyndigeIsesområder, at et enkelt
parti eller to så måske har vetoret, og det er
faktisk det, der er tilfældet i denne sag. Lige
meget hvilket udspil der var kommet fra regeringen og hvilken forligsmulighed der var med
A. P. Møller, ville der have været i alt fald et
enkelt parti, der blev ved med at sige nej. Det
førte altså til konflikten, så man ikke fik noget
ud af det hele, og det synes jeg er lidt af et
problem. Hvis man vil have det brede samar-

8635

2/4 92: Forespørgsel om efterforskningsaktiviteterne m.v. i de danske dele af Nordsøen";Duetoft
62149;title_name;"bejde og den brede diskussion bagved, må det
vel betyde, at alle i de partier, der står bag, rent
faktisk er villige til at give sig bare en lille smule.";Duetoft
62324;name_party;":
Hvad Fremskridtspartiets idé er med dagens
forespørgsel, kan der være flere indgangsvinkler til. Vi tror ikke i Venstre, at forespørgslen er
udtryk for et ønske om at få oplysning om de
imponerende produktionsresultater, den store
efterforskningsindsats, de opmuntrende reserveopgørelser eller de flotte prognoser, indsatsen i Nordsøen afspejler. Skulle det i modsat
fald være tilfældet, har ministeren i sin besva""
reise på udmærket vis redegjort for disse opmuntrende resultater, ligesom hr. Kim Behnke
givetvis selv har studeret dem i Energistyrelsens redegørelse fra forrige uge om Danmarks
olie- og gasproduktion i 1991. Det går - med
statsministerens berømte ord - ufattelig godt i
Nordsøen.
Til gengæld kunne man tænke sig, at Frem""
skridtspartiet som punkt 1 ønsker at diskutere,
som vi har gjort, multifaseledningen i Nordsøen, som punkt 2 det kommende koncessionsdi*
rektivs indhold og eventuelt som punkt 3
DONG's regnskab og selskabets fremtid set i
lyset af disse Nordsøaktiviteter.
For at tage multifaseledningen først var den
som bekendt genstand for lange og indviklede
politiske forhandlinger, som resulterede i en
godkendelse, som ansøgeren ikke ville acceptere. Venstre er derfor af den opfattelse, at sagen er afsluttet, og indtil der måtte komme an.,
dre signaler fra partierne bag undergrundsloven og en ny ansøgning, er det som bekendt
godkendelsen fra 1990, der er gældende.
Vedrørende det kommende koncessionsdirektiv og vilkårene i de eksisterende udbudsr
runder og en kommende fjerde udbudsrunde
tilhører Venstre det energipolitiske flertal, der
er åbent over for en liberalisering i EF, men
samtidig føler et tungt ansvar for den energipolitik, der har været ført i Danmark de sidste
15 år, og de aftaler, der gennem denne årrække
er indgået, og som på forunderlig vis gennem
politiske forhandlinger og kompromiser har
gjort dansk energipolitik til en måske ikke særlig velsmagende sammenkogt ret af en del centralisme og en hel del planøkonomi. Det må
derfor være vores opgave i forhandlingerne om

8636

et kommende koncessionsdirektiv at varetage
nationale interesser så langt, som bukserne nu
kan holde. Der er altså tale om statsministerens berømte lange, seje træk, hvor det ikke
skal skorte på interessen for langsomt og stabilt at få vendt udviklingen til en mere markedsorienteret økonomi. Jeg er i øvrigt overbevist om, at indholdet i dette direktiv vil blive
genstand for mange interessante energidebatter i Folketinget, når vi skal have det implementeret i dansk energilovgivning, Jeg vil også
lige, som hr. Kim Behnke var inde på i sin tale,
her gøre opmærksom på, at regeringen som bekendt - forhåbentlig også for hr. Kim Behnke
- har søgt om fritagelse efter artikel 3 i indkøbsdirektivet. Danmark følger altså således
Storbritannien og Holland i disse sager.
Det tredje punkt, som jeg kort kunne tænke
mig at Fremskridtspartiet måske ville have diskuteret, kunne have været det her Qmtalte koncessionsdirektivs følgevirkninger på DONG's
kommende regnskabsresultater. Jeg mener, at
det på nuværende tidspunkt ville mangle substans, og at det ville være som at lade, om jeg
så må sige, blinde snakke om farverne. Så indholdet i et kommende koncessionsdirektiv mener jeg vi skal lade ligge, selv om det er meget
spændende at lave scenarier om.
Jeg synes, at det også bør nævnes i dag, at vi
kan glæde os over DONG's pressemeddelelse
gm regnskabsresultatet for 1991, som på stort
set alle områder viser fremgang og ender i et
overskud på 301 mio. kr., en forbedring i forhold til overskuddet i 1990 på 198 mio. kr.
Endelig skal jeg sige, at Venstre ikke kan
stemme for Fremskridtspartiets dagsorden.";Peter Hansen-Nord
65978;name_party;":
Den debat, vi har i dag, er nok en afspejling
pg i nogéh grad en gentagelse af de hidsige diskussioner, der var for et par måneder siden, da
vi havde hele sagen om A. P. Møller, og den
skal jeg ikke gå ind i, da jeg ikke rigtig kan se,
at der er kommet de store, nye argumenter
frem.
SF's linje i spørgsmålet om Nordsøen og
Nordsøolien har været klar fra starten. Vi har
stået fQr det standpunkt, at det må være rimeligt, at samfundet, statskassen, dvs. os alle
sammen, får en rimelig andel i indtægterne, og
at der er en overordnet samfundsmæssig styring af indvindingstakten og af udbudsvilkåre-

8637

2/4 92: Forespørgsel om efterforskningsaktiviteteme m,y. i de danske dele af Nordsøen";Riishøj
66683;title_name;"ne. Det har det som bekendt været svært eller
umuligt at leve op til, og det har dels noget at
gøre med de forhandlinger, der foregik for en
13-14 år siden, og dels naturligvis med, at forhandlingerne, som vi alle ved, foregik på et
tidspunkt, der var overordentlig uheldigt for
staten.
I den aktuelle sag om A. P. Møller skal vi
hilse med tilfredshed, at et folketingsflertal har
fastholdt synspunktet på ejerskab og vilkår for
multifaseledningen, og vi har den opfattelse, at
det, det endte med, ikke behøver at være dårli.,
gere end alternativet med at forcere en udvinding frem i de nordlige områder.
Fra SF's side er vi også tilfredse med, at udviklingen i Nordsøen teknisk og teknologisk
set går, som den går. De vandrette boringer,
vandinversionen og de vandrette produktionsbrønde har alt sammen ført til, at vi har et
overskud med hensyn til selvforsyning med
naturgas og med olie, og det er der ingen der
kan beklage, da det i allerhøjeste grad er medvirkende til, at vi har det markante overskud
på betalingsbalancen, som vi har i øjeblikket.
Havde vi ikke den selvforsyning, ville tallene
på betalingsbalancen se ganske anderledes ud.
Vi må også sådan historisk notere, at der ikke har været tilslutning til et statsligt selskab,
der var tilstrækkelig aktivt til at kunne hamle
op med A. P. Møller. Det er ikke noget, Fremskridtspartiet beklager, men sådan har det været, og derfor har hele øvelsen drejet sig om at
få de bedst mulige forhold for samfundet, når
man gav udbudstilladelser og opstillede de
økonomiske betingelser.
I øjeblikket er forholdet det, at vi har lave
oliepriser, og det svækker givetvis interessen
for at efterforske i Nordsøen, og ministeren var
selv inde på, at der nu for mange olieselskaber
åbner sig gigantiske muligheder i de gamle
Warszawapagtlande, ikke mindst i Sovjetunionen. Der er nok nogle, for hvem det er mere
tillokkende at få et felt i Vestsibirien end at få
et felt i Nordsøen, ikke mindst når man må
regne med, at de betingelser, der lige nu opstilles fra russisk side, hvor landet så at sige ligger
ned, nok ikke er de allerskrappeste. Så interessen er lav både på grund af oliepriserne og i
allerhøjeste grad på grund af, at verden i den
grad har ændret sig.
Vores holdning til EF er klar. Vi mener, at
det i den sidste ende må være det danske Fol-

8638

keting og Danmark, der bestemmer med hensyn til tilladelser og udbudsvilkår. Vi vil følge
koncessionsdirektivet meget nøje, og det er da
klart, at der her ligger et problem for tilhængerne af EF-unionen. Det er meget godt at
fremføre det standpunkt, at Danmark skal bestemme selv med hensyn til tilladelser og udbudsvilkår, men det er ikke i EF-unionens ånd,
og man er altså i noget af et dilemma, hvis man
Stiller fuldstændig håndfaste betingelser med
hensyn til nationale rettigheder,
Men én ting er gennemsigtigheden, som vi
bestemt ikke har noget imod, specielt ikke hvis
der bliver mere offentlighed om disse ting, noget andet er, om man kan stille nationale selskaber mere gunstigt i en tilladelsessituation,
og det er to forskellige ting, Da vi havde den
sidste udbudsrunde, var SF modstander af at
give Danop en særlig status, fordi vi ikke mente, at selskabet på det tidspunkt havde kvalitet
til at kunne leve op til forpligtelserne i Nordsøen, Vi var i hvert fald ikke overbevist om det
efter de møder, vi havde inden, og det var begrundelsen for, at vi afveg fra folketingsflertallet i den sag. Så når vi stiller det krav, at det
danske Folketing skal være den sidste godkendelsesinstans, er det altså ikke ensbetydende
med, at vi er modstandere af en internaiionali.,
sering på området, men beslutningsretten ligger nu bedre her end i EF-hovedkvarteret, også ud fra den betragtning, at det langtfra
er sik""
I
kert, at de kriterier, der opstilles fra EF's side
på dette som på de øvrige punkter på energipolitikkens område, vil føre til en grønnere og
mere økpnomisk rationel energipolitik, men
det er så en helt anden sag.
Vores holdning til dagsordenen er indlysende. Det har ikke noget formål at genoptage forhandlingerne, heller ikke hvis. man er tilhænger af, at A. P. Møller skal have tilladelsen, for
der vil krystalklart igen være det samme flertal,
og det ville så blive forhandlinger, der ikke førte til noget som helste når det samme flertal,
som manifesterede sig for 3 måneder siden,
stadig var der. Det er altså også spørgsmålet,
om ministeren vil rode sig ud i ep storm på
dette område med hensyn til fortolkningen af
sine og Energiudvalgets rettigheder, med hensyn til undergrundslovens fortolkning og med
hensyn til flertal og mindretal i Folketinget, og
det har ministeren klogeligt ikke gjort, men ud
over, at der ikke er nogen ansøgning - som A.

8639

2/4 92: Forespørgsel om efterforskningsaktiviteteme m.v. i de danske dele af Nordsøen";Rlishøj
71478;title_name;"P. Møller selvfølgelig hurtigt kunne producere,
hvis de ville - betragter vi en åbning af forhandlingeme som formålsløs, og derfor stemmer vi imod dagsordenen.
(Kort bemærkning).";RIishøj
71672;name_party;":
Når hr. Riishøj diskuterer, hvorfor man
overhovedet skal genoptage disse forhandlinger, når der, som hr. Riishøj påstår, er den
samme politiske situation i dag, som der var,
da ansøgningen blev trukket tilbage, må jeg
minde hr. Riishøj om, at det altså ikke kræver
nogen særlige forudsætninger at begå en dumhed, men, som vi har et godt ordsprog der siger, det kræver til gengæld en stor mand at erkende, at man har begået en dumhed, og vi
havde særlig på grund af tidsforskydningen
frem til forespørgslen i dag håbet, at de, der
begik dumheden, var store nok til at gå herop
og sige: O.k., vi trådte i nælderne, lad os få det
gjort godt igen, lad os få genoptaget forhandlingerne. Hvis al politik gik ud på, at man låste
sig fast, når man én gang havde taget et standpunkt, ville vi få et fuldstændig statisk samfund. Vi havde håbet, at der var lidt dynamik
og dynamit i nogle af Folketingets partier, så
man var klar til at genoptage forhandlingerne.
Jeg er helt enig i hr. Riishøjs vurdering, at om
der er en ansøgning eller ej, kun er et spørgsmål om, hvor lang tid det tager for en telefax at
køre et stykke A4-papir ud, så det er kun et
teknisk problem. Det, vi skal tage stilling til i
dag, er den politiske side af sagen, og dér har
det så indtil videre vist sig, at der ikke er partier i Folketinget, der er store nok til at erkende,
at de begik en fejl, da man sendte den absurde
tilladelse.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
73107;name_party;":
Det er klart, at vi ikke skal begå dumheder i
Folketinget, men jeg vil godt spørge hr. Kim
Behnke, hvad der er kommet af nye oplysninger.
For 3 måneder siden stod vi over for hinanden. Vi havde en argumentation, og hr. Kim
Behnke havde en anden argumentation, men
hvis man skal ændre et standpunkt, må der
komme nogle nye oplysninger, som ændrer argumentationen, og derfor vil jeg spørge, om

8640

der er kommet noget nyt i sagen i forhold til
for 3 måneder siden, hvor vi kendte argumentationeme for og imod.
(Kort bemærkning).";Riishøj
73654;name_party;":
Helt konkret skete der det, at A. P. Møller
trak sin ansøgning tilbage. Noget andet er så,
at når enkeltpolitikere eller partier i Folketinget træffer en her og nu-afgørelse, kunne det
godt være, at. f.eks. en hr. Poul Nielson havde
haft lejlighed til at diskutere med sine partikolleger i Esbjerg Byråd og andre steder, som
f.eks. havde kunnet give hr. Poul Nielson det
vink, at det, Socialdemokratiet gjorde på det
tidspunkt, ikke var særlig klogt, eller sagt på en
anden måde: at græsrødderne burde have haft
en chance for at øve indflydelse på de partier,
som tydeligvis har begået en politisk dumhed i
form af at give tilladelsen på så skrappe betingelser, at ansøgeren simpelt hen valgte at trække sig.
Så to ting kunne befordre en ændret politisk
situation i dag, dels at ansøgeren reagerede,
som ansøgeren gjorde, og dels at græsrødderne
havde fået en chance for at påvirke betonsocialisterne i den socialdemokratiske gruppe.";Kim Behnke
74602;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren
for oplægget til denne debat. Sandheden er, at
hvis den havde fundet sted for halvanden måned siden, havde den nok været noget mere
dramatisk, end den er i dag, for da var følelserne på fuld fremmarch, og der var kamp til stregen. Men det kunne jo godt være, vi i virkeligheden kunne få en næsten lige så dramatisk
debat ud af det i dag, hvis vi ville.
Til min store forbløffelse fik hr. Riishøj drejet debatten hen til at være en debat om EFunionen. Det kan vi godt tage, men jeg er ikke
sikker på, at formanden vil acceptere ret meget
i den retning.
Jeg forstår overhovedet ikke SF's grundsynspunkt: at den diskussion omkring nogle
direktiver på dette område skulle give unionstilhængere problemer. For det første er det et
led i det indre marked, så diskussionen vil rent
faktisk komme, hvad enten Unionen kommer
eller ikke kommer. For det andet gør hr. Riishøj sig skyldig i en fundamental misforståelse
omkring EF-unionen. Der er ingen unionstil-

8641

(541)
2/4 92: Forespørgsel om efterforskningsaktiviteteme m.v. i de danske dele af Nordsøen";Duetoft
75712;title_name;"hængere i Danmark, der tror, at hvis Unionen
bliver gennemført, får Danmark altid 100 pet.
sin vilje. Det er ikke en grund til at gå imod en
union, at vi ikke får vores vilje 100 pet. Vi nedlægger jo heller ikke Folketinget, fordi nogle
stemmer imod os herinde. Det er en underlig
diskussion. Men jeg vil sige til hr. Riishøj, at
den har intet med unionsdiskussionen at gøre,
for den handler altså om det indre marked.
For så vidt angår debatten her i dag er det
selvfølgelig en glæde - som alle ordførere indtil nu også har sagt - at vi er blevet selvforsynende. Vi har en tak at rette specielt til A. P.
Møller, fordi det var dem, der, på et tidspunkt
hvor alle grinede ad dem, rent faktisk turde gå
i gang med det projekt ude i Nordsøen. At de
så i dag tjener nogle penge på det derude, synes jeg er helt i orden: de tog en risiko, og de
gjorde noget, som ingen andre turde gøre.
Jeg synes, det er dejligt at se, som det er anført i redegørelsen, at fundene, mulighederne i
Nordsøen, er disse 22 og 17 pet. større bl.a. på
grund af den nye teknologi. Dér må vi så igen
sige, at vi har DUC at takke for en stor del af
det, måske endda det hele, fordi det bl.a. er
dem, der via de vandrette boringer osv. og udviklingen af den teknologi har gjort det muligt
at udnytte nogle fund, som ikke ville have været kommercielle for bare ganske få år siden.
Jeg har bemærket, at man stadig væk er i
den situation, at der specielt er muligheder i
Centralgraven, mens de øvrige områder af vores undergrund har nogle problemer. Man kan
håbe på, at udviklingen af ny teknologi i længden vil medføre, at der kommer fund andre
steder, som vil kunne udnyttes. Og det er vel
det håb, vi har, så vore ressourcer i virkeligheden kan udvides i takt med, at den nye teknologi vinder frem.
Det er en af grundene til, at nogle af os var
så kede af den sag omkring rørledningen i
Nordsøen og A. P. Møller. Ét var, at det kostede arbejdspladser, der var mulige - nogle af
dem skulle fremrykkes, og nogle af dem ville
være reelt nye - men det andet var jo, at en ny
teknologi ikke fik sin chance.
Når det nu er industri- og energiministerens
område, kan jeg ikke helt forstå, at energiministeren kunne handle, som energiministeren
gjorde, hvis hun havde taget den anden kasket
på. Så vidt jeg ved, har industriministeren den.
ene gang efter den anden understreget, at me-

8642

get af vores eksport af teknologi baserer sig på,
at vi selv har benyttet den i Danmark og dermed bevist, at den har været effektiv, hvorefter
vi har kunnet udbrede viden om den og dermed eksportere vores knowhow.
Men det gælder åbenbart ikke her. Det var
tilsyneladende ikke så vigtigt, at man fik afprøvet noget nyt. I hvert fald gav man op over for
nogle ideologiske argumenter, for det er jo det,
der er sandheden i det. Uanset hvad hr. Poul
Nielson, som jeg har stor respekt for, siger, er
det den gamle socialdemokratiske ideologi
om, at staten skal eje ledningerne og staten
skal bare det hele. Det er i virkeligheden det
gode gamle slagsmål fra år tilbage, der fortsat
kører: at det ville være ulykkeligt, om et privat
firma og specielt DUC kom til at eje disse ledninger. Det er en ideologisk holdning, og det
må man jo acceptere. Men det er synd, at de
ideologiske faner i denne sag er kommet til at
spænde ben for nogle udmærkede fremskridt.
Og jeg vil gerne benytte lejligheden i dag til
at sige, at jeg har været ked af de meget personlige angreb, der har været omkring dobbeltjob og alle disse ting i denne debat. Jeg mener, det er unfair. Jeg vil gerne sige, at jeg ikke
på noget tidspunkt, hverken i den tid, hvor jeg
var formand for Det Energipolitiske Udvalg,
eller senere, har været ude for, at jeg kunne
mistænke hr. Poul Nielson eller andre for at
have dobbeltposter, som indvirkede på deres
politiske holdninger. Den melding vil jeg gerne have lov at give her i dag.
Jeg er lidt bekymret over fremtiden - forstået på den måde, at jeg er bange for, at sagen
omkring rørledningen i Nordsøen kan ende
med en handlingslammelse hos energiministeren.
Jeg er tilfreds med, at ministeren siger, at vi
fremover får se, hvad der sker med de enkelte
godkendelser osv., men jeg mener nok, at ministeren her har lagt op til, at partierne bag undergrundsloven - eller måske en snævrere
kreds - i fremtiden med fuld ret kan komme og
sige, at nu skal den godkendelse og den godkendelse og den godkendelse og den godkendelse også forelægges os, således at ministeren
rent faktisk ikke kan handle. Det mener jeg ikke er nogen særlig god udvikling.
I den forbindelse vil jeg gerne sige til hr.
Riishøj, at en af de nye ting - som også hr. Kim
Behnke nævnte - er netop, at A. P. Møller trak
i

8643

2/4 92: Forespørgsel om efterforskningsaktiviteteme m.v. i de danske dele af Nordsøen";Duetoft
80466;title_name;"ansøgningen tilbage. Jeg husker godt, at det
var et bluffspil fra begge sider. Det var et spil,
hvor man i nogle forhandlinger fra begge sider
forsøgte at komme bedst muligt ud af det. Og
staten spillede selvfølgelig på at stå fast og så
se, hvor langt A. P. Møller ville strække sig. Og
naturligvis har man gjort det modsatte på Esplanaden. Det er da logisk: sådan er forhandlinger jo. Men når forhandlingerne så falder på
gulvet og man faktisk ikke vinder sit bluffspil,
var det måske en overvejelse værd at sige:
Okay, det var vel ikke helt meningen, at det
ikke skulle blive til noget som helst. Så var der
vel god grund til at tage sagen op på ny.
Det er den måde, forhandlinger foregår på.
Alle de forventninger, som jeg i sin tid mødte
under forhandlingerne før den endelige afgørelse, gik netop på: De tør jo faktisk ikke trække det tilbage: nej, det gør de nok ikke, for de
har også deres interesser. Når vi så rent faktisk
ser, at de gør det, var det måske værd at overveje, om man skulle ændre tingene.
Men jeg erkender da også, at udviklingen
har været sådan, at nye forhandlinger næppe
vil føre til noget resultat. Vi må nok erkende, at
der her i Folketinget stadig væk er så meget
ideologi omkring denne sag, at det blot ville
være at gøre A. P. Møller til grin, og det ønsker
jeg bestemt ikke. Jeg synes, at både hans firma
og personen selv er så velrenommerede, at de
ikke skal bringes i den situation, at vi herfra
spiller op til noget med en vare, vi ikke kan
levere.
For så vidt angår den foreslåede dagsorden
går jeg ud fra, at vi vil undlade at stemme. Vi
skal have det op i gruppen på tirsdag, og jeg
går ud fra, at når vi når til afstemningen på
tirsdag, undlader vi at stemme til Fremskridtspartiets dagsorden.
Vi er principielt enige i, at man burde have
løst denne sag, og er der to, der har kørt sammen i denne her sag, er det Fremskridtspartiet
og CD, og det er jeg glad for. Men vi mener
faktisk, det ville være at bringe A. P. Møller i
en trist situation, hvis vi spiller op på denne
måde.
Det, der måske på lang sigt er det værste ved
det her, er, at det er med til at skabe usikkerhed for nye koncessionshavere, der måtte
komme til i årenes løb. Det er rigtigt, at vi er
nødt til at have en fjerde udbudsrunde, og det
er rigtigt, at vi er nødt til at ændre nogle af

8644

betingelserne - det er jeg enig med ministeren
i. Men jeg kan godt forestille mig firmaer, der
siger: Nej, med den behandling, A. P. Møller
har fået i denne sag, vil vi ikke investere i
Nordsøen, for vi ved, at vi måske aldrig kan få
lov til at udbygge sådan, som vi gerne ville.
Det er den psykologiske effekt af denne sag,
der måske i virkeligheden er den værste side af
det, og som kan skade Danmark som stat meget, meget langt frem.
Jeg glæder mig meget over, at det i redegørelsen om undergrunden anføres, at sikkerhedsforholdene er blevet så gode, som de er.
Der er jo meldinger om, at både miljøet og arbejdsmiljøet er blevet endnu bedre, end det var
i forvejen, således at vi ligger helt i top. Det
synes jeg vi skal rose operatørerne for.
Jeg har nævnt det med Unionen og EF-direktivet. Vi vil bestemt gerne følge den sag både i Markedsudvalget og Energiudvalget og
hjælpe regeringen til at få et mandat, der kan
løse problemerne på en fornuftig måde. Men
jeg må igen anfægte hr. Riishøjs indblanding
af Unionen.
Hr. Kim Behnke har fuldstændig ret i, at vi
på et eller andet tidspunkt er nødt til at diskutere, hvad vi skal gøre bagefter. Men det er en
energiplandiskussion. Det er, ikke noget, der
hører hjemme i debatten her i dag: det hører
hjemme i den generelle energidebat. Hvad gør
vi, når ressourcerne i Nordsøen om en årrække
løber ud? Det er naturligvis en debat, vi er
nødt til at have forholdsvis hurtigt. Den debat
hører sammen med Energiplan 2000 og dens
efterfølger, så jeg går ud fra, at ministeren
kommer med et bud på et tidspunkt. Men vi
kan ikke køre til den sidste dag og så sige: Halleluja, nu gik det lige så godt, men hvad gør vi
så? Selvfølgelig er man nødt til at gøre et eller
andet.
Afsluttende vil jeg sige, at jeg synes, det her
var et trist kapitel i dansk energipolitiks historie. Vi kan ikke gøre meget ved det nu, men
jeg håber, nogle har lært noget om, at de store,
ideologiske faner faktisk godt kan skade nogle
mennesker på gulvet, som gerne vil have et job,
og som gerne vil have noget fornuftigt ud af
det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Duetoft
84872;name_party;":
Jeg skal give hr. Duetoft ret i, at spørgsmålet

8645

2/4 92: Forespørgsel om efterforskningsaktiviteterne m.v. i de danske dele af Nordsøen";Riishøj
85028;title_name;"om EF-direktivet ikke har noget med Maastrichtaftalen at gøre. Det er ikke Maastrichtaftalen, det er jo proceduren fra 1986 og frem.
Men det er en del af EF-unionen, at nationalstaterne overgiver suverænitet til EF-systemet.
Og et EF-direktiv, som nu er på vej, og som
fratager Danmark bestemmelsesretten med
hensyn til udbudsvilkårene, er naturligvis et
skridt frem mod en union, uanset at det ikke er
en del af Maastrichtaftalen. Der er mange andre ting i hele EF's historie, Romtraktaten, afstemningen i 1986, der alt sammen peger i retning af en EF-union i sidste instans.
Det er ikke - for at gentage det - en del af
Maastrichtaftalen, men en afgivelse af suverænitet er naturligvis et skridt hen imod en union,
og det ser hr. Duetoft jo på med velvilje og er
glad for. Men hr. Duetoft må dog betragte det,
at Danmark afgiver suverænitet på det område
som et skridt hen imod en union.
Det med, at ansøgningen blev trukket tilbage, fik vi i sin tid at vide et par dage efter, men
det ændrer ikke ved selve afgørelsen, og det
var måske den fornuftigste udgang på den sag.
(Kort bemærkning).";Riishøj
86134;name_party;":
Det er helt dejligt at komme tilbage til Folketinget og slappe lidt af i en energidebat, for i
øjeblikket går det på de høje nagler rundt omkring i landet med EF-møder. Derfor er jeg også rimelig vænnet til modstandernes forvrøvlede argumentation, og den fortsætter åbenbart
her i folketingssalen.
Jeg vil godt med formandens tilladelse spørge hr. Riishøj, selv om det ikke er en EF-debat:
På hvilket område vil disse direktiver blive
presset igennem af EF-unionen? Hvad enten vi
siger ja til Unionen eller nej til Unionen, er
disse direktiver et led i det indre marked, der
er vedtaget af den danske befolkning i 1986.
Jeg vil gerne spørge hr. Riishøj, hvorfor man
putter alle disse ting ind i EF-debatten også på
energiområdet, som ikke har noget som helst
med Unionen at gøre. På et eller andet tidspunkt må det vel gå op også for SF, at der er en
adskillelse mellem det, der foregik i 1986, og
som den danske befolkning sagde ja til, og det,
der skal foregå nu, og som den danske befolkning skal tage stilling til den 2. juni. Så lad være med at blande alle de ting ind i unionsdiskussionen, som ikke har et suk med den diskussion at gøre.

8646

(Kort bemærkning).";Duetoft
87322;name_party;":
Hr. Duetoft har ret i den diskussion.
Jeg tager ordet for at kommentere det, hr.
Duetoft sagde om, at afslutningen på rørledningssagen kunne skabe usikkerhed hos nye
selskaber i forbindelse med en fjerde runde
osv. Jeg mener, at andre selskaber, som kigger
på Danmark, nok ville have betragtet det som
helt urealistisk nogen sinde at skulle komme i
en situation, hvor de kunne sidde som operatører på et rørledningssystem, som i øvrigt skulle
fungere som infrastruktur for andre, i det omfang og på de vilkår, der her ville have været
tale om - og også var tale om i øvrigt - i den
tilladelse, der rent faktisk blev givet. Jeg tror,
at andre selskaber ville have betragtet den tilladelse, der blev givet fra regeringens side med
tilslutning fra os, som en særdeles glimrende
sag at have i hånden. Så sådan tror jeg ikke at
det er.
Det afgørende er, om selskaberne har tillid
til, at der er lige konkurrencevilkår, at man ikke absolut skal i lommen på en af de andre, der
er i gang derude, og gennem deres system få
pålagt et eller andet forretningsmæssigt operationelt handicap. Det er det, der er hovedproblemet.
Man kunne snarere sige, at den særstilling,
der ville have været tale om, hvis tilladelsen
ikke havde fået den udformning, den rent faktisk fik, ville udgøre et problem, når andre så
på området, for da ville der være en særlig fortrinsstilling, og det var kun den særlige fortrinsstilling, der blev modificeret i den tilladelse, der blev givet.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
88814;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor hr. Duetoft går herop nu, for det, jeg sagde før, var, at jeg opfatter
det, at man overgår til en union, således, at
man afgiver mere og mere suverænitet.
Jeg sagde også, at det ikke er en del af Maastrichtaftalen: det var en del af den afstemning,
vi havde i 1986, som naturligvis også indebar
et snævrere og snævrere samarbejde og et
skridt hen imod en union, som så videreføres i
forbindelse med Maastrichtaftalen.
Det var det, jeg sagde, og det mener jeg
egentlig ikke er i uoverensstemmelse med det,

8647

2/4 92: Forespørgsel om efterforskningsaktiviteterne m.v. i de danske dele af Nordsøen";Riishøj
89453;title_name;"som hr. Duetoft siger. Det, at man afgiver suverænitet, er naturligvis et skridt frem imod en
union, men den sag var bare klaret før Maastrichtaftalen.
(Kort bemærkning).";Riishøj
89636;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Riishøj, at det, jeg opponerer mod, er ikke, at Danmark afgiver suverænitet, for det gør vi naturligvis - det besluttede vi
i 1986 - det, jeg opponerer mod, er, at SF hiver
alle mulige direktiver ind i unionsdebatten,
som ikke har noget med Unionen at gøre.
Det er urimeligt at angribe den kommende
union, fordi der er nogle direktiver i forbindelse med det indre marked, som man i SF måske
er uenige i. Hvad i alverden skal de hives ind i
unionsdebatten for? Hvad skal de bruges som
et argument imod Unionen for? De har ikke
noget med den union at gøre.
Det, jeg gerne vil fastholde, er, at hvad enten
vi siger ja eller nej til den union den 2. juni, er
disse direktiver og diskussionen omkring dem
nøjagtig den samme, så derfor er det urimeligt
at hive det ind som et argument omkring
unionsdiskussionen.
Tak til hr. Poul Nielson, fordi hr. Poul
Nielson gav mig ret på det punkt.
Så vil jeg i øvrigt bede hr. Poul Nielson bekræfte, at rørledningen skulle overgå til staten
vederlagsfrit sidst i 1990'erne, at det var staten,
der efter den dato som ejer fastsatte de vilkår,
andre end DUC skulle igennem rørledningen
på, og at DUC også havde tilbudt at bygge en
ekstra rørledning, således at der var kapacitet
til andre operatører end DUC. Det vil jeg gerne bede om at få bekræftet.
Det er urimeligt over for A. P. Møller at
fremstille det, som om A. P. Møller ønskede en
monopolstilling på Nordsøen. De gjorde alt,
hvad de kunne, for at åbne op for andre. Der
står, så vidt jeg husker, i den forligsaftale, der
blev indgået - uden at jeg kan den udenad,
men jeg mener, at der står således - at i det
omfang staten indgår aftale med andre operatører og andre koncessionshavere omkring levering af olie og gas, skulle man kunne lade
det gå igennem ledningen i forhold til det, som
planerne fra det offentlige var. Det er det offentlige, der fastsætter priserne, det er det offentlige, der fastsætter vilkårene for den ledning, når den er overgået til staten. Jeg vil ger-

8648

ne bede hr. Poul Nielson bekræfte, at det faktisk var sådan.
Så kan vi have alle de andre diskussioner,
men jeg synes ikke, at man skal skyde DUC og
A. P. Møller noget i skoene, som rent faktisk er
ukorrekt.
(Kort bemærkning).";Duetoft
91877;name_party;":
Jeg vil blot sige, at det, at man realiserer det
indre marked, er et skridt frem mod Unionen.
Hvis man ikke har et indre marked, er vilkårene for at realisere en union jo ikke til stede.
Men det er sådan en mærkværdig diskussion,
for vi prøver at bruge det på forskellig vis, men
en realisering af det indre marked er da selvfølgelig en nødvendig del af at skabe en union,
som man kan være tilhænger af eller modstander af.
(Kort bemærkning).";Riishøj
92338;name_party;":
Ja, og det med det indre marked tog vi stilling til i 1986.
Til hr. Duetoft vil jeg sige, at det ikke er muligt her at gå ind i den diskussion, hr. Duetoft
ønsker at jeg skal gå ind i. Jeg skal i al stilfærdighed minde om, at de dokumenter, der er
grundlag for at kunne svare ordentligt på hr.
Duetofts spørgsmål, fortsat er fortroligtstemplede.
Det er også en kvittering til hr. Per Tærsbøl
for at være omhyggelig også i denne omgang
med, hvad man må og ikke må. Noget af det,
man ikke må, er at referere til fortrolige dokumenter, så derfor kan jeg ikke hjælpe hr. Duetoft med andet, end at jeg tror, at mine synspunkter på alle detaljerne i sagen i forvejen er
hr. Duetoft bekendte.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
93057;name_party;":
Selvfølgelig er hr. Poul Nielsons synspunkter mig bekendte, men det var måske meget
rart, om andre også blev gjort bekendte med
dem, så de kunne se, hvor meget underligt der
er i Socialdemokratiets holdning her.
Jeg vil blot sige til hr. Poul Nielson, at det
dokument, jeg henviser til, ikke er fortroligt:
det foreligger som et almindeligt stykke udvalgspapir. Det er den aftale, der blev indgået

8649

2/4 92: Forespørgsel om efterforskningsaktiviteteme m.v. i de danske dele af Nordsøen";Duetoft
93562;title_name;"mellem regeringen og A. P. Møller 3 dage før
nejet, men som bl.a. Socialdemokratiet så sagde nej til, så det aldrig blev til noget. Der foreligger en forligsaftale, som er fuldt offentlig:
den er ikke fortroligtstemplet. Ifølge den er det
helt klart, at ledningen overgår til staten vedlagsfrit, og at det er staten, der fastsætter reglerne for betaling og reglerne for, hvordan man
kommer igennem den ledning. Det er helt soleklart i et åbent stykke papir, som Socialdemokratiet har sagt nej til. Sådan er det bare, hr.
Poul Nielson. Beklager.";Duetoft
94127;name_party;":
Det er ikke mit indtryk, at denne debat har
været særlig fornyende for diskussionen om de
emner, der er rejst debat om, og jeg skal derfor
nøjes med at sige, at jeg kan tage ministerens
redegørelse til efterretning, og meddele, at Det
Radikale Venstre stemmer imod dagsordenen.";Bilgrav-Nielsen
94432;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige tak til ministeren for besvarelsen. Det må være en sand
fornøjelse at redegøre for en aktivitet og en investering, som har så positiv en indvirkning på
Danmarks økonomi og betalingsbalancen.
Det er glædeligt, at Danmark i realiteten nu
er selvforsynende med energi. Det er til gavn
for vores økonomi, det giver forsyningssikkerhed, og det giver beskæftigelse. Men ikke nok
med det, der gøres stadig nye fund, og ny teknik, bl.a. i form af vandrette brønde, muliggør
en bedre udnyttelse af kendte forekomster.
Der er endda tilmed begrundet håb om flere
fund i den danske undergrund.
Hermed er jeg inde på spørgsmålet om en ny
udbudsrunde. Jeg tror egentlig ikke, at det haster særlig meget med en ny udbudsrunde. Det
er vel ikke så attraktivt i øjeblikket at give sig i
kast med ny efterforskning netop i det danske
område: der er andre områder, der vel er mere
interessante i øjeblikket, og prisen er heller ikke så gunstig for nye store investeringer. Men
det skal nok komme en dag.
Jeg mener også, at der i en debat som denne
er grund til at anerkende A. P. Møllers store
indsats ikke blot nu, men også og ikke mindst
som pioner på området. Var efterforskningen i
sin tid blevet lagt hen som en statsopgave, er
det tvivlsomt, at vi var kommet bare en brøkdel af den vej, vi er kommet, altså i retning af

8650

selvforsyning med energi. Så der er grund til at
takke for det private initiativ, der er taget på
området, og som stadig væk finder sted. Det
sparer også staten for mange debatter og praktiske problemer i det daglige, for der er selvfølgelig problemer i udvindingen, men det bliver
vi heldigvis ikke konfronteret med her, i hvert
fald ikke ned i detaljerne, det klarer man rent
privat.
Der er et spørgsmål, som har stået centralt i
debatten i dag, nemlig spørgsmålet om multifaseledningen. Jeg må tilslutte mig de ordførere, som i dag har udtrykt stor forundring over,
at det ikke blev til noget med denne ledning. Vi
undrer os over, at Socialdemokratiet havde råd
til at sige nej til de arbejdspladser, der lå i dette
her. Vi har ikke kunnet forstå, at det skulle være nødvendigt, at den sag skulle ende dér. Vi
havde gerne set, at ledningen var blevet etableret: vi så ikke nogen problemer i den model,
der var lagt op til.
Jeg skal blot til sidst nævne et par andre
ting, som er lidt i periferien af selve forespørgslen. Det er spørgsmålet om arbejdsmiljøet. Jeg
glæder mig over den redegørelse, vi har fået,
og som viser, at der er en rimelig høj sikkerhed
på disse farlige arbejdspladser. Vi håber altså,
dette kan fortsætte, således at vi stadig væk
kan pege på dette område som et sted, hvor vi
har nogenlunde styr på sikkerheden.
Der er dog et område, som jeg mener der
stadig væk er et problem med. Det er fiskernes
problemer i forbindelse med de mange installationer. Jeg mener ikke, man har fundet en tilfredsstillende løsning på deres problemer, ikke
blot det med, at de har fået indskrænket de
områder, hvor de må operere, men også
spørgsmålet om forskelligt affald, som man
kan få i nettene. Det ligger naturligvis i periferien af forespørgslen, men jeg synes alligevel,
at det må være rimeligt at nævne det i forbindelse med spørgsmålet om arbejdsmiljø.
For så vidt angår den af Fremskridtspartiet
foreslåede dagsorden skal jeg blot meddele, at
vi ikke kan støtte den.
Hermed sluttede forhandlingen.
Meddelelser fra formanden:";Lysholm Christensen
97855;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

8651

2/4 92: Meddelelser fra formanden";Torben Lund
97954;title_name;"Medlemmer af Folketinget Ole Espersen (S)
og Stavad (S) har meddelt mig, at de ønsker til
statsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
konsekvenserne af og ansvaret for EF-Domstolens kendelse i ambisagen?«
(Forespørgsel nr. F 24).
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget for Forretningsordenen (26/3 92):
Udtræder: Torben Lund (S)
Nyt medl.: Lone Møller (S)

8652

Udenrigsudvalget (1/4 92):
Udtræder: Ole Espersen (S)
Nyt medl.: Rosing (S)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 7. april 1992 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 11.57";Første næstformand
