split;reason;text;value
0;;"8653

l >"" 3/4 92: Dagsorden

73. møde";
73;Time;"Dagsorden:
Meddelelser fra formanden.

Meddelelser fra formanden:";kl. 15.00
151;title_name;"Jeg skal oplyse, at mødet er indkaldt på foranledning af statsministeren, jf. grundlovens §
39, med henblik på fremsættelse af lovforslag.
Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om behandling af krav om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag m.v.
(Lovforslag nr. L 259).
Forslag til lov om ændring af toldloven og
merværdiafgiftsloven (momsloven). (Ajkortning
af kredittider).
(Lovforslag nr. L 260).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
687;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om behandling af krav om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag m.v.
(Lovforslag nr. L 259).
Forslaget er en følge af EF-Domstolens dom
den 31. marts 1992, der fastslog, at loven om
arbejdsmarkedsbidrag er i strid med EF's
momsregler.
Forslaget går ud på at fastsætte nærmere
regler for behandlingen af ansøgninger om tilbagebetaling eller erstatning i forbindelse med
beløb, der er indbetalt i medfør af lov om arbejdsmarkedsbidrag.

8654

Det er regeringens opfattelse, at der som udgangspunkt ikke kan blive tale om tilbagebetaling af allerede indbetalte arbejdsmarkedsbidrag, men for at sikre en hensigtsmæssig og
ensartet behandling af de krav, der rejses, foreslås en administrativ procedure, hvor det forberedende arbejde udføres i told- og skatteregionerne, hvorefter den centrale Told- og Skattestyrelse træffer afgørelse i sagen. Styrelsens
afgørelser kan indbringes for domstolene.
I tilknytning hertil foreslås det i lovforslaget
at præcisere, at modregning med et påstået tilbagebetalingskrav er afskåret, indtil kravet i
givet fald er endeligt fastslået af Told- og Skattestyrelsen eller domstolene.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige og hurtige behandling.";Fogh Rasmussen
2023;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af toldloven og
merværdiafgiftsloven (momsloven). (Ajkortning
af kredittider).
(Lovforslag nr. L 260).
Forslaget er en følge af EF-Domstolens dom
den 31. marts 1992, der fastsatte, at loven om
arbejdsmarkedsbidraget (ambi) var i strid med
EF's momsregler.
Som følge af EF-Domstolens afgørelse har
regeringen ikke grundlag for at opkræve ambi,
der forfalder efter den 31. marts 1992.
Bortfaldet af den resterende ambi medfører
et indtægtstab på ca. 4,2 mia. kr. for statskassen. Ca. lA heraf vil blive opvejet af større provenu af indkomstskat fra virksomhederne, da
ambi er fradragsberettiget ved indkomstopgørelsen. Resten af provenutabet foreslås finansieret ved lovforslaget.
Det foreslås i lovforslaget at afkorte kredittiden for importmoms og andre afgifter, der skal
betales ved indførslen, med ca. 14 dage.
Det foreslås endvidere at afkorte kredittiden
for momsen med 5 dage.
Ved L 251, L 252 og L 253 er der foreslået en
afkortning af kredittiden for forbrugsafgifter
med henblik på at finansiere ophævelsen af
EF-importmomsen.
Ved et forslag til ændring af L 252 (ændring
af merværdiafgiftsloven) vil kredittiden for
moms blive foreslået nedsat med yderligere 5
dage - fra den 15. i måneden til den 10. i måneden - fra den 1. januar 1993.

8655

3/4 92: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
3397;title_name;"Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.

Meddelelser fra formanden:";Skatteministeren
3557;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.

8656

Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 7. april 1992 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.02";Formanden
