split;reason;text;value
0;;"4103

13/12 91: Dagsorden :

33. møde";
76;Time;"Dagsorden:
1) Fortsættelse a f forespørgsel nr. F10 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren og sundhedsministeren [om den nye vagtlægeordning].
Af Køpke Christensen (FP) m.fl.
2) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om frø, kartofler og planter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
3) Eventuelt: Tredje behandling a f lovforslag nr.
L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel.
Af trafikministeren (Ikast).
4) Eventuelt: Tredje behandling a f lovforslag nr.
L35:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel.
Af trafikministeren (Ikast).
5) Eventuelt: Tredje behandling a f lovforslag nr.
L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Økonomiske
Fællesskabs forordninger om etablering af en
fælles strukturpolitik for fiskerisektoren og om
den fælles markedsordning for fiskerivarer
m.v.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
6) Eventuelt: Tredje behandling a f lovforslag nr.
L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om en værdipapircentral. (Reduktion af ændringsmeddelelser).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

-

4104

7) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v. (Kapitalpension, rateopsparing og selvpension).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
8) Eventuelt: Tredje behandling a f lovforslag nr.
L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om skoleskibsafgift.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
9) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Forbud mod mængdebegrænsning).
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
10) Eventuelt: Tredje behandling a f lovforslag
nr. L113:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven og af lov om ændring af forskellige skattelove. (Anparter). (Ophør af skibsanpartsordningen).
Af Bente Juncker (CD) m.fl.
11) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
indfrielse af en statsgaranti på 547 mio. kr. for
en række almennyttige boligselskabers ubebyggede grunde.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Tilskud til strukturprojekter inden for jordbrug og fiskeri).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Kvoter for 1992. Ændrede regler for
opløsning, afhændelse og pantebrevsudstedelse. Accessorisk virksomhed. Ændrede udlejningsregler. Stramning af regler for overdragelse af andelsboliger).

4105

13/12 91: Dagsorden

Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Lejefastsættelse i nye private udlejningsejendomme).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).

4106

22) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udskydelse af revisionsbestemmelser).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ophævelse af lov om statens bygge- og boligfond.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).

23) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven og retsafgiftsloven m.v. (Edb i tinglysningen og registrering af visse rettigheder i biler
m.v.).
Af justitsministeren (Engell).

16) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 75:
Forslag til lov om gebyrer og morarenter
vedrørende visse ydelser, der opkræves eller
inddrives af amtskommuner og kommuner.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).

24) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Promillegrænsen).
Af Inger Stilling Pedersen (KRF) m.fl.

17) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af teaterlov. (Det
Kongelige Teater og Kapel).
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om erhvervsudøvelse på grundlag af autorisation m.v. (Udstedelse og fratagelse af autorisationer m.v.).
Af finansministeren (Henning Dyremose).
20) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 133:
Forslag til lov om inspektion af konventionelle væbnede styrker i Danmark.
Af justitsministeren (Engell).
21) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L i l l :
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til besættelsestidens ofre.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.

25) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om foranstaltninger mod alkoholmisbrug.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
4993;title_name;"Medlemmer af Folketinget Inger Stilling Pedersen (KRF), Lysholm Christensen (KRF),
Glønborg (KRF) og Kofod-Svendsen (KRF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om medlemskab af olkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning.
(Lovforslag nr. L 162).
Det er meddelt mig, at Erhvervsudvalget ønsker at afgive mundtlig indstilling ved 3. behandling af forslag til lov om ændring af lov
om banker og sparekasser m.v. (Kapitalpension, rateopsparing og selvpension).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Lovforslag nr. L 5).
Skriftlig fremsættelse af orslag:

4107

13/12 91: Skriftlig fremsættelse";Formanden
5684;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om medlemskab af olkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning.
(Lovforslag nr. L 162).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets
tekst og de bemærkninger, som ledsager det,
og anbefale det til Tingets velvillige behandling.
Samtykke til behandling:";Inger Stilling Pedersen
6066;title_name;"De under punkterne 3-11, 16, 17 og 20-22 på
dagsordenen opførte sager kan kun m'ed Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

4108

vedtoges enstemmigt med 124 stemmer.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 26 af
Køpke Christensen (FP) (se forrige møde).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om frø, kartofler og planter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 9/10 91. Første behandling 23/10
91. Betænkning 4/12 91. Anden behandling
10/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 10 [afstemning] :
Forespørgsel til finansministeren og sundhedsministeren [om den nye vagtlægeordningJ.
Af Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/11 91. Fremme
af forespørgslen vedtaget 27/11 91. Første del
af forespørgslen (forhandlingen) foretaget
12/12 91. Forslag om motiveret dagsorden nr.
D 26 fremsat 12/12 91 af Køpke Christensen
(FP). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 27
fremsat (omtrykt) 12/12 91 af Martin Glerup
(S), Karen Højte Jensen (KF), Jørgen Winther
(V), Bente Juncker (CD), Elisabeth Arnold
(RV) og Inger Stilling Pedersen (KRF).";Formanden
7463;title_name;"Forhandlingen blev sluttet, og vi går til afstemning.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 27 af
Martin Glerup (S), Karen Højte Jensen (KF),
Jørgen Winther (V), Bente Juncker (CD), Elisabeth Arnold (RV) og Inger Stilling Pedersen
(KRF) (se forrige møde)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 115 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Formanden
7851;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsei
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 9/10 91. Første behandling 23/10
91. Betænkning 5/12 91. Anden behandling
12/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
I Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

4109

13/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. godskørsel
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges med 116 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Formanden
8410;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørseL
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 9/10 91. Første behandling 23/10
91. Betænkning 5/12 91. Anden behandling
12/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 116 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Formanden
8909;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om etablering af en fælles
strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fæl~
les markedsordning for fiskerivarer m.v.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
(Fremsat 23/10 91. Første behandling 30/10
91. Betænkning 4/12 91. Anden behandling
12/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

4110

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 115 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Formanden
9599;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om en værdipapircentral. (Reduktion af ændringsmeddelelser).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 9/10
91. Betænkning 5/12 91. Anden behandling
12/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 126 stemmer.";Formanden
10133;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v. (Kapitalpension, rateopsparing og selvpension).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

4111

13/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. banker og sparekasser m.v.

(Fremsat 2/10 91. Første behandling 9/10
91. Betænkning 10/12 91. Anden behandling
12/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
10696;name_party;":
Jeg skal på Erhvervsudvalgets vegne meddele, at udvalget, efter at lovforslaget ved andenbehandlingen blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, har behandlet det i et møde. Jeg
kan herefter oplyse, at et flertal - Socialdemokratiets, Det Konservative Folkepartis, Venstres, CD's, Det Radikale Venstres og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget - indstiller lovforslaget til vedtagelse i den affattelse, hvori det foreligger efter andenbehandlingen, mens et mindretal - Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget - indstiller forslaget
til forkastelse, efter at mindretallets ændringsforslag blev forkastet ved anden behandling,
og et andet mindretal - Fremskridtspartiets
medlem af udvalget - indstiller lovforslaget til
forkastelse.";Nyrup Rasmussen
11462;name_party;":
Som vi meddelte ved førstebehandlingen,
kan SF fuldt ud tilslutte sig den del af forslaget, der går ud på at skabe større gennemsigtighed. Derimod kan vi ikke støtte, at der nu laves
væsentligt mere liberale placeringsregler for
individuelle ordninger end for ordninger i pensionskasser.
Det har hele tiden været en mærkelig ting, at
man fra de borgerlige partiers side har stillet
meget skrappe regler op for investeringer fra
pensionskassernes, ATP's og Dyrtidsfondens
side. Nu kommer man så og åbner fuldkommen op for enkeltstående ordninger: det kan vi
ikke støtte. Derfor har vi stillet ændringsforslag ved andenbehandlingen, der ville ligestille
de forskellige former for pensionsordninger,
men da dette er forkastet, vil vi stemme imod
det endelige lovforslag.";Rahbæk Møller
12247;name_party;":
Det var på min opfordring, at lovforslag nr.
L 5 kom til fornyet udvalgsbehandling, og som

4112

jeg meddelte ved den lejlighed, skyldes det, at
vi i øjeblikket i anden sammenhæng oplever et
problem vedrørende implementering af EFdirektiver i dansk lovgivning.
Vedrørende lov om banker og sparekasser
vedtog Folketinget ved tredjebehandlingen
den 10. maj 1990 at implementere EF-direktiver i den danske lovgivning.
I øjeblikket behandler Folketinget lovforslag nr. L 65 vedrørende implementering af tilsvarende regler i vores lovgivning om realkreditinstitutter, og i den anledning er der opstået
det tvivlsspørgsmål, hvorvidt et folketingsudvalg har samme adgang til at få oplysning om
disse finansielle institutter som f.eks. FölketÏngets Ombudsmand eller parlamentariske kommissioner nedsat af Folketinget.
Derfor ønskede vi under det udvalgsarbejde,
der nu har fundet sted, at få klargjort, om et
flertal i Folketinget var parat til netop nu, når
vi behandler lov om banker og sparekasser, at
få lavet denne tilføjelse. Det har vist sig, at der
ikke var interesse for det.
Vi vælger derfor for det første at fremsætte
det nødvendige ændringsforslag til lovforslag
nr. L 65, og for det andet vil vi efter julepausen
fremsætte det nødvendige forslag til lov om
ændring af lov om banker og sparekasser, sådan at vi kan være helt sikre på, at også et folketingsudvalg har adgang til at få oplysninger,
der kan være af afgørende karakter. Det har
betydning for Folketingets arbejde, at vi også
har mulighed for at få de oplysninger fra de
forskellige banker og sparekasser.
Men til det foreliggende lovforslag nr. L 5,
som jo ikke umiddelbart drejer sig om det
spørgsmål, er vores holdning fortsat den, som
blev tilkendegivet af udvalgets formand, at vi
indstiller det til forkastelse. I
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 105 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 18 (SF og FP).";Kim Behnke
14173;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4113

13/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. skoleskibsafgift

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om skoleskibsafgift.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 9/10
91. Betænkning 5/12 91. Anden behandling
12/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 123 stemmer.";Formanden
14729;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Forbud mod mængdebegrænsning).
Af Jes Lunde (SF) m. fl.
(Fremsat 7/11 91. Første behandling 22/11
91. Betænkning 10/12 91. Anden behandling
12/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Engell, fg.):
Under første behandling af lovforslaget om
forbud mod mængdebegrænsning gav industriministeren udtryk for, at SF's forslag ikke
umiddelbart kunne accepteres af regeringen,
og at forslaget ville have en række utilsigtede
bivirkninger, men at der kunne være visse typer af varer, hvor helt særlige forhold gjorde,
at forbudet mod mængdebegrænsning kunne
være hensigtsmæssigt.

4114

Industriministeren nævnte i den forbindelse
specielt tobaksvarer. Her må tilbudet i videre
omfang end for andre varegrupper forventes at
kunne påvirke forbrugernes adfærd, samtidig
med at der også gør sig nogle sundhedsmæssige betragtninger gældende.
Med forslaget til lov om faste priser på tobaksvarer, som Kristeligt Folkeparti har fremsat, og som jo var til behandling i går, er det
regeringens opfattelse, at det øjeblikkelige problem omkring de mindre butikkers overlevelsesmuligheder er løst. Det problem erkendte
regeringen under første behandling af lovforslaget, og det er positivt, at det nu kan løses på
denne hensigtsmæssige måde.
Når fri prisdannelse på cigaretter og andre
tobaksvarer ikke er tilladt, vil de heller ikke
kunne optræde som tilbudsvarer, og regeringen finder derfor, at der herefter ikke er noget
behov for et generelt forbud mod mængdebegrænsning, sådan som forslagsstillerne lægger
op til.
Det har hidtil været et grundlæggende princip, at det må stå den enkelte erhvervsdrivende
frit for at bestemme, hvor meget han eller hun
vil sælge til sine kunder, hvis begrænsningen
over for forbrugerne er klart tilkendegivet i annoncer eller ved skiltning.
Den erhvervsdrivende kan jo have flere gode grunde til at ønske at begrænse salget. Ofte
skyldes det de mindre detailhandleres ønske
om, at favorable tilbud skal stå åbne for så stor
en del af kundekredsen som muligt, sådan at
kunder, der på grund af deres arbejde først kan
købe ind sent, også skal kunne benytte sig af
tilbudene i lokalbutikkerne. Derfor er det i forbrugernes interesse, at mængdebegrænsning er
tilladt, og vi anser det ikke for hensigtsmæssigt
at fratage de erhvervsdrivende muligheden for
at udbyde favorable pristilbud til en bred
kreds af forbrugere.
Det er også erfaringen, at forbrugerne har et
helt klart ønske om at kunne købe tilbudsvarer
og har en udbredt forståelse for en mængdebegrænsning for at sikre, at det samlede parti ikke er udsolgt kort tid efter åbningen af udbudet.
Herudover vil lovforslaget indebære en begrænsning af konkurrencen især på dagligvareområdet, hvor slagvarer med særligt pristilbud fra leverandør til forbruger er en af de måder, priskonkurrencen fungerer på i dag.

4115

13/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. markedsføring";Formanden
17853;title_name;"Der er mange faktorer, der skal tages i betragtning, når man skal vurdere prisfastsættelsen, og der er mange forhold, der begrunder
prisforskelle, f.eks. forskelle i kapitalgrundlag
og i omkostningsstruktur. Omsætnings- og efterspørgselsforhold varierer jo, og at en virksomhed køber ind i store mængder og med store rabatter, kan være omkostningsmæssigt velbegrundet.
Derfor finder vi ikke, at det er urimeligt, at
sådanne effektivitetsforskelle afspejler sig i
prisfastsættelsen. En ændring af markedsføringsloven, sådan som det er foreslået, vil medføre en nærliggende risiko for, at den slags tilbud simpelt hen vil forsvinde.
Vi anser det for uheldigt, hvis virksomheder,
der har en stor omsætning, en effektiv og økonomisk fordelagtig indkøbsfunktion og lign.,
vanskeligt vil kunne udnytte det til særtilbud
til fordel for deres kunder, fordi der er risiko
for, at deres lager opkøbes af konkurrenter.
Følgen heraf vil være, at priskonkurrencen begrænses til skade for effektivitetsudviklingen
og dermed til skade for forbrugerne, der må
betale højere priser end ellers, og det kan efter
vores Opfattelse ingen være tjent med.
Vi finder det også tvivlsomt, om det vil gavne mindre detailhandlere og kiosker, at priskonkurrencen som følge af forslaget i stedet
spredes ud over flere produkter, fordi de større
detailföttêtninger stort set på alle produkter vil
kunne opnå bedre indkøbsforhold end de små
detailhandlere. Derfor er det vigtigt, at små detailhandlere kan tiltrække kunderne ved at udbyde tilbudsvarer. Det har heller ikke været tilsigtet med markedsføringsloven at regulere
prisfastsættelsen eller prisdannelsen som sådan.
Som industriministeren gav udtryk for under første behandling af lovforslaget, vil et generelt forbud mod mængdebegrænsning tillige
være meget vanskeligt at administrere og også
vanskeligt at kontrollere. Hertil kommer, at det
vil være ressourcekrævende, idet forbrugerombudsmanden vil skulle føre tilsyn med, at forbudet overholdes. Endelig vil den danske markedsføringslov herved komme til at adskille sig
væsentligt fra tilsvarende nordeuropæiske love.
I praksis vil det være næsten umuligt at skelne mellem tilbudsvarer og egentlige udsalgsvarer, som forbudet ifølge den måde, forslaget er

4116

udarbejdet på, ikke skal finde anvendelse på. I
stedet for kunstigt at begrænse priskonkurrencen er det i overensstemmelse med en dynamisk erhvervspolitik og en nødvendighed af
hensyn til det kommende indre marked og det
medfølgende større konkurrencepres at fremme konkurrencen og nyde godt af de fortsatte
effektivitetsforbedringer.
Det er regeringens ønske, at de danske eksporterende og importkonkurrerende virksomheder skal stilles bedst muligt i konkurrencen
med udenlandske virksomheder. En medvirkende faktor hertil vil være, at der ikke noget
sted findes indenlandske konkurrencebegrænsninger hverken for varer, der direkte anvendes i produktionen, eller for forbrugsvarer.
Lovforslaget bryder væsentligt med regeringens hovedsynspunkt Om, at det offentlige bør
afholde sig fra detaljerede reguleringer af detailhandelens konkurrencemæssige adfærd.
En af følgerne af den frie konkurrence kan være, at de mindst effektive virksomheder må
lukke, og det er naturligvis beklageligt for de
virksomheder, der rammes, men det kan være
nødvendigt for at opnå en højere effektivitet i
virksomhederne.
Man må være opmærksom på, at den nuværende struktur inden for butiksnettet ikke nødvendigvis er den rigtige, den eneste mulige.
Butiksnettet udvikles hele tiden på baggrund
af forbrugernes valg af butikstype. Forbrugerne træffer deres valg bl.a. ud fra priserne, men
også ud fra andre forhold som forretningernes
sortiment, afstand til forretningerne og en række andre faktorer. Fremkomsten af tilbuds- eller slagvarer er derfor ikke den eneste faktor,
der afgør udviklingen i butiksstrukturen, men
en lige så væsentlig faktor er forretningens
nærhed.
Som det fremgår af disse bemærkninger, mener vi, at et generelt forbud mod mængdebegrænsning vil blive til større skade, end gavn
for både detailhandelen og forbrugerne, og det
er vores opfattelse, at der, især efter Kristeligt
Folkepartis forslag, ikke længere er behov for
dette forslag fra SF.
Jeg skal derfor på regeringens vegne afvise
lovforslaget.";Industriministeren
22115;title_name;"Jeg gør medlemmerne - navnlig medlemmerne i sidegangen - opmærksom på, at Tin-

4117

13/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. markedsføring";Formanden
22265;title_name;"gets samtaleværelse befinder sig henne midt i
vandrehallen. Sidegangen er ikke et samtaleværelse.
Jeg må bede om ro: det er ikke til at høre
forhandlingerne her i salen.";Formanden
22449;name_party;":
Det har jo været kendt siden førstebehandlingen, at regeringen var imod dette lovforslag,
og derfor er der ikke noget overraskende i, at
den fungerende industriminister nu også taler
imod det.
Det er jo et forslag, som er ønsket gennemført af Det Danske Handelskammer, af købmændene, af Danske Detailhandlendes Organisation og af Forbrugerrådet, kort sagt af alle,
der beskæftiger sig indgående med dette område. Derfor gør det altså ikke indtryk på os, at
regeringen synes, at lovforslaget er overflødigt.
Det synes branchen ikke: branchen ønsker
det gennemført, og branchen mener heller ikke, at det er blevet overflødiggjort af Kristeligt
Folkepartis forslag om faste tobakspriser.
Branchen ønsker fortsat dette lovforslag gennemført.
Den fungerende industriminister mener, at
der kan være problemer med at afgrænse området. Det tror vil ikke på der er. Det Danske
Handelskammer har oplyst for os, at forbrugerombudsmanden har lavet en definition,
som siger, at udsalgsvarer er varer, der tidligere har været solgt til højere pris i den pågældende forretning, hvilket på opfordring skal
kunne dokumenteres, mens varer, der er indkøbt særlig fordelagtigt, og som derfor kan
sælges billigere end normalt, eller varer, der
sælges umiddelbart efter indkøb, ikke kan annonceres eller sælges som udsalgsvarer. På den
måde laver man altså den afgrænsning, der
matcher definitionen i lovteksten.
Vi mener altså ligesom Det Danske Handelskammer, at lovforslaget let kan administreres, og vi mener ligesom alle brancheorganisationerne og Forbrugerrådet, at det vil være
en fordel at få det gennemført, fordi det sikrer,
at vi kan bevare en alsidig butiksstruktur i
Danmark.";Jes Lunde
24133;name_party;":
Når Folketinget vedtager love og regler, er
det meget væsentligt, at man ved overvejelser
om den præcise formulering af paragrafferne

4118

gør sig den overvejelse, hvordan en sådan paragraf vil kunne stå sin prøve i en eventuel
retssag. Hvordan skal en dommer dømme ud
fra den pågældende lovparagraf?
Som vi gjorde rede for allerede under førstebehandlingen af lovforslag nr. L 103 fra SF,
mener vi, at formuleringen »egentlige udsalgsvarer«, som det fremgår af § 1, pkt. 1, stk. 2, i
høj grad lægger op til fortolkning. Det vil altså
betyde, at en dommer i Skagen kan dømme på
en anden måde end en dommer i Sønderborg,
og det er jo ikke det, der er meningen med vores love. Lovene skal være klare, letforståelige
og tydelige.
Endnu værre vil det være for den arme butiksdrivende, som i sit brancheorganisationsblad eller i Lovtidende bliver gjort bekendt
med, at det kun er egentlige udsalgsvarer, der
er omfattet af retten til at lave mængdebegrænsning. Hvordan skal denne handlende så
reagere? Ja, ifølge SF's ordfører skal vedkommende henholde sig til en afgørelse fra forbrugerombudsmanden, der siger, at hvis varerne
er hjemkøbt til udsalg, må man ikke sælge dem
med mængdebegrænsning, men hvis det er,
hvad den handlende har fundet ude på lageret
af rester af tidligere indkøbte partier osv., må
han gerne sælge med disse begrænsninger. Det
er en uholdbar situation, og det kan kun give
anledning til en masse uenighed, retssager og
tvister rundt omkring.
Jeg er overordentlig tilfreds med, at den fungerende industriminister, som også er justitsminister, gav den utvetydige melding, at det vil
være praktisk umuligt at skelne egentlige udsalgsvarer fra tilbudsvarer og andre udsalgsvarer, for i tilfælde af, at der kommer retssager det kan meget vel ske - vil det være væsentligt,
hvad der er blevet sagt fra talerstolen, når
dommeren skal træffe afgørelse.
Derfor vil vi gerne bakke det synspunkt op
fra den fungerende industriminister og justitsminister, at dette lovforslag er praktisk umuligt
i det virkelige liv. Vi håber, at der ikke længere
er flertal bag lovforslaget, men skulle der vise
sig at være flertal, er vi glade for, at vi har fået
disse synspunkter bogført.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget

4119

13/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. markedsføring

vedtoges med 73 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 43 (KF, V og FP).";Kim Behnke
26516;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven og a f lov om ændring afforskellige skattelove. (Anparter). (Ophør a f skibsanpartsordningen).
Af Bente Juncker (CD) m.fl.
(Fremsat 14/11 91. Første behandling 26/11
91. Betænkning 6/12 91. Anden behandling
12/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 119 stemmmer.";Formanden
27084;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
indfrielse af en statsgaranti på 547 mio. kr. for
en række almennyttige boligselskabers ubebyggede grunde.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 22/11 91. Første behandling 28/11
91. Betænkning 12/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

4120

Forhandling";Formanden
27585;name_party;":
For det første vil jeg godt tilkendegive en
generel utilfredshed med den måde, forslaget
er blevet behandlet på. Når det gælder andre
sager, som er til behandling her i Folketinget,
kan vi bruge halve og hele dage på at diskutere
10.000 kr. her og 100.000 kr. dér. Men at de
danske skatteydere skal af med 547 mio. kr. pr.
31. december 1991, har overhovedet ikke interesseret Folketingets partier.
I denne sag er det næsten udelukkende
Fremskridtspartiet, der har forsøgt at få besvaret spørgsmålene. Hvordan har hændelsesforløbet været? Hvorfor har Boligministeriet i
næsten 10 år ikke gjort noget som helst forsøg
på at få nedbragt statens garantiforpligtelser?
Hvad har boligselskaberne gjort for at få reduceret antallet af grunde, der ikke kunne sælges? Og sådan kunne man blive ved. Det er
udelukkende Fremskridtspartiet, der har søgt
at få de ting opklaret, og i betragtning af, at
den nuværende KV-regering gang på gang går
på talerstolen og fortæller, hvor vigtigt det er
at holde styr på statens finanser, er det en rystende passivitet og ligegyldighed, man har behandlet dette forslag med.
Det fremgår klart og utvetydigt af vort betænkningsbidrag, men det må og skal også siges her i dag, at vi mener, det er en skandale, at
man er fuldstændig ligeglad med, at over en
halv milliard kroner bare forsvinder ud af
statskassen, fordi nogle boligselskaber i slutningen af 1960'erne troede, at de skulle ud og
lege boligspekulanter. Her har vi resultatet af
det, og det viser med al ønskelig tydelighed, at
den slags ting skal de holde sig fra. Men i stedet for at give dem råt for usødet, så de havde
fået lov til selv at udbedre ulykkerne, kommer
staten altså den 31. december 1991 med en
mild gavecheck, en nytårsgave.
Der er efter vores mening grænser for, hvad
der kan siges fra Folketingets talerstol, når
man skal give udtryk for, hvordan denne sag er
blevet behandlet. Men det er en skændsel, og
vi håber, at eftertiden vil finde anledning til at
undersøge meget grundigt, hvad der egentlig
har fundet sted i sagen. Vi synes, det er bemærkelsesværdigt, at samtlige Folketingets partier
er enige om, at man ikke vil gøre noget ved
den. Det bryder vi os bestemt ikke om, særlig

4121

13/12 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. statsgaranti til almennyttige boligselskaber";Kim Behnke
29896;title_name;"ikke, når det drejer sig om beløb i den størrelsesorden.
Vi indstiller selvfølgelig forslaget til vedtagelse, og vi håber, at Folketingets Finansudvalg aldrig nogen sinde vil godkende indfrielsen. Men alt tyder jo desværre på, at det bliver
tilfældet.";Kim Behnke
30166;name_party;":
Nu er der brugt ord som skændsel og skandale. Jeg synes blot, jeg vil påtage mig at belære hr. Kim Behnke om, at det ikke er udtryk for
ligegyldighed, fordi man ikke forholder sig til
et forslag, som man synes er elendigt, og som
vil bryde med givne tilsagn og forudsætninger.
Og det faktum, at det drejer sig om et stort
beløb, har ikke nogen som helst forbindelse
med den tid, man ofrer på en sags behandling.
Når flertallet har den opfattelse, at forslaget er
et paradeforslag, skal hverken Fremskridtspartiet eller nogen som helst anden selvfølgelig
kunne tvinge Folketingets medlemmer eller
partier til at bruge megen tid på et dårligt forslag. Der er overhovedet ikke nogen sammenhæng mellem beløbets størrelse og vores forpligtelse til at tale i lang eller kort tid om sagen.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
30985;name_party;":
Hvis hr. Arne Melchior mener, at det er et
dårligt forslag, må jeg bede hr. Arne Melchior
beskrive over for Folketinget, hvori det dårlige
består. Jeg er ret overbevist om, at de danske
skatteydere, som nu får lov til at betale for endnu en fadæse i størrelsesordenen 547 mio. kr.,
som dette Folketing har begået, aldeles ikke er
enige med hr. Arne Melchior i, at det er et dårligt forslag. Tværtimod tror jeg, at den danske
skatteyderbefolkning med glæde havde set, at
dette forslag var blevet vedtaget, så de kunne
have sparet de 547 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
31572;name_party;":
Hr. Arne Melchior sagde, at der var ingen
sammenhæng mellem beløbets størrelse og
CD's vilje til at tale om forslaget. Nej, men det
kunne jo være, der var en sammenhæng mellem viljen til at tale om forslaget og det forhold, at det i sin tid var CD's boligminister, der

4122

rent faktisk forårsagede, at dette beløb forfalder til betaling den 31. december 1991, fordi
det oprindelige aktstykke fra Finansudvalget,
som var forelagt af hr. Erling Olsen, indeholdt
nogle betingelser, som den næste boligminister, Niels Bollmann, fik fjernet. Hvis de
oprindelige betingelser havde været gældende
i dag, var staten og skatteyderne sluppet væsentlig billigere.
Så det kan jo være, at det er den sammenhæng, som gør, at hr. Arne Melchior ikke ønsker at tale om forslaget.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg skal kun gøre en enkelt bemærkning, for
mange af de spørgsmål, der har været fremført,
er blevet besvaret igennem 36 svar til Boligudvalget. Og derudover må jeg føje til, at forslaget jo ikke er groet i de nuværende regeringspartiers have - jeg tænker på selve konsekvensen af garantiordningen - og at forslaget jo også er genstand for behandling i Folketingets
Finansudvalg.
Jeg skal ikke gå ind i en dybere redegørelse,
men blot henvise til, at man har behandlet omkring 36 spørgsmål i udvalget, og at jeg dér har
svaret på spørgsmålene.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
32956;name_party;":
Det er korrekt, at der er blevet stillet 36
spørgsmål i udvalget, og at der også er blevet
givet svar på alle 36 spørgsmål, og desuden
forholder det sig således, som jeg allerede har
gjort opmærksom på tidligere, at størsteparten,
om ikke alle spørgsmål, er blevet stillet af
Fremskridtspartiet. Samtlige Folketingets øvrige partier har ikke ønsket at interessere sig for
sagen.
Som sagt er der selvfølgelig blevet givet svar
på spørgsmålene, men hvilke svar! Spørgsmål
nr. 21, der er optrykt i betænkningen, lyder
f.eks.:
»Hvad vil konsekvensen være, såfemt staten
ikke betaler de 547 mio. kr. den 31. december
1991?«
Og hvad svarer Boligministeriet så? Man
svarer selvfølgelig, men man svarer, at staten
utvivlsomt vil blive dømt til at betale. Ja, det er
jo da et svar, men i betragtning af beløbets
størrelse og i betragtning af, at man må kunne
forvente, at et ministerium er i stand til at afgi-

4123

13/12 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr, statsgaranti til almennyttige boligselskaber 4124";Kim Behnke
33983;title_name;"ve et kvalificeret svar, synes vi ærlig talt, at det
svar hører hjemme i et Anders And-blad.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
34111;name_party;":
Boligministeren sagde, at dette forslag ikke
var groet i de nuværende regeringspartiers have. Men sandheden er, at de betingelser, vi
stemmer om i dag, er fastsat af daværende boligminister Niels Bollmann under en regering,
hvor bl.a. den nuværende boligministers parti
var repræsenteret. Det er også en kendsgerning, at hvis det oprindelige aktstykke, som
blev udformet i den tidligere socialdemokratiske boligministers, hr. Erling Olsens, tid, havde været i kraft i dag, skulle man ikke udbetale
en krone af denne garantisum. Det vil jeg gerne minde boligministeren om.
Og så vil jeg meget gerne sige til Fremskridtspartiet og alle andre, at jeg synes ikke,
der er noget i afstemningen heri dag, som forhindrer os i at fortsætte opklaringen af denne
sag og finde ud af, om der på et senere tidspunkt kan gøres ansvar gældende over for Boligministeriets ganske iøjnefaldende passivitet
i alle disse 10 år, hvor der tilsyneladende ikke
er gjort nogen indsats - heller ikke på basis af
de bemyndigelser, der blev givet til Boligministeriet og skiftende boligministre i forbindelse
med vedtagelsen af aktstykket - for at få disse
ting på plads. Der er intet i Boligudvalgets måde at arbejde på og behandle disse ting på,
som forhindrer det.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
35392;name_party;":
En af de virkelig store forsyndelser, som Boligministeriet har gjort sig skyldig i i denne sag,
er, at man ikke har knyttet nogen betingelser til
de ansøgninger om kvoter for almennyttigt
byggeri, som de pågældende kommuner ønskede. Af svarene til Boligudvalget fremgår det
klart, at alle de kommuner, hvor de pågældende grunde er beliggende, har opført almennyttigt byggeri, uden at staten har sikret, sig, at
man først anvendte de arealer, som staten havde garanteret for, inden man fik lov til at placere bygninger på arealer, de selv havde valgt.
Selv en så lille betingelse har man ikke villet
stille kommunerne, så lidt er der gjort fra Boligministeriets side for at undgå, at skatteyder-

ne skulle betale denne regning på over en halv
milliard kroner, og det synes jeg er grotesk.
Og jeg kan give hr. Pelle Voigt helt ret i, at
denne sag bør og skal ikke slutte med, at et
flertal her i Folketinget accepterer at udsende
en regning på over en halv milliard kroner som
nytårsgave til skatteyderne. Det er jeg helt enig
i.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 8 (FP) stemte for, 114 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod: l stemte (ved
en fejl) hverken for eller imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Tilskud til strukturprojekter inden for jordbrug
og fiskeri).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 91. Første behandling 22/10
91. Betænkning 11/12 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
37202;name_party;":
Med lovforslag nr. L 14 har skatteministeren
ønsket at videreføre en ordning, som har været
gældende i en årrække med hensyn til en særlig beskatning af tilskud til landbruget og fiskeriet. Vi ved, at denne ordning har fungeret
upåklageligt i mange år uden administrativt
besvær og uden væsentligt ressourceforbrug og
har givet disse to væsentlige områder inden for
vort erhvervsliv gode vilkår.

4125

13/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr, tilskud til strukturprojekter";Svend Aage Jensby
37695;title_name;"Denne ordning ønsker et flertal bestående af
Socialdemokratiet, SF, De Radikale og Fremskridtspartiet nu at ophæve. Det er især bemærkelsesværdigt, at Fremskridtspartiet, som
ellers normalt er et parti, som ikke går ind for
at øge skatterne, er med i dette flertal.
Det er vi meget kede af i Venstre, og vi går
stærkt imod det. Disse to erhverv giver beskæftigelse til en masse mennesker, og en ophæveI.,
se af ordningen vil være til skade for dem. Derfor siger vi også, at med denne holdning går
Fremskridtspartiet ind for en skærpelse af
skatterne, og det er beklageligt.";Svend Aage Jensby
38279;name_party;":
Jeg vil i modsætning til den foregående ordfører glæde mig over, at den problemstilling,
jeg på Socialdemokratiets vegne belyste under
førstebehandlingen, er resulteret i, at et flertal i
Folketingets Skatteudvalg har vedtaget, at man
fra og med 1993 skal indtægtsføre tilskuddene
i det år, man modtager dem. Vi får altså et
overgangsår, så ingen, der har fået tilsagn om
tilskud, får andre vilkår end dem, de var bekendt med på det tidspunkt, tilskuddet blev
bevilget.
Jeg vil godt takke både SF, Fremskridtspartiet og Det Radikale Venstre, fordi man både
har været enige om denne forenkling af skattelovgivningen og enige i, at der bør være sammenhæng imellem det tidspunkt, hvor man
modtager tilskuddet, og det tidspunkt, hvor
det bliver beskattet. Jeg mener, det er helt
uholdbart, at man kan modtage et tilskud uden
at blive beskattet, samtidig med at der er fradrag for de omkostninger, tilskuddet skal dække. Det kan bevirke, at man i særlige situationer kan opnå en dækning på over 100 pet. i
tilskudsåret og bliver beskattet af beløbet 10 år
senere. Jeg tror, det er åbenbart for enhver, at
det er uhensigtsmæssigt, og derfor synes jeg
også, at Folketinget kan være tjent med at gennemføre den forenkling, lave et regelsæt, som
er til at forstå, og skabe sammenhæng i tingene.";Stavad
39582;name_party;":
Jeg er helt enig i de betragtninger, hr. Stavad
netop er kommet med, og jeg vil tilføje, at under førstebehandlingen gjorde jeg jo opmærksom på, at der var nogle ting her, man kunne
forhandle om. Vi synes, at det er rigtigt, det,

4126

der er sket her, og at der er lavet nogle fornuftige overgangsbestemmelser.
Så siger Venstres ordfører, hr. Svend Aage
Jensby, at vi nu går ind for højere skatter, og
det er jo selvfølgelig rent vrøvl. Det, der er tale
om her, er nogle tilskud, og Fremskridtspartiet
er i bund og grund modstander af, at der gives
tilskud til dit og dat. Det, der sker nu, er jo rent
faktisk bare, at når det tilskud bliver givet, bliver skatten trukket i det samme år, og dermed
kommer der et mindre tilskud ud af det.
Men i modsætning til Venstre, der bare lover
og lover og lover skattenedsættelser hele tiden,
arbejder vi for at gøre det. Og med den arrogante holdning, der har været fra Venstres side
i denne sag, er vi fuldt tilfreds med det store
flertal, der har vist sig.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
40625;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Donner, om han
er enig i, at Landbrugsministeriet og Fiskeriministeriet har udtalt sig meget stærkt mod en
ophævelse af ordningen i sagens bilag 6. Jeg
vil godt bede hr. Ole Donner besvare det
spørgsmål, og jeg vil også gerne henstille til De
Radikale, at man tilkendegiver, om man er
enig i, at disse to ministerier har udtalt sig
imod en ophævelse af ordningen.
Endelig vil jeg bede om, at sagen må blive
tilbageført til fornyet overvejelse i udvalget.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
41145;name_party;":
Jeg er ikke uenig med hr. Svend Aage Jensby i de betragtninger, hr. Svend Aage Jensby
komtner med om indholdet af bilagene, men
det ændrer ikke på, at Fremskridtspartiets
holdning er, at man skal fjerne disse tilskud.
Venstre skulle meget hellere en gang imellem
tænke på at lette byrderne for erhvervslivet,
specielt for fiskeri og landbrug,";Ole Donner
41508;name_party;":
Det fremgår af betænkningen, at CentrumDemokraterne vil redegøre for deres stilling til
ændringsforslagene ved andenbehandlingen.
Jeg vil sige, at vi finder ikke, der er nogen
grund til, at den gældende praksis skal ændres,
så Centrum-Demokraterne vil stemme imod
disse ændringsforslag.

4127

13/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. tilskud til strukturprojekter";Bente Juncker
41905;title_name;":
I betænkningen har Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Fremskridtspartiet og
Det Radikale Venstre stillet ændringsforslag
om, at tilskud efter ligningslovens § 27 b fra og
med 1993 skal indtægtsføres og beskattes i tilskudsåret, og det betyder reelt en ophævelse af
ligningslovens § 27 b.
I bemærkningerne til ændringsforslaget har
forslagsstillerne anført, at de omkostninger,
som et tilskud medgår til at dække, er fuldt ud
fradragsberettigede efter de sædvanlige skatteregler. Her må forslagsstillerne have udtalt sig
mod bedre vidende. Det er også blevet hævdet,
at der kan opstå situationer, hvor skattebesparelsen og det opnåede tilskud i tilskudsåret
giver en dækning på 100 pet. eller derover.
Heller ikke dette er sandt.
De tilskud, vi her taler om, gives altovervejende til anlægsinvesteringer i form af bygninger, ombygninger, tekniske installationer, maskiner osv. Udgifter til disse anlægsinvesteringer er jo ikke fradragsberettigede, men må afskrives over en årrække. Det vil heller ikke
kunne forekomme i praksis, at skattebesparelsen og det opnåede tilskud i tilskudsåret vil
give dækning på 100 pet. eller derover, og det
er også dokumenteret i bilag til udvalget. Og
jeg vil godt sige, at jeg synes, at det forekommer helt logisk og det eneste rimelige, at når
der tales om tilskud til anlægsinvesteringer,
hvor disse anlægsinvesteringer må afskrives
over en årrække, er det da også i princippet det
eneste rigtige at indtægtsføre tilskuddet over
den samme årrække.
Det eneste, forslagsstillerne opnår med dette
forslag, er en kolossal skatteskærpelse for de
erhverv, der modtager disse tilskud, som hovedsagelig kommer fra EF. Der bliver tale om
at beskatte pengene på én gang i det år, hvor
man modtager tilskuddet, mens afskrivningerne kun kan foretages over en årrække. Der bliver tale om likviditetsbelastning for disse erhverv, og det er stærkt forbløffende, at Fremskridtspartiet, der aldrig forsømmer nogen lejlighed til at tale om, hvorledes man bør lette de
skattemæssige vilkår for erhvervslivet, her lægger stemmer til en skatteskærpelse for de erhverv, der bruger disse tilskudsordninger til
nødvendige strukturprojekter. Det er stærkt
forbløffende, og uanset at Fremskridtspartiet
måtte have sine særlige principielle synspunk-

4128

ter om tilskud, står vi altså her med ordninger,
hvor det danske samfund modtager midler fra
EF, og Fremskridtspartiet lægger nu stemmer
til, at det skal udløse en skatteskærpelse for de
erhverv, der udnytter disse ordninger. Det er
stærkt forbløffende.
Og derfor hilser jeg med tilfredshed, at et
medlem af Tinget har anmòdet om, at sagen
kommer tilbage til udvalget, for jeg tror i høj
grad, at den trænger til at blive gransket nøjere.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
44650;name_party;":
Skatteministeren forsøger at give Folketinget det indtryk, at bemærkningerne til ændringsforslaget på en eller anden måde giver et
forkert billede af virkeligheden. Det er i sagens
natur ikke tilfældet.
Skatteministeren citerede et enkelt komma i
bemærkningerne. Hvis skatteministeren var
gået lidt længere hen i bemærkningerne, ville
skatteministeren kunne læse, at der står:
»Dette modsvares så af, at de afholdte udgifter, som berettiger til et tilskud, vil være fradragsberettigede eller afskrivningsberettigede
det pågældende år.«
Og sådan står tingene i sagens natur. Alt efter hvad tilskuddene skal anvendes til, vil man
efter de helt sædvanlige skatteregler enten få
fradrag eller afskrivning efter sædvanlige regler, sædvanlige procenter, som det også fremgik af skatteministerens citat. Derfor ændrer
skatteministerens argumentation i virkeligheden intet som helst.
Hvis man tager et driftsmiddel, hvor der er
30 pct.s afskrivning, vil dette driftsmiddel være
fuldt ud afskrevet, mange år før man behøver
at indtægtsføre tilskuddet. Det betyder Også, at
det er korrekt, at der er tale om en samlet dækning på over 100 pet., inden indtægten beskattes. Derfor synes jeg, at skatteministeren, der
jo plejer at være en hund efter forenklinger,
når der samtidig er rimelighed i det, burde
stemme for et fornuftigt forslag i stedet for at
stille sig op og gøre sig besværlig.
(Kort bemærkning).";Stavad
46066;name_party;":
Skatteministeren forsøger at fremstille det
således, at når Fremskridtspartiet stemmer for '

(259)
4129'
13/12,91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. tilskud til.strukturprojekter
4130
I";Ole Donner
46261;title_name;"""
dette ændringsforslag, vil det medføre, at EF- taber penge på grund af restancer, som ikke
pengene ikke kommer danskerne til gode. Det kan inddrives, fordi man udbetaler pengene
er jo rent vrøvl: det, der sker, er, at landbrug skattefrit og der går 10 år, inden de bliver beog fiskeri får et tilskud og resten går i statskas- skattet.
sen, Danmark mister jo ikke nogen penge af
Hvis vi prøver at se på mønsteret for, hvor
den grund. Venstre skulle hellere koncentrere mange virksomheder der går ned i mellemtisig om at lette vilkårene for erhvervslivet i ste- den, er der en meget stor risiko for, at de penge
det for at lave alle de tiltag med moms, nedsæt- aldrig nogen sinde kommer i statskassen. Og
telse af afskrivningen fra 30 til 15 pet., forøge- jeg glæder mig da over, at et meget bredt flertal
de kapitalkrav, mulighed for, at folk med blan- her i Folketinget er enige om, at vi skal bestræke kasketter går ud og lukker små virksomhe- be os for at inddrive restancer ud fra den klare
der, hvis de skylder over 50.000 kr. eller filosofi, at inden vi begynder at hakke på dem,
100.000 kr. Det skulle Venstre hellere tage sig som svarer enhver sit til tiden, bør vi i det
af.
mindste gøre en indsats for at hente pengene
Der er ingen tvivl om, at forslaget betyder en hos dem, som ikke overholder de gældende
forenkling, og pengene går altså bare i stats- regler.
kassen på et tidligere tidspunkt, ikke spor anDerfor havde jeg egentlig troet, at skattemidet.
nisteren ville glæde sig over, at vi her har endnu et bidrag til den buket af initiativer, som";Ole Donner
47857;title_name;":
regeringen i godt samarbejde med os andre har
At hr. Stavad støtter dette forslag, kan ikke lagt frem i Folketinget. Ud over at være en foroverraske nogen, og derfor vil jeg sådan set enkling, ud over at være et logisk forslag, så er
heller ikke fortsætte min diskussion med hr. det også et godt forslag, der kan forhindre reStavad. Hr. Stavad har kun fremført forventeli- stancer og bevirke, at vi tager det største henge synspunkter, og man kan selvfølgelig kun syn til den ærlige skatteyder, når vi lovgiver
anerkende, at det er lykkedes for hr. Stavad at her i huset.
finde tilslutning til sit synspunkt. Men det er
(Kort bemærkning).
altså sket med hjælp fra hr. Ole Donner, og
derfor må interessen samle sig om hr. Ole Ole Donner (FP):
Donner. Det overraskende her er ikke hr. StaDet er selvfølgelig rigtigt, hvad hr. Stavad sivads synspunkt, for forslaget er helt i overenger, at man har sikkerhed for, at pengene komstemmelse med hr. Stavads tankegang. Næh,
mer i statskassen, og det bliver jeg så bebrejdet
det overraskende er hr. Ole Donners standaf skatteministeren. Men der er altså en stor
punkt.
forskel på Venstre og Fremskridtspartiet. Vi vil
Hr. Ole Donner siger, at der er ikke tale om,
lette administrationen, vi vil give skattelettelat disse penge ikke kommer det danske samser, og vi vil lette bureaukratiet for virksomhefund til gode. Det har hr. Ole Donner fuldderne i modsætning til Venstre, som giver dem
stændig ret i. Men de kommer de offentlige
mere besvær, mere bureaukrati. Vi har ikke så
kasser til gode, ikke de private erhverv, og det
meget imod, at pengene går i den offentlige
er det, der er det overraskende ved hr. Ole
kasse: jamen det er da udmærket, de kunne
Donners standpunkt.
eventuelt bruges til at afdrage noget på gælden.
(Kort bemærkning).
Sandheden er nok, at der er nogle på de stoStavad (S):
re, fine adresser, som har lagt pres på Venstre i
Jeg mener, der må foretages en lille korrek- denne her sag, men det kan de ikke gøre på
tion til hr. Ole Donners indlæg. Hr. Ole Don- Fremskridtspartiet.
ner sagde, at det kun betyder, at pengene komHermed sluttede forhandlingen.
mer i statskassen lidt tidligere. Det har hr. Ole
Donner selvfølgelig ret i, dog med det forbehold, at når man har indrettet skattelovgivninAfstemning
gen på den måde, som skatteministeren forsvarer, er der en ikke ubetydelig risiko for, at man
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,

4131

13/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. tilskud til strukturprojekter

ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse af § 2
og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Fogh Rasmussen
50529;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Kvoter for 1992. Ændrede regler for opløsning, ajhændelse og pantebrevsudstedelse. Accessorisk virksomhed. Ændrede udlejningsregler. Stramning af regler for overdragelse af andelsboliger).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 91. Første behandling 24/10
91. Betænkning 10/12 91).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
51301;name_party;":
Jeg vil gerne knytte nogle bemærkninger til
lovforslaget samt til ændringsforslagene.
Ved første behandling af dette lovforslag tilkendegav Socialdemokratiet et ønske om en
undersøgelse af det reelle behov for almennyttigt boligbyggeri og overvejelser af en ny styringsmodel for dette byggeri. Vi skal stærkt beklage, at det ikke har været muligt at få foretaget denne undersøgelse endnu, men også fremhæve, at Kommunernes Landsforenings henvendelse, bilag 26 til lovforslaget, havde været
et godt grundlag at arbejde ud fra og fastsætte
kvoterne på baggrund af.

4132

Vi er nu med i et finanslovforlig, som fastsætter kvoterne for 1992, og vi glæder os over,
at der er en forbedring af den almennyttige
kvote på 1.000 boliger. Det er også glædeligt
set fra en beskæftigelsesmæssig synsvinkel.
Vi er tilfredse med, at et flertal her i Folketinget ikke kan stemme for lovforslagets stramning af formålsparagraffen for de almennyttige
boligselskaber. Som det fremgår af betænkningsbidraget til lovforslag nr. L 49, stemmer
Socialdemokratiet for, at ændringsforslag nr. 6
til § 1 udgår - samt ændringsforslag nr. 7, som
er en følgevirkning af ændringsforslag nr. 6.
Men i bemærkningerne til ændringsforslaget
er der opstået en beklagelig fejl. Socialdemokratiet er faktisk af den modsatte opfattelse af,
hvad der er tilkendegivet fra Fremskridtspartiet i bemærkningerne til ændringsforslag nr. 2
og 3. Vi er af den opfattelse, at det er forkert at
ændre formålsbestemmelsen for almennyttige
boligselskaber, således at det ikke vil være muligt for disse selskaber at administrere private
udlejningsboliger i drift eller kommunale udlejningsejendomme.
Vi ønsker fra Socialdemokratiets side, at ministeren får gennemført de forhandlinger, der
skal finde sted, og derefter vender tilbage til
Folketinget med et forslag til en ny formålsparagraf.
Desuden mener vi, at det kan være en god
idé at sælge dansk viden om boligbyggeri og
boligadministration til udlandet. Vi synes, at vi
sagtens kan være vores boligbyggeri bekendt,
og at vi har et godt og veludviklet beboerdemokrati, som udlændinge kan bruge principperne i. Derfor vil vi gerne medvirke til, at danske boligselskaber kan engagere sig i udlandet,
blot det sker under betryggende former. Det, vi
ønsker, og som et flertal her i salen har tilkendegivet at de ønsker, er, at der i en ny formålsparagraf bliver givet selskaberne mulighed for
ikke blot at kunne udlåne ekspertise, men også
direkte at kunne deltage i eksport, således at vi
får udnyttet vores muligheder optimalt i eksportsammenhæng. Lad mig dog i den forbindelse slå fast, uden at vi i dag skal gå i tekniske
detaljer, at det naturligvis også for Socialdemokratiet er afgørende, at vi via vandtætte
skotter sikrer, at lejerne ikke bliver berørt. Det,
Socialdemokratiet ser frem til, er - som et flertal har udtrykt det - at ministeren i forbindelse
med fremlæggelse af den nye formålsparagraf,

4133

13/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. boligbyggeri";Grete Schødts
54288;title_name;"gerne allerede i løbet af foråret 1992, sikrer selskaberne denne mulighed.
Jeg vil afslutningsvis anmode om at få lovforslag nr. L 49 tilbage i udvalget mellem anden og tredje behandling.";Grete Schødts
54492;name_party;":
Intet parti har stærkere end SF gjort sig til
talsmand for, at vi nu bevægede os bort fra den
forældede kvotestyring af det almennyttige
byggeri og i retning af mere decentrale former,
der kunne sikre et almennyttigt byggeri på en
anden måde, i et tilstrækkeligt omfang og til
huslejer, som folk kunne betale. Det burde have været drøftet ordentligt i Folketingets Boligudvalg, og det vil det også blive i den kommende tid, bl.a. på SF's foranledning.
Jeg kan ikke lade være at bemærke, at vi i
dag står i en situation, hvor der i modsætning
til det, fru Grete Schødts sagde heroppefra,
rent faktisk sker det, at Socialdemokratiet er
gået i forlig med den borgerlige regering om på
dette meget spinkle grundlag, som vi opererer
med nu, at skære ned i kvoterne for det almennyttige byggeri og ungdomsboligbyggeriet.
Én ting er, at regeringen havde forestillet sig
at foretage endnu dybere nedskæringer. Det er
der i sig selv ikke noget særlig besynderligt i:
regeringen har altid været modstander af, at vi
overhovedet skulle have dette støttede byggeri.
Men i en situation, hvor vi drøfter omlægninger, er det utrolig vigtigt, at vi fastholder en
statslig forpligtelse af en vis størrelse på dette
område, så vi har noget at omlægge og noget at
arbejde med, og i denne situation har Socialdemokratiet altså valgt et. historisk brud med
sin hidtidige politik på dette område og er gået
ind i en egentlig nedskæringspolitik over for
det direkte støttede byggeri.
Det finder vi i SF ikke alene beklageligt, vi
finder det uforståeligt, også på baggrund af de
allerseneste dages diskussion om nogle af de
tidligere forhold i det almennyttige byggeri.
Hvem husker ikke, hvordan tidligere boligminister, nuværende medlem af Folketinget hr.
Erling Olsen for kort tid siden stod her på talerstolen og fortalte os, at de store vanskeligheder, som nu udløste et garantitilsagn - et gammelt garantitilsagn - på Vi mia. kr., ikke mindst
skyldtes regeringens systematiske salamiagtige
nedskæring af det almennyttige byggeri. Det er
et synspunkt, som vi er enige i i SF, og også på

4134

den baggrund finder vi det uforståeligt. Vi finder, det er et dårligt oplæg til den omlægning,
der skal ske af styringen af det almennyttige
byggeri i fremtiden, at det er dårligt, at oplægget nu også fra Socialdemokratiets side er en
nedskæring i det omfang, vi ser her. Vi tror, det
kunne have været forhindret, hvis Socialdemokratiet havde kridtet sine støvler og stået mere
fast. Vi tror, dette vil skabe store vanskeligheder for den almennyttige sektor som sådan og
også for en fornuftig og demokratisk omlægning af dens måde at fungere på.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
57150;name_party;":
Jeg synes, det er meget nemt for SF's ordfører, hr. Pelle Voigt, lige nøjagtigt at drage disse
kvoter ind som værende en for dårlig ført socialdemokratisk politik. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at vi erkender, at denne reduktion er en pris, vi måtte betale for et forlig, som
skal ses i en meget større helhed, men så glæder vi os over, at vi kunne forhindre regeringen
i at gennemføre de besparelser, der var lagt op
til, på næsten 8 mia. kr. på f.eks. sygedagpengeområdet og arbejdsløshedsområdet. Det
skal ses i en helhed.";Grete Schødts
57702;name_party;":
Det lovforslag, vi står med her, er jo en årligt
tilbagevendende begivenhed. Det er den minifinanslov, som vi skal have vedtaget, for at de
såkaldte sociale boligselskaber fortsat skal
kunne drive illoyal konkurrence mod resten af
byggevirksomhederne her i landet. Det skal vi
give skatteydetpenge til, men det er vi jo blevet
vant til.
Vi glædede os i Fremskridtspartiet, da vi så
regeringens og finansministerens finanslovforslag, fordi man nu syntes, man kunne begynde
nedtrapningen: man havde formentlig læst alle
de betænkninger, der er afgivet om, at vi efterhånden har boliger nok her i landet. Men som
altid, når der skal forhandles, og særlig med de
forhandlingspartnere, finansministeren helst
udsøger sig, bliver resultatet jo desværre ikke
så godt som det, finansministeren oprindelig
fremsatte. Det skal vi stærkt beklage, og vi har
stillet nogle ændringsforslag. I modsætning til
tidligere har man pyntet dette forslag med noget, der ikke bare har med kvoter at gøre, for
ligesom at få det listet ind ad bagdøren. Man

4135

13/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. boligbyggeri";Kirsten Jacobsen
58813;title_name;"har bl.a. nu indført det meget moderne udtryk
accessorisk virksomhed, som både bliver brugt
og misbrugt til alverdens ting: det ved vi godt.
Det er en lidt underlig situation, at vi nu får
formålsparagraffen taget ud af lovforslaget. Vi
er meget tilfredse med, at Fremskridtspartiet
får flertal for dette ændringsforslag. Vi ved udmærket godt, at Socialdemokratiet vil noget
helt andet. Hvor vi vil fjerne muligheden for at
drive accessorisk virksomhed og sige, at boligselskaberne skal løse danske boligsociale problemer, vil Socialdemokratiet give dem ret til
at gøre alverdens ting. Men det, vi opnår i dag,
er trods alt, at vi udsætter smerten, indtil boligministeren får en ny formålsparagraf vedtaget
her i Tinget, og så kan vi jo leve så godt så
længe.
Dernæst er jeg nødt til at sige, at Fremskridtspartiet er utrolig skuffet over, at de løfter, der er kommet fra regeringspartierne igennem flere år om at få gjort op med disse pseudoboliger i form af de spekulative private andelsboliger, bliver der overhovedet ikke rørt
ved. Det er ikke mere end et par år siden, at
man havde et papir, hvori der stod, at »med
henblik på en kraftig reduktion i de offentlige
tilskud allerede fra 1991 ...« osv. osv., men det
har regeringen altså heller ikke længere lyst til
at holde fast i, og det må vi så bare konstatere.
Fremskridtspartiet kan jo se, hvordan de private andelsboliger bliver misbrugt af entreprenører til at spekulere til fordel for egen profit,
og man kan se, hvor lidt kontrol der er i kommunerne med de projekter, der gives tilskud
til. Derfor er det et pseudoprodukt, som man
skal se at få afskaffet. Jeg mener, ejerboliger er
ejerboliger, og dem må folk bygge for egen regning. Lejeboliger er lejeboliger, og dem har vi
altså en del af, som, vi giver tilskud til. Men
dette er sådan noget midt imellem, som hverken er fugl eller fisk. Det vil vi simpelt hen ikke
medvirke til.
Vi vil dog gerne acceptere, at der er nogle
ganske få mennesker her i landet, som har en
anden opfattelse af livet osv., som vil organisere sig og have lov til at stå som kollektive ejere.
Dem vil vi gerne acceptere, og de kan så få en
lille pote. Men det forudsætter, at det er selvgroede andelsboligforeninger, at det er nogle,
som er dannet, inden projektet sættes i gang,
og at man har sikkerhed for, at det er sådan.
Hvis man bevæger sig ud i disse her spekula-

4136

tioner, som man ikke har styr på alligevel, vil
vi altså ikke give skatteyderpenge til det.
Med de skandaler, der har været omkring
ungdomsboligerne, synes vi, det var en god
idé, at man her i Folketinget tog en pause med
hensyn til at opføre flere af dem. Når man havde strammet reglerne op og fået sikkerhed for
en forsvarlig forvaltning i fremtiden, kunne
man tage stilling til, om man skulle igangsætte
nogle nye. Når vi har ladet en kvote på 500
blive tilbage, skyldes det ikke så meget, at der
skal kunne opføres 500, men at der skal være
en bevilling, således at opretningsarbejde m.v.
stadig væk skal kunne foregå.
Men som sagt er dette et lovforslag, som vi
plejer at stemme imod, og det vil vi gøre igen.
Men jeg skal meddele, hvordan vi vil stemme
til de enkelte ændringsforslag. De af boligministeren under nr. 1 og nr. 10 stillede ændringsforslag stemmer Fremskridtspartiet for.
Fremskridtspartiet stemmer selvfølgelig også
for Fremskridtspartiets egne ændringsforslag
under nr. 2 og nr. 3. Vi stemmer imod SF's udvidelse af kvoterne under nr. 4. Vi stemmer
imod boligministerens udvidelse af kvoterne
under nr. 5. Vi stemmer imod udvidelsen af
kvoten under nr. 7. Vi stemmer for vores egen
reduktion under nr. 8. Vi stemmer imod nr. 9,
som er en konsekvens af udvidelsen af kvoterne under nr. 5. Og vi stemmer for boligministerens ændringsforslag nr. 10.";Kirsten Jacobsen
62570;name_party;":
Boligbyggeriloven er jo også finanslov, og
derfor er der ikke så frygtelig meget at føje til.
Det, der allerede er vedtaget, er vedtaget, og
det står vi selvfølgelig bag. Jeg tror også, at vi
har fundet et nogenlunde rimeligt kompromis
omkring kvoterne.
Det, som der derimod nok kunne være
grund til at føje et par bemærkninger til, er selve spørgsmålet om styringen af boligbyggeriet
og de former, vi har anvendt i nu snart mange
år. Jeg deler det synspunkt, som også er kommet til udtryk heroppefra, at det ville være meget rart, hvis vi kunne finde nogle andre måder
at mødes på, for det er ikke specielt interessant
og forståeligt, at vi hvert år skal tale om kvoter.
Men det kræver, at man får styr på et andet
begreb: tilrettelæggelsen af det støttede byggeri. Derfor er decentraliseringen unægtelig det,
der lover bedst. Men jeg tror, at vi her har en

4137

13/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. boligbyggeri";Jørgen Estrup
63505;title_name;"debat til gode efter de ting, vi har set, ikke
mindst omkring Ungbo, og jeg håber, at denne
debat kan vise, hvordan vi også får kommunerne til at deltage i den nødvendige tilsynsproces, så vi sikrer, at offentlige penge ikke blot
kommer til at flyde tilfældigt rundt i systemet.
Kun én bemærkning mere om kvoterne, og
det skal være til fru Kirsten Jacobsen, som viste en helt usædvanlig tolerance set ud fra et
sædvanligt Fremskridtspartisynspunkt. Det er
ikke hver dag, vi hører, at man fra Fremskridtspartiets side også forstår, at der kan være andre synspunkter med hensyn til livet. Men
det var det, fru Kirsten Jacobsen sagde, og
oven i købet kunne hun tolerere folk, der havde sådanne græsrodstendenser. Det synes jeg
er flot. Men jeg vil egentlig bede fru Kirsten
Jacobsen om ved lejlighed at hjælpe os med at
definere begrebet selvgroede andelsboliger, for
det har man nu sloges med i et par år eller mere i Boligministeriet og skrevet betænkninger
om, og vi er faktisk ikke nået til anden konklusion, end at begrebet selvgroede andelsboligforeninger ikke kunne defineres.
Jeg er helt enig med fru Kirsten Jacobsen i,
at hvis vi kan få defineret begrebet selvgroede
andelsboligforeninger på en fornuftig måde, er
det også dér, vi skal lægge indsatsen omkring
andelsboliger. Det kan fru Kirsten Jacobsen og
Fremskridtspartiet få fuldtonende radikal støtte til.
Dernæst er der spørgsmålet om formålsparagraffen i boligbyggeriloven. Det Radikale
Venstre stemmer ligesom andre partier, herunder både Socialdemokratiet og Fremskridtspartiet, for, at boligministerens forslag på dette
område udgår. Men jeg vil gerne sige, at vi gør
det ud fra en anden betragtning end Fremskridtspartiet: vi gør det ud fra den overvejelse, at vi skal sikre mulighed for, at ekspertisen
på det boligsociale område også kan bruges i
andre sammenhænge, det være sig såvel i udlandet som i forbindelse med bl.a. de kommunale pligter og opgaver. Vi ønsker ikke, at beboernes penge skal komme i fare, men vi ønsker på den anden side, at dansk ekspertise på
området skal kunne bruges. Det er det, vi skal
have lidt mere tid til at finde løsninger på i det
nye år, og så vender vi tilbage til det.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
65721;name_party;":

4138

Jamen Fremskridtsfolk er sådan nogle mennesker, der lader sig påvirke af de ting, der sker
i samfundet, og også accepterer kendsgerningerne, sådan som de nu engang er. Hvis det
ikke er gået op for hr. Jørgen Estrup før, er jeg
da glad for, at det gjorde det i dag.
Jeg ved godt, at det er svært at definere begrebet selvgroede andelsboliger. Men jeg tror
bare ikke, man har forsøgt særlig intenst, og
det må efter min mening være en opgave for
dem, som holder så meget af andelsboliger, at
de ved enhver given lejlighed taler om det, at
gøre et forsøg - i stedet for at bede dem, som
egentlig hellere vil have det hele erstattet af
ejerboliger, af rigtige ejerboliger, om at gøre
det. Men det, man i det mindste kunne gøre,
var at lave en hel masse opstramninger. Lad os
sige, at der slap nogle ganske få igennem, som
ikke var helt selvgroede: jamen det var dog
bedre end de 3.000, som man nu giver kvoter
til. Det misbruges, og alle ved det. For vi har
fået et svar i Boligudvalget, som siger, at hvis
man kun skulle give kvote til dem, der virkelig
er selvgroede efter de definitioner, der nu engang findes, behøver man såmænd ikke at give
til mere end 1.000: det er mere end nok.
Selv om jeg er glad for at få Fremskridtspartiets ændringsforslag om formålsparagraffen
vedtaget, er jeg jo selvfølgelig bekymret over,
hvad Det Radikale Venstre senere finder ud af
at bruge en ny til. Men jeg glæder mig over det.
Den tid, der er gået godt, kommer aldrig dårlig
tilbage. Det med, at man skal sikre lejernes
penge, og at man skal have vandtætte skotter,
håber jeg hr. Jørgen Estrup har siddende klart
i baghovedet og så tænker på Ungbos vandtætte skotter, inden han laver de nye.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
67446;name_party;":
Jamen der er jo imponerende fodslag mellem B og Z på dette område, uden at det skal
forbindes alt for tæt. Jeg tror, at vi på nogle
punkter også kunne skrive det ned på papiret.
Men jeg synes måske stadig væk, at jeg
mangler et tilsagn fra fru Kirsten Jacobsen om
lidt mere aktivt arbejde for det, man i Fremskridtspartiets betænkningsbidrag udtrykkeligt
skriver at der er brug for i forbindelse med etablering af rigtige selvgroede andelsboliger.
Når man direkte skriver sådan noget i betænkningsbidraget, må man vel også have gjort sig

4139

13/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. boligbyggeri";Jørgen Estrup
68060;title_name;"nogle præcisere tanker end dem, vi før hørte,
om, hvad det egentlig er, der rummes. Dér er
det efter min mening ikke nok at sige opstramninger: det er lidt for meget ud i den blå luft.
Så jeg ser frem til, at vi fra Fremskridtspartiets
side får nogle klare retningslinjer for, hvordan
vi andre kan komme videre med begrebet selvgroede andelsboliger.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
68450;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Jørgen Estrup tiltror
mig så gode evner, at jeg på to minutter skulle
kunne gøre det, alle disse udvalg åbenbart ikke
har kunnet gøre. Men jeg skal gøre et forsøg:
jeg sætter som regel ikke mit lys under en
skæppe.
Man kunne i hvert fald definere det på den
måde, at man sagde, at selvgroede andelsboligforeninger skal bestå af en kreds af personer,
som sammen finder ud af, at de vil løse deres
boligproblem på en bestemt samlet måde. De
skal danne deres forening, inden de ansøger
om projektet, de skal selv stå for byggeriet, de
skal selv sende det ud i licitation, de skal selv
sørge for at være bygherre, tilsýnsførende osv.
osv. Hvis man kom dertil, at det var dem, der
senere skulle flytte ind som beboere: som styrede og planlagde byggeriet og stod for det, var
man kommet langt hen ad vejen, for så havde
man fået skrottet alle de spekulationséntreprenører, som bygger dette som erstatning for
ejerboliger, fordi disse er blevet for dyre, og
fordi de kan få offentlige tilskud 'til dette pseüdoprodukt. Og så længe der er et flertal her i
Folketinget, der synes: at man skal give offentlige tilskud til den slags spekulationsforetagender, er det sørgeligt. Men her er i hvert fald mit
forsøg på at starte en definition. Boligministeriet har sagt, at hvis det er den slags mennesker, det drejer sig om, er 1.000 mere end nok,
og så kunne vi spare pengene til de øvrige
2.000.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
. Ændringsforslag nr. 4

4140

forkastedes, idet 10 stemte for, 113 imod.
Ændringsforslag nr. 5
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6
forkastedes, idet 8 stemte for, 115 imod.
Ændringsforslag nr. 7
forkastedes, idet 10 stemte for, 110 imod.
Ændringsforslag nr. 8
forkastedes, idet 8 stemte for, 114 imod.
Ændringsforslag nr. 9* § 1 med de foretagne
ændringer, ændringsforslag nr. 10 om en ny affattelse, af § 2 og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til ttedje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
70515;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag. på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om ,leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse i nye private udlejningsejendomme).
Ar boligministeren (Svend Erik Hoymand).
(Fremsat 23/10 91. Første behandling 31/10
91. Betænkning 10/12 91).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen,
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
71201;name_party;":

4141

13/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. leje m.v.";Kirsten Jacobsen
71277;title_name;"Når jeg tager ordet til dette forslag, er det,
fordi jeg gerne vil rose boligministeren, og det
vil jeg, fordi dette forslag er et forsøg på at
brække nogle af restriktionerne på boligmarkedet ned. Jeg erkender, at med den sammensætning, Folketinget har, har boligministeren
ikke mulighed for at lave de store, forkromede
ændringer, som jeg gerne ville have: så ethvert
lille liberaliseringsskridt, der kommer, hilser vi
med glæde. Men jeg må sige, at de reparationsforslag - jeg tror, det var sådan, den socialdemokratiske ordfører udtrykte sig i Boligudvalget - som er blevet til mellem Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre, kan Fremskridtspartiet ikke støtte.
Inden Folketinget nu tror, at der er en særlig
alliance mellem Det Radikale Venstre og
Fremskridtspartiet, skal jeg gøre det til skamme med det samme og sige, at jeg synes, det er
hyklerisk af Det Radikale Venstre at sige, at
man i princippet går ind for et frit boligmarked, og at når man ikke kan gennemføre det,
skyldes det en masse hensyn til lejere og mobilitet. Når det så drejer sig om at indføre fri huslejedannelse i en nyindrettet tagetage, går Det
Radikale Venstre alligevel på reguleringsvognen. Det kan jeg ikke forstå at der findes nogen som helst logik i eller undskyldning for,
men når man kender Det Radikale Venstre, behøver der heller ikke altid at være det.
Fremskridtspartiet stemmer for de af boligministeren stillede ændringsforslag og imod de
underændringsforslag, som er stillet af S, SF
og Det Radikale Venstre.";Kirsten Jacobsen
72798;title_name;"Jeg skal for god ordens skyld gøre den bemærkning, at det ikke er korrekt at citere fra
udvalgsbehandlingerne.";Formanden
72926;name_party;":
Hvad angår formandens bemærkning, synes
jeg, jeg kan tilføje til redning af fru Kirsten Jacobsen, at vi heldigvis også har skrevet det i
betænkningsbidraget, men det var ikke derfra,
der blev citeret, hvilket havde været korrekt.
Jeg skal sige nogle få ord om de ændringsforslag, der er stillet. Det ene ændringsforslag
er fremsat af bl.a. Socialdemokratiet, og det er
usædvanligt, at vi fremsætter ændringsforslag,
når vi ved, at vi uanset deres vedtagelse fortsat
vil stemme imod loven. Derfor mener jeg, at

4142

det er væsentligt at gøre nogle bemærkninger
om det.
De er stillet for at udtage den fuldstændig
urimelige virkning, som kom til at fremgå af
nogle besvarelser i Boligudvalget, som var i
strid med hele den præsentation, der forelå af
det tidligere eksisterende lovforslag nr. L 64.
Derfor fandt vi det ret og rimeligt, at vi korrigerede forslaget sådan, at det kom til at handle
om det, det ifølge hele sin beskrivelse og overskrift i virkeligheden skulle handle om.
Derudover vil vi stemme imod et af boligministerens ændringsforslag, om, at man vil undtage virkningerne af kapitel 7, der omhandler
boligers anvendelse, fra det område, der handler om erhvervslejemåls omdannelse til boliger. Med de to reparationer mener vi at det
gamle forslag, nr. L 64, ville have været af en
sådan karakter, at vi ville kunne stemme for
det.
Imidlertid er det sådan, at boligministeren
har ønsket at få lovforslag nr. L 64 og nr. L 63
lagt sammen. Grunden til, at man oprindelig
havde dem hver for sig, var vist politisk, og
grunden til, at man vil have lagt dem sammen,
er administrativ, men det giver også i Socialdemokratiet nogle politiske problemer, som gør,
at vi, når vi vurderer sammenhængen, må
stemme imod det samlede forslag. Der er uvisse konsekvenser af det, det vil give en række
voldsomme komplikationer i lejelovgivningen,
og som jeg sagde under førstebehandlingen, er
det meget uhensigtsmæssigt at gennemføre det
- ét er at fremsætte, men oven i købet at gennemføre det - på et tidspunkt, hvor vi har taget
grundigt hul på nogle lejelovsforhandlinger,
hvor jeg i modsætning til fru Kirsten Jacobsen
nærer forhåbninger om, at vi faktisk kan lave
nogle ændringer. Jeg nærer ikke nogen forhåbninger om at lave forkromede ændringer,
tværtimod: det, der er meningen, er at lave en
lejelov, der både er mere enkel, mere hensigtsmæssig og mere moderne, og så kommer dette
forslag altså susende ind fra højre og gør tingene mere komplicerede. Vi synes, det er uhensigtsmæssigt, og at konsekvenserne, i det omfang de er belyst, er urimelige.
Derfor vil vi til tredjebehandlingen, som jeg
så ikke behøver at ofre nogen bemærkninger
på, stemme imod det samlede lovforslag.";Pia Gjellerup
75630;name_party;":

4143

13/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. leje m.v.";Jørgen Estrup
75703;title_name;"Dette forslag åbner en lille dør i den regulering, der er på boligområdet, nemlig på det
område, som ikke drejer sig om den eksisterende boligmasse, men om tilvækst til boligerne.
Det er inden for det private nybyggeri, og det
drejer sig om erhvervslejligheder, der omdannes til boliger.
Det havde vi en lang diskussion om ved førstebehandlingen, og jeg synes, man skal slå
fast, at det, der her er tale om, er, at man accepterer en fri lejedannelse for denne tilvækst,
som alene kan betyde, at den eksisterende kø
på boligmarkedet bliver tyndet lidt ud i toppen, og at det derfor bliver lidt lettere for nogle
at finde en god og billig bolig. Det betyder
samtidig, at vi får mulighed for en genbefolkning af bykernerne, i og med at de tomme erhvervslejemål kan omdannes til boliglejemål,
og derfor er der noget perspektiv i denne lov.
Men det er klart, at der selvfølgelig også er
nogle principper, og jeg er egentlig godt tilfreds med at få en så klar markering fra Fremskridtspartiets side om, at man ikke er tilfreds
med dette lovforslag. Hvis fru Kirsten Jacobsen så vil kalde det hyklerisk - det er ikke et
udtryk, der normalt indgår i min politiske ordbog - må hun meget gerne det, hvis hun har
lyst, men jeg er godt tilfreds med, at Fremskridtspartiet ikke får frit spil til at svinge sig i
lianerne i lejelovsjunglen. Vi kunne have stor
fornøjelse af at se på alle de misbrug, der kunne blive tale om i den forbindelse, men det skal
vi ikke have noget af.
Det, der her er tale om, er, at vi stiller de
nødvendige betingelser for, at man kan lave
denne åbning på boligmarkedet og få markedsmekanismen til at påvirke situationen en
smule. Vi stiller den betingelse, at kommunerne skal være medvirkende, sådan som det er
fastslået i kap. 7 i boligreguleringsloven, som
jo er et kapital, mange kommuner har taget til
sig, også selv om de ikke har boligregulering,
og vi stiller desforuden den betingelse, at vi ikke skal have alle mulige lokaler - pulterrum og
cykelkældre, og hvad ved jeg - omdannet til
beboelseslejligheder, fordi de kan kaldes »arealer til anden anvendelse end beboelse«.
Jeg synes, vi har set nok af ejendomme, der
er ribbet for pulterrum og cykelkældre. Vi skal
ikke have det blandet sammen med det fornuftige initiativ, der i øvrigt er taget på dette område, så jeg er godt tilfreds med lovforslaget.

4144

Jeg mener, vi får noget, der giver mulighed for
en åbning på boligmarkedet af den meget tætte
regulering, vi har haft i årtier.
Fra radikal side har vi under arbejdet mellem første og anden behandling interesseret os
for et lille problem, som vi er lidt kede af at vi
ikke har kunnet løse, og det vedrører byggemomsen på erhvervslejligheder. Det kan desværre være, at det vil hæmme nogle af dem,
der kunne tænke sig at omdanne erhvervslejemål til boliglejemål. Det er der så ikke noget at
gøre ved: det er skattelovgivningen, der blokerer. Vi har været opmærksomme på problemet,
vi har gjort et forsøg på at løse det, men det har
ikke været muligt at finde nogen løsning.
Nu må vi så håbe på, at loven, når den kommer igennem, faktisk alligevel kan få nogen
gennemslagskraft, for det er der brug for.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
78880;name_party;":
Må jeg beklage, hr. formand, at jeg brugte
ordet »udvalg«. Jeg vil godt gøre opmærksom
på, at ordet står i betænkningen.";Kirsten Jacobsen
79014;title_name;"Ja, men jeg er nødt til at påtale det, der skete
fra talerstolen.";Formanden
79101;name_party;":
Jeg beklager, hr. formand.
Jeg vil gerne sige til hr. Jørgen Estrup, at det
lyder flot at sige, at man har accepteret at åbne
en lille dør for fri lejedannelse i den ikkeeksisterende boligmasse. Hvis man nu tager udgangspunkt i det, som hr. Jørgen Estrup sagde,
hvad ville der så være i vejen for at åbne den
lille dør i den ikkeeksisterende boligmasse, der
ville betyde, at man fik udnyttet nogle ubrugelige tagetager til nogle gode beboelseslejligheder, som selvfølgelig skal indrettes efter byggeloven og diverse forskrifter? Det ville sætte arbejde i gang, det ville give flere boliger, det ville ikke være et indgreb i den eksisterende boligmasse, og må jeg ikke sige til hr. Jørgen
Estrup, at hr. Jørgen Estrup lige så godt som
jeg ved, at cykelkældre og sådan noget ikke
kan indrettes til lejligheder efter den eksisterende byggelov.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):

4145

13/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. leje m.v.";Kirsten Jacobsen
80055;title_name;"Jeg skal her ved andenbehandlingen og på
baggrund af de tilkendegivelser, som betænkningen er udtryk for, glæde mig over, at Folketinget hermed er parat til at tage et overordentlig vigtigt principielt skridt i retning af fri huslejedannelse for nyt boligbyggeri i Danmark,
et skridt, som også betyder fri huslejedannelse,
når det drejer sig om omdannelse af eksisterende erhvervslejemål i vores byområder, sådan at vi kan få genbefolket vores tomme bygninger i byområderne, hvor de især er koncentreret.
Selv om jeg gerne vil give udtryk for tilfredshed og glæde, beklager jeg naturligvis også
lidt, at der er stillet et par ændringsforslag,
som jeg ikke kan anbefale Tinget at stemme
for. Ændringsforslagene vil betyde, at man ikke kan få den fulde udnyttelse af intentionerne
med denne lovgivning og ikke kan få den fulde
udnyttelse af de ledige ressourcer, som er til
rådighed, eksempelvis taglejligheder, og at
man strammer reguleringen ved indførelse af
kapitel 7.
Men nuvel, det er åbenbart et flertals opfattelse i udvalget. Jeg håber bare, at man vil tænke sig godt om, og jeg vil i hvert fald ikke kunne anbefale, at Folketingets medlemmer vedtager disse to ændringer.
Bortset fra det vil jeg som sagt gerne tilkendegive glæde over, at det nu efter 50 år er lykkedes at få vedtaget et principielt, vigtigt tiltag
i vores boligpolitik, nemlig muligheden for fri
lejedannelse for nybyggeri og omdannet erhvervsbyggeri.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2, underændringsforslag nr. 4, ændringsforslag nr. 3 som ændret, §
1 med de foretagne ændringer, underændringsforslag nr. 6, ændringsforslag nr. 5 som
ændret og ændringsforslag nr. 7
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8
forkastedes, idet 59 stemte for, 61 imod.
§ 2 med de foretagne ændringer, § 33 og ændringsforslag nr. 1 til titlen
vedtoges uden afstemning.

4146

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Boligministeren
82005;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag -nr. L 109:
Forslag til lov om ophævelse af lov om statens
bygge- og boligfond.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 14/11 91. Første behandling 22/11
91. Betænkning 10/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
82764;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om gebyrer og morarenter vedrørende visse ydelser, der opkræves eller inddrives af amtskommuner og kommuner.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).

4147

13/12 91: 2. beh. af f. t. 1. om gebyrer og morarenter vedrørende visse ydelser

(Fremsat 30/10 91. Første behandling 7/11
91. Betænkning 12/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
83546;name_party;":
Ved førstebehandlingen af dette forslag var
vi enige med ministeren i, at det var en god
mulighed, kommunerne nu fik med dette lovforslag. Det er understreget i forslaget, at kommunerne kan pålægge rykkerskrivelserne op til
200 kr. i gebyr, men ikke, at de skal. »Kan«
betyder nemlig, at det er de enkelte kommuner
og de enkelte lokalområder, der afgør, om man
skal gå helt op til 200 kr.
Ved førstebehandlingen gav vi udtryk for, at
vi var betænkelige ved ministerens beregning
af provenuet i dette forslag, og det viste sig, at
der var god grund til betænkelighed og tilbageholdenhed.
Kommunernes Landsforening er i mellemtiden blevet hørt, og efter deres beregninger vil
provenuet ligge på mellem 15 og 20 mio. kr.,
hvor ministeren har et provenu på 150 mio. kr.
Differencen er, som enhver kan se, meget markant, og vi fristes til at tro, at ministeren ikke
har haft tilstrækkelige forhandlinger med de
kommunale parter, men det er selvfølgelig ministerens ansvar at forhandle provenuet på
plads og blive enig med kommunerne.
Når der er den store forskel mellem det
kommunale beregningsresultat og ministerens,
er det måske, fordi dette forslag er det første i
en række forslag på restanceområdet, men da
vi kun kender dette forslag, kan vi i hvert fald
ikke tage stilling til det samlede provenu af de
forslag, vi ikke kender.";Hanne Andersen
84914;title_name;":
Fru Hanne Andersen giver udtryk for det
samme, som er fremført i den afgivne betænkning, nemlig den kritiske holdning i Socialdemokratiet til de provenumæssige beregninger
af indførelse af et gebyr på maksimalt 200 kr.
Fru Hanne Andersen henviser til, at Kommunernes Landsforening i sin svarskrivelse date-

4148

ret den 25. november 1991, som er udleveret til
udvalget, skønner provenuet til mellem 15 og
20 mio. kr.
Det er min erfaring, at når partierne kritiserer regeringen, skyldes det som hovedregel, at
de har misforstået problemstillingen, og det
gør sig også gældende her. Det, Kommunernes
Landsforening anfører skulle give et provenu
på 15-20 mio. kr., er morarenterne, og det er
anført i KL's skrivelse under punkt 4: morarenter. Her skønner man et provenu på mellem
15 og 20 mio. kr.
Det beløb på ca. 150 mio. kr., som ministeriet også har oplyst over for udvalget, og som er
anført i lovforslaget, er provenuet af gebyrindtægten, og her ligger skønnet fra minimalt 115
mio. kr. til maksimalt 180 mio. kr., og derfor
har man af forsigtighedsgrunde valgt 150 mio.
kr. De 15-20 mio. kr., som Kommunernes
Landsforening skønner som morarenteprovenuet, er slet ikke indeholdt i de 150 mio. kr.,
som fremgår af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
86185;name_party;":
Det kan godt være, at ministeren mener, at
man i regeringen og ministeriet har anlagt et
forsigtigt skøn også på gebyret for rykkerskrivelser. Man erkender, at de fleste kommuner
allerede har et gebyr på 50 kr., men man forudsætter til gengæld også, at der vil blive opkrævet et gebyr på 200 kr. for alle rykkerskrivelser,
og det er et overmodigt skøn i og med, at det er
en frivillig afgørelse, hvor man vil lægge gebyret, samtidig med at en lang række kommuner
ifølge Kommunernes Landsforening formentlig ikke vil sætte gebyret yderligere op fra de 50
kr.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-6
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Hanne Andersen
86902;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til

4149

13/12 91: 2. beh. af f. t. 1. om gebyrer og morarenter vedrørende visse ydelser";Formanden
87049;title_name;"tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 30/10 91. Første behandling 7/11
91. Betænkning 12/12 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen:
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets1 paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
87727;name_party;":
Det foreliggende frikommunelovforslag
grunder sig på éij sag, der startede i 1989, da
Frederiksborg Amtskommune søgte Sundhedsministeriet om at få lov til at oprette et sygehusapotek ved Hillerød Sygehus for at kunne levere medicin til amtets øvrige sygehuse.
Det gjorde man selvfølgelig fra amtets side,
fordi man havde lyst til at finde nogle besparelser, for, som det heller ikke ér ukendt for
Folketinget, lægger følgerne af Folketingets
lovgivning et vist økonomisk pres på amter og
kommuner.
Efter 9 måneders sagsbehandlingstid gav
Sundhedsministeriet det svar, at man gerne
måtte oprette et sygehusapotek, men at man
ikke måtte levere til amtets øvrige sygehuse.
Det gav anledning til overvejelse i amtskommunen, som herefter i 1991 anmodede Sundhedsministeriet om at forhåndsgodkende to
frikommuneregulativer begrundet dels i besparelserne, dels i at Sundhedsministeriet havde
sagt nej til amtets første forslag.
Ud over de to forslag, som amtet bad om
forhåndsgodkendelse af, var der så et nyt,

4150

nemlig at man bad om, at man kunne udbyde
medicinleverancerne til de enkelte sygehuse i
licitation, fordi amtet var i en økonomisk
klemme og gerne ville foretage nogle besparelser.
Ifølge de svar, udvalget har fået på de stillede spørgsmål, kan der ikke gives noget svar på,
hvad man kan spare ved det, der er foreslået i
lovforslaget. På amtskommunens eget forslag
om at kunne levere medicin fra eget apotek opgør Sundhedsministeriet, at man kan spare
mellem 1 mio. kr. og 1,5 mio. kr. Det svarer
ikke til de oplysninger, som jeg har fra amtskommunen, hvor man peger på, at der efter
amtets eget skøn vil være tale om en besparelse
på 3 mio. kr.
Siden amtet har lavet de beregninger, er der
oprettet et nyt firma på amternes foranledning,
der hedder Amgros, og som forhandler medicin. Hvis Frederiksborg Amt fik sit eget sygehusapotek og dermed kunne få leverancer også
fra Amgros, kunne man til de 3 mio. kr. lægge
skønnet 5 mio. kr. yderligere, som amtet kunne
spare ved, at vi støttede amtskommunens forslag.
Jeg synes, at Folketinget skulle være opmærksom på, at når vi stiller amterne og kommunerne over fot nogle betingelser om besparelser, bør vi også være lydhøre over for de lokale politikeres forslag om, hvordan man skal
effektuere disse besparelser.
For det første hører regeringen ikke efter de
lokale folk. Man fremsætter et forslag, som ikke kan påvise nogle besparelser, og som amtskommunen prioriterer som nr. 2. Det synes jeg
ikke er i overensstemmelse med ånden i frikommuneloven, hvor vi lægger op til forsøg
ude i lokalområderne, som vi kunne lære noget
af i Folketinget.
For det andet, som jeg også sagde ved førstebehandlingen, er der flere andre amter, der
har bedt om nøjagtig det samme, nemlig at få
lov til at levere medicin fra sygehusapoteket til
amternes øvrige sygehuse. Det er altså en god
begrundelse for at imødekomme Frederiksborg Amtskommunes ønske om at lave dette
forsøg, at andre amtskommuner også har et
udtalt ønske om den mulighed.
For at udtrykke Socialdemokratiets forhandlingsvilje har vi stillet et ændringsforslag,
som er i fuld forlængelse af ånden i frikommuneloven, for det giver nemlig mulighed for, at

4151

13/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. frikommuner";Erling Christensen
90973;title_name;"amtet selv kan vælge, hvilket forsøg de vil sætte i gang, om det skal være muligheden for at
levere medicin fra sygehusapoteket til de øvrige sygehuse i amtet eller en licitation på området. Det lægger vores ændringsforslag klart op
til, og det er fuldstændig i flugt med ånden i
frikommuneloven.
Jeg vil derfor anbefale, at man stemmer for
Socialdemokratiets ændringsforslag. Hvis man
ikke gør det, giver jeg ikke meget for de ord om
decentralisering, og at man skal have tiltro til,
at man kan køre tingene selv lokalt.";Erling Christensen
91518;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at vi ikke kan stemme for
ændringsforslaget fra Fremskridtspartiet. Det
betyder ikke, at vi ikke er positive over for indholdet, men vi mener, at så vidtgående forslag
bør indgå i selve apotekerloven.
Om Socialdemokratiets forslag vil jeg sige,
at det også er et meget vidtrækkende forslag,
som efter vor opfattelse hører hjemme i selve
lovgivningen.
Med ændringsforslaget ville vi gennem et
forsøg fjerne et betydeligt grundlag for apoteksvirksomhed i et amt, og det kan få som
konsekvens, at borgernes adgang til let at få
medicin forringes betydeligt.
Hvis nogen ønsker det, bør det efter konservativ opfattelse ske på baggrund af en grundig
analyse af konsekvenserne, så man ved, hvordan den enkelte borger efterfølgende vil være
stillet.
Vi mener også, at hvis man skulle lade lægemidler levere fra et sygehusapotek til alle amtets øvrige sygehuse, burde det være på betingelse af gennemskuelige regnskaber, der afspejler reelle driftsøkonomiske forhold.
Det vil være nødvendigt at sikre, at driften af
sygehusapotekerne hviler i sig selv, altså uden
offentlige subsidier. Jeg har endnu ikke set et
besparelsesregnskab på dette område, der var
gennemskueligt, så man kunne se, at der ikke
var skatteyderpenge i det.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
92802;name_party;":
Det var måske en lige så stor overraskelse
for fru Karen Højte Jensen som for mig, da vi
efter udvalgsmødet i Kommunaludvalget i går
pludselig blev oplyst om en notits, der var
kommet til udvalget fra Sundhedsministeriet.

4152

Når fru Karen Højte Jensen taler om, at Socialdemokratiets ændringsforslag er vidtgående, var det måske ikke i den retning, som jeg
mener, nemlig decentralisering ud til amtet,
men et spørgsmål om, at man vil fjerne betydelige grundlag fra apotekerne.
Det er også rigtigt, at der ligger et lovforslag,
nr. L 9, om udligning mellem apotekerne. Men
af det lovforslag fremgår det, at omsætningen
fra de private apoteker til sygehusene skal holdes uden for udligningsordningen. Derfor kan
jeg ikke se nogen problemer i det her. Der bliver måske fjernet en omsætning fra nogle apoteker, men der er ingen problemer i udligningssystemet. På det område får det ikke de
konsekvenser, som fru Karen Højte Jensen
nævnte. Det vil Fremskridtspartiets forslag
derimod klart have.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
93841;name_party;":
Jeg har slet ikke i min afvisning af Socialdemokratiets ændringsforslag henvist til det udligningsforslag, der ligger.
Men når hr. Erling Christensen selv siger, at
Socialdemokratiets forslag vil betyde, at omsætningen fjernes fra apotekerne, mener jeg
også, hr. Erling Christensen kan give mig ret i,
at man ikke kan se konsekvenserne af dette i
forhold til apoteksvirksomheden i de pågældende amter, når man ser på den enkelte borgers mulighed for at få lægemidler.
Vi havde, da vi ændrede apotekerloven, jeg
tror, det var i 1984, som forudsætning, at det
skal være nemt for allé borgere at få lægemidler, og det er ikke analyseret grundigt nok med
Socialdemokratiets forslag.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
94563;name_party;":
Som jeg sagde indledningsvis, er der nogle
forskelle i vurderingen mellem ministeriet og
amtet på dette område. Det er rigtigt, at der
ikke ligger de forklaringer. Men når vi nu kigger på det forslag, som ligger i indenrigsministerens lovforslag, må jeg spørge omkring licitationen.
Efter frikommunelovens regler vil de øvrige
fem friamter også få mulighed for at gennemføre kopiforsøg, hvis man godkender den licitationsordning. Efter min opfattelse - i hvert

4153

13/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. frikommuner";Erling Christensen
95104;title_name;"fald hvis fru Karen Højte Jensen kalder Socialdemokratiets ændringsforslag vidtrækkende vil det forslag, der er i loven, også have vidtrækkende betydning med hensyn til, hvordan
tingene vil foregå i apotekerverdenen, i hvert
fald i forlængelse af indholdet i lovforslag nr.
L 9.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
95425;name_party;":
De betragtninger, som hr. Erling Christensen kommer med her, rokker efter min opfattelse intet ved, at hvis man går ind for Socialdemokratiets forslag, kan det betyde, at apoteksvirksomhedens grundlag ændres betydeligt, og det får så konsekvenser for borgerne.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
95729;name_party;":
I forlængelse af det, fru Karen Højte Jensen
fremfører, vil jeg sige, at i forbindelse med finanslovaftalen er der indeholdt en aftale om
lovforslag nr. L 9. Jeg vil også godt sige her,
som jeg sagde i udvalget i går, at hvis man kunne støtte Socialdemokratiets forslag, som går
ud på at få det forsøg igennem om at få lov til
at levere medicin fra sygehusapoteket for at få
det afprøvet, som andre amter også har udtrykt
ønske om, så vil Socialdemokratiet være villig
til at begrænse forsøget til kun at omhandle
Frederiksborg Amt, simpelt hen for at få det
gennemprøvet.";Erling Christensen
96315;name_party;":
Frikommunetanken bygger på den filosofi,
at man skal kunne lave forsøg med ting, som
efter den gældende lovgivning ikke er muligt.
Det er en rigtig tanke, som vi allerede nu har
haft mange gode resultater af. Derfor er det
vigtigt, at vi tilrettelægger frikommuneforsøgene på en sådan måde, at en rimelig evaluering
er mulig. Blandt andet derfor vil vi ikke være
med til at brede forsøgene mere ud, end tilfældet er i dette lovforslag.
De to ændringsforslag vil kunne medføre en
større omlægning af sygehusenes medicinforsyning, og sådanne større omlægninger bør ikke gennemføres via frikommuneforsøg, men
gennem en ændring af lov om apotekervirksomhed.
Derfor afviser Venstre de to ændringsforslag.

.

4154

(Kort bemærkning).";Mejdahl
97068;name_party;":
Det var en interessant bemærkning, hr. Mejdahl kom med: man vil ikke brede forsøget
mere ud end i lovforslaget. Hr. Mejdahl forholdt sig ikke til det, jeg sagde med hensyn til,
at der er seks amtskommuner, der nu ved at
kunne lave kopiforsøg kan gå ind i det her, og
det vil sige, at cirka halvdelen af hele området
vil kunne gå ind og lave forsøg på dette område, så det er ret vidtgående. Hr. Mejdahl forholdt sig ikke til det, jeg sagde i mit sidste indlæg. Hvad vil Venstre sige til i forlængelse af
frikommunelovideen, at man skulle lave forsøg
- med begrænsning til Frederiksborg Amt som ikke er mulige i gældende lovgivning,
samt en rimelig evaluering?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
97760;name_party;":
Til hr. Erling Christensen vil jeg sige, at det
var helt bevidst. Vi er af den opfattelse, at vi nu
får afprøvet det licitationsprincip, som er indeholdt i frikommuneloven, og så ønsker vi ikke
at gå længere i denne omgang.";Mejdahl
98004;name_party;":
I Fremskridtspartiet er vi meget tilfredse
med det foreliggende forslag, som betyder, at
friamterne nu kan udbyde deres medicinleverancer i licitation.
Men når det er sagt, vil jeg gerne understrege, at Fremskridtspartiet ønsker, at alle landets
amter får mulighed for her og nu at kunne udbyde deres medicinleverancer i licitation. Alt
andet ville være helt vanvittigt: der ligger
kæmpebesparelser i at udbyde medicin i licitation.
Fremskridtspartiet køber ikke De Konservatives og Venstres udtalelser om, at vi kan se på
det senere i forbindelse med ændring af apotekslovgivningen osv.
Når det er juridisk muligt at gennemføre
ændringerne nu i form af at stemme for Fremskridtspartiets ændringsforslag, har jeg vanskeligt ved at forstå, hvorfor et flertal i Folketinget vil påtage sig det ansvar, det er at kaste
måske trecifrede millionbeløb ud ad vinduet,
fordi landets sygehuse simpelt hen indkøber
medicin for dyrt.

4155

13/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. frikommuner";Poul Nødgaard
99001;title_name;"Det må være sådan, at licitationsbegrebet
må strække sig til alle grene af vort samfund.
Vi kan ikke beskytte danske apoteker og hele
det apotekssystem, hvor man lægger den ene
milliard oven på den anden. Det må komme
det offentlige til gode i form af lavere medicinpriser, og det kan det komme til, hvis vi udbyder dette her i licitation.
Venstre og De Konservative kommer med
nogle forblommede udtalelser om, at det kan
vi kigge på ved en senere lejlighed. Hvad er det
for en senere lejlighed? Lad os dog løse det her
og nu i fuld enighed, alt andet vil være tåbeligt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
99613;name_party;":
Når argumenterne er svage, hæver man
stemmen. Hvorpå bygger hr. Poul Nødgaard
kæmpebesparelser? Intetsteds i bemærkningerne til dette lovforslag er der angivet nogen
som helst tal for besparelser.
Derimod er der beregninger over besparelser på det, som Frederiksborg Amt gerne vil
have gennemført, nemlig at levere medicin fra
sygehusapoteket til egne sygehuse.
Der er ingen dokumentation i det, hr. Poul
Nødgaard fremfører her. Men for ikke at ulejlige hr. Poul Nødgaard unødigt kan jeg også
sige, at i den notits, vi fik fra Sundhedsministeriet i går - selv om jeg ikke forstår, hvorfor vi
pludselig skulle have den - skriver ministeriet,
at Fremskridtspartiets ændringsforslag er mere
vidtgående end Socialdemokratiets forslag.
Det er for øvrigt interessant, at man kalder det
vidtgående. Når vi taler om decentralisering,
som vi omtaler med mange pæne ord herinde,
kalder centraladministrationen det vidtgående. Det er interessant.
Men når Fremskridtspartiets ændringsforslag ikke kan vedtages, synes jeg, Fremskridtspartiet skulle stemme for Socialdemokratiets
forslag. Derved ville man få et ægte demokratisk forsøg, hvor amtskommunen selv kunne
vælge, hvilke forsøg de ville tage.
I Frederiksborg Amt er alle partier indstillet
på at støtte det forslag. Det stammer helt tilbage fra 1989, hvor måske også Fremskridtspartiet var repræsenteret i Frederiksborg Amtsråd.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
101026;name_party;":

4156

Hr. Erling Christensen efterlyste, at jeg skulle fremlægge dokumentation for besparelserne. Men det er da ulogisk at forlange. Det kan
man naturligvis ikke gøre, før licitationsresultaterne foreligger.
Men alt tyder på, at når noget udbydes i licitation, vil der ganske automatisk blive tale om,
at man sætter sine tilbud sådan, at man har
mulighed for at få leverancen.
I den forbindelse vil jeg henvise hr. Erling
Christensen til, at Bornholms Amt netop har
gennemført nogle undersøgelser, der viser, at
der vil kunne spares store summer på leverancer af medicin, hvis det sker på licitationsbasis.
Jeg vil også gerne sige en enkelt ting til hr.
Erling Christensen, hvis han ikke er klar over
det. Det ligger sådan, at apoteksavancerne må
være temmelig høje, når man hører, hvilke gigantiske formuer hele apoteksvæsenet i dette
land besidder. Var det ikke rimeligt og også
god socialdemokratisk politik, om disse formuer blev mindsket noget? Hvorfor skal man
samle bjerge af penge sammen, som betales af
danske skatteydere? Det er helt urimeligt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
102125;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Poul Nødgaard, at når
hr. Poul Nødgaard påstår, at der vil komme
besparelser, ligger hr. Poul Nødgaard under
for de sædvanlige fordomme om, at den offentlige sektor ikke kan klare sådan et system.
Jeg skal ikke bruge tiden her, men jeg kunne
fremlægge masser af dokumentation for, at
den offentlige sektor er fuldt så konkurrencedygtig sOm den private sektor. Det er altså fordomme.
Jeg vil også henvise ht. Poul Nødgaard til at
læse i lovforslag nr. L 9 om udligningsordningen, hvor det fremgår, at hensigten med L 9
netop er at nedsætte de høje avancer på medicin til sygehusene. Man nævner et tal på 20
pet., og ud fra det vil jeg sige, at så vil den
besparelse, der eventuelt ligger i det forslag, vi
drøfter i dag, blive endnu mindre.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
102927;name_party;":
Når hr. Erling Christensen om en uges tid
tager på juleferie, vil jeg anbefale hr. Erling
Christensen at medtage lidt litteratur til de lange aftener hen under jul.

4157

13/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. frikommuner";Kim Behnke
103164;title_name;"Det er sådan, at Finansministeriet, nærmere
bestemt Budgetdepartementet, netop har udgivet en tyk og meget velskrevet publikation, der
beskriver, hvilke muligheder der er, når man i
stat, amt og kommune udliciterer og udlægger
opgaver til at blive løst af private entreprenører.
Der er grundig argumentation, der underbygger hr. Poul Nødgaards argumenter her.
Hr. Erling Christensen vil i det nye år være
bedre rustet til en diskussion om udliciteringer
efter at have læst denne bog.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
103689;name_party;":
Nogle beskæftiger sig med støvede papirer det gør hr. Kim Behnke åbenbart - men jeg
kan meddele, at jeg er bekendt med indholdet i
den betænkning.
Hvis man beskæftiger sig med det virkelige
liv, kan man bringe dokumentation for, at offentlige områder er fuldt ud konkurrencedygtige - måske endda på visse områder mere konkurrencedygtige.";Erling Christensen
104048;name_party;":
I den efterhånden lange periode, hvor forsøgsordningen med frikommuner har været
gældende, har Det Radikale Venstre haft den
grundlæggende holdning, at vi har støttet de
forslag, der er kommet fra regeringen, uanset
om vi også i nogle tilfælde var skeptiske. Vi vil
gerne åbne for flest muligheder for at gøre nye
erfaringer med henblik på at forbedre vores
lovgivning.
Vi kan imidlertid ikke støtte de to ændringsforslag her. Det hænger dels sammen med, at
vi altid har lagt vægt på blandt de mange og
forskelligartede ønsker, som er kommet fra
kommunerne, at de passerer regeringen og bliver til forslag hos regeringen netop for at sikre,
at en forsøgsordning ikke får uheldig indvirkning på anden lovgivning.
Netop fordi lov om apoteksvirksomhed er
en meget stærkt regulerende lovgivning, finder
vi det uheldigt, at man, som det er foreslået
her, skulle gå ind og gøre forsøg.
Vi er imidlertid altid indstillet på at drøfte
den problemstilling, som er rejst i forbindelse
med ændringsforslagene, men vi mener, at skal
der ændres ved de bestående forhold, hvor vi
har særlige hensyn at tage til lægemiddelforsy-

4158

ningen over hele landet, så skal det ske ved en
ændring af loven om apoteksvirksomhed og
ikke her under forsøgsvirksomhed.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
105335;name_party;":
Jeg vil takke for den lille imødekommenhed.
Når hr. Ole Vig Jensen siger, at Det Radikale Venstre støtter regeringens forslag, selv om
man er skeptisk, vil jeg bede hr. Ole Vig Jensen
overveje, hvorfor man i regeringskontorerne
har afvist 90 frikommuneforsøgsforslag. Det
må vel også give Det Radikale Venstre tanker
til overvejelse, om man i regeringskontorerne
mener noget med decentralisering og nærdemokrati. Når et samlet amtsråd med alle partier kommer med et forsøgsforslag, så sier man
det væk i regeringskontorerne. Det må give
Det Radikale Venstre anledning til overvejelse.";Erling Christensen
105957;title_name;":
Det er vigtigt at holde sig for øje, hvad formålet med frikommuneforsøg er. Det er at give
hjemmel til forsøg, som ikke umiddelbart kan
afholdes efter gældende lovgivning.
Når hr. Erling Christensen siger, at ændringsforslaget fra Socialdemokratiet er fuldstændig i frikommunelovens ånd, må jeg sige,
at det er helt forkert, for der er et sådant hjemmelsgrundlag i forvejen. Det sagde jeg også
under førstebehandlingen. Der er et sådant
hjemmelsgrundlag for sundhedsministeren,
hvis der findes fagligt belæg for at iværksætte
et sådant forsøg.
Det falder uden for ideen i frikommunelovgivningen, at man skaffer hjemmel til noget,
der i forvejen er hjemmel til.
Hr. Erling Christensen nævner, at man ikke
eksakt har vurderet sparemuligheden ved forsøget i Frederiksborg Amt, og svaret er så enkelt, at det skyldes, at licitationen ikke er afholdt. Så den del af debatten må komme op,
når der har været afholdt licitation, og det er så
i Frederiksborg Amtsråd.
Jeg vil sige om dette at sammenligne andre
leverandørers priser med egenproduktion, at
hr. Erling Christensen ved, at Konkurrencerådet i øjeblikket undersøger, hvilke vilkår der
kan stilles for, at man overhovedet vil kunne
tale om sammenlignelige priser ved egenproduktion og ved køb af varer og tjenesteydelser
udefra.

4159

.

13/12 9J: 2. beh. af f. t. 1. vedr. frikommuner";Thor Pedersen
107321;title_name;">
, '
Konkurrencerådet har erklæret, at en sådan
afgørelse vil foreligge i foråret 1992. Der kommer altså vilkår for, hvordan man som offentlig producent kan fastsætte priser, der er såm-.
menlignelige med varer købt udefra.
Hr. Poul Nødgaard siger,. at det er nu, man
skal lovgive. Men der er et problem om det
principielle. Det, vi behandler her, er et frikommunelovforslag, og det, hr. Poul Nødgaard foreslår, er, at vi ændrer den generelle
lovgivning, nemlig det, som alle amter kan beskæftige sig med lovligt. Det er overhovedet ikke indeholdt i selve frikommunetanken, at
man skal lave forsøg, der er landsdækkende,
for det, man så gør, er, at man ændrer den generelle lovgivning.
Hvis man i Fremskridtspartiet ønsker, at der
skal være almindelig adgang til licitation, er
det en generel lovgivning, der skal vedtages af
Folketinget, og ikke en hjemmel i forsøgslovgivningen om frikommuner.
(Kort bemærkning).";Indenrlgsmlnlsteren
108259;name_party;":
Jeg må sige, at det, ministeren siger, ikke er
så interessant. Det er mere interessant at bemærke det, ministeren ikke forholder sig til.
Ministeren forholdt sig overhovedet ikke til
ideen om frikommuneloven. Regeringen afviser og har en lang svarperiode over for Frederiksborg Amt. Ministeren gentager sig selv fra
førstebehandlingen og siger, at det falder
udenfor, der er hjemmel til at lave det, som
Frederiksborg Amtskommune søger om.
Det overrasker mig en lille smule, at Sundhedsministeriet så er så interesseret i vores ændringsforslag, så interesseret, at de i går igennem Folketinget henvendte sig til mig for at
foreslå en ændring til vores ændringsforslag.
Det står jeg så fuldstændig uforstående over
for. Hvorfor skulle Sundhedsministeriet overhovedet interessere sig for at få ændret vores
ændringsforslag, når det ingen betydning har?
Det er da interessant.
Jeg synes, ministeren skulle forholde sig til
dette forslag. Som vi snakkede om på konferencen i Grenå med frikommunerne og friamterne - om interessen, engagementet, om decentralisering, om demokratiseringsprocessen
- ville det være interessant, om ministeren ville
gøre det i denne sag og ikke bare slå ud med
armene og sige, at det er der hjemmel til, når

.

, 4160

resultatet 'er, at ministeriet siger nej, uanset at
man kan påvise nogle besparelser - som Sundhedsministeriet sætter spørgsmålstegn ved uanset at man nu, efter at Amgros er etableret,
mindst kan fordoble de besparelser.
Ministeren forholder sig ikke til det, vi fra
Folketinget lægger ud til amter og kommuner
om besparelser. Når man i enighed forsøger at
lave de besparelser, så blokerer vi for det her i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
109962;name_party;":
Fremskridtspartiet bøjer sig for overmagten,
det bliver vi jo nødt til. Vi kan se, at vi ikke kan
få vores ændringsforslag gennemført her og
nu.
Men hvis ikke indenrigsministeren kommer
på talerstolen og siger det modsatte af det, jeg
siger nu, tager jeg det som udtryk for, at indenrigsministeren på regeringens vegne vil fremsætte et lovforslag, der betyder, at apotekslovgivningen lynhurtigt efter nytår indrettes sådan, at alle øvrige amter i dette land kan udbyde deres medicin i licitation.";Poul Nødgaard
110496;title_name;":
Jeg vil blot sige til hr. Erling Christensen, at
hjemmelsgrundlaget findes hos sundhedsministeren. Der er en hjemmel til, at ministeren
kan, lige så vel som frikommunelovene, når de
er vedtaget, indeholder en hjemmel til, at ministeren kan. Og det, ministeren kan, er at godkende regulativ for forsøg.
Det forkerte i Socialdemokratiets ændringsforslag er, at man vil skaffe hjemmel på et område, hvor der i forvejen er en hjemmel. Det er
ikke meningen med frikommunelovgivningen,
at man, om jeg så må sige, skal have to eller tre
eller fire hjemmelsgrundlag til samme forsøgsmulighed.
Om besparelsen, jamen der er ikke nogen,
der siger nej til besparelsen. Ideen med licitation er netop at indhente erfaring om, hvordan
kan man spare. Som jeg siger: Hvis man vil
sammenligne med egenproduktion, bør man
afvente Konkurrencerådets behandling af,
hvordan man overhovedet kan sammenligne
producentpriser.
Hr. Poul Nødgaard spørger, om regeringen
vil fremsætte et lovforslag, der berører hele
dette prisfastsættelsesproblem på medicinom-

(261)
13/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. frikommuner

4161";Thor Pedersen
111616;title_name;"rådet. Klart ja, for det står i regeringens lovprogram for foråret 1992, at apotekerloven
kommer op til revision, for alt dette hører jo
hjemme under apotekerlovgivningen. Det er
ikke alene en pris på det enkelte medicinske
produkt, det er et spørgsmål om, hvordan det
indvirker på den samlede prisfastsættelse på
medicinske produkter, som nødvendigvis skal
forefindes til befolkningens helbredelse.
(Kort bemærkning).";Indenrigsministeren
112053;name_party;":
Jeg takker for tilsagnet om at se på medicinpriser. Men jeg må endnu en gang spørge, om
det vil betyde, at de øvrige ni amter får mulighed for på samme måde som friamterne at udbyde deres medicin i licitation. Det kan besvares med et ja eller et nej.";Poul Nødgaard
112341;title_name;":
Jeg forventer, at når sundhedsministeren tager problemet op, også til debat i Folketinget,
så diskuterer man alle aspekter af apotekerlovgivningen, herunder muligheden for licitation
og herunder erfaringerne fra mulig afholdt licitation og de mulige besparelser, der ligger i
det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 56 stemte for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 9 stemte for, 108 imod.
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Thor Pedersen
112932;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4162

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af teaterlov. (Det
Kongelige Teater og Kapel).
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 12/11
91. Betænkning 11/12 91).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffet, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. l
forkastedes, idet 14 stemte for, 106 imod.
Ændringsforslag nr. 2-5
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6
forkastedes, idet 11 stemte for, 109 imod.
§ 1 med de foretagne ændringer og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
114031;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:

4163

13/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervsudøvelse på grundlag af autorisation m.v.

Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om erhvervsudøvelse på grundlag
af autorisation m.v. (Udstedelse og fratagelse af
autorisationer m.v.).
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 30/10 91. Første behandling 7/11
91. Betænkning 10/12 91).
Der var stillet 41 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
114961;name_party;":
Når jeg har bedt om ordet, er det ikke for at
åbne en egentlig debat, men vi er fra Socialdemokratiets side - og jeg tror faktisk, at det også
gælder de øvrige medlemmer af Erhvervsudvalget - under udvalgsarbejdet blevet lidt usikre med hensyn til, hvilken rækkevidde forslaget har i relation til erhvervsudøvelsen for lønmodtagere, når man fratager autorisation eller
nægter at give autorisation.
Derfor skal vi anmode om at få forslaget til
fornyet udvalgsbehandling, så vi kan få lejlighed til at drøfte sagen lidt nærmere med finansministeren Jeg vil i øvrigt gerne takke ministeren, fordi han på forhånd har forsynet udvalget med det skriftlige materiale om spørgsmålet, således at vi har en chance for at gå lidt
i dybden. Jeg tror også, det kan medvirke til, at
vi kan færdiggøre loven før juleferien, som det
har været vores hensigt hele tiden.
Under førstebehandlingen rejste vi det
spørgsmål, at man kunne stille krav om, at tilbudsgivere heller ikke må have en betydelig offentlig gæld i forbindelse med licitationer, som
holdes af offentlige myndigheder. Denne sag
har vi undersøgt lidt nærmere under udvalgsarbejdet. Den hører ikke til i denne sammenhæng. Men vi vil så vende tilbage til sagen isoleret efter nytår, sådan at vi måske også dér
kan finde sammen om at gøre noget.";Sonja Mikkelsen
116269;name_party;":

4164

De ændringsforslag, vi har til behandling nu
- og det er jo mange, det er hele 41 - har stort
set alle det formål at ændre lovparagraffernes
formulering vedrørende den gæld til det offentlige, der medfører, at en virksomhed får
frataget autorisation, subsidiært den gæld,
man maksimalt må have for at få tildelt en autorisation. Herom var formuleringen tidligere i
alle paragrafferne følgende: ubetydelig forfalden gæld til det offentlige«.
Det ændrer man nu. Nu indskriver man i
selve lovteksten de eksempler, der var i bemærkningerne til forslaget, nemlig henholdsvis 100.000 kr. for at få frataget autorisationen
og 50.000 kr. for at kunne modtage autorisationen.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det er
noget, vi finder aldeles kritisabelt, og jeg forstår slet ikke, hvordan man fra Justitsministeriets lovkontor kan anbefale, at man gør det. Det
er der flere grunde til.
For det første: I det øjeblik, der står tallet
100.000 kr. i lovparagraffen, er der ingen tvivl
om, hvad 100.000 kr. er værd i dag. Men loven
virker jo altså også om 10 år, om 20 år og om
50 år. Og ligesom 100.000 kr. unægtelig havde
en anden værdi i 1950, end de har i 1991, så vil
100.000 kr. også have en ganske anden værdi i
1999, i år 2010 osv.
Og det betyder faktisk, at når man indregner
inflation af større eller mindre grad, når man
indregner priser og lønudvikling osv., bliver,
som årene går, grænsen for, hvornår manden
med den blanke kasket kan lukke virksomheden, stille og roligt udhulet: den vil falde år for
år. Og det er vel ikke meningen med en lovgivning om noget så vitalt som det, vi taler om
her, nemlig at statsmagten kan fratage erhvervsvirksomheder deres ret til næring, at
man har en lovparagraf, der år for år vil medføre en skærpelse.
Derfor vil jeg meget stærkt henstille til finansministeren at forklare Folketinget - det er
finansministerens forslag - hvilken juridisk
vurdering man lægger til grund for det holdbare i at have et tal, en absolut værdi, stående i en
lovparagraf med det resultat, at kravet til,
hvornår man kan lukke de pågældende virksomheder, skærpes, som årene går. Det var det
første punkt.
Det andet punkt er, at vi, når vi vedtager love i Folketinget, skal være opmærksom på,

4165
13/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervsudøvelse på grundlag af autorisation m.v.
4166";Kim Behnke
118598;title_name;"som jeg har nævnt tidligere i dag under be- nansministeren på et spørgsmål B fået det klahandlingen af et andet forslag, hvordan den re svar, at når det vedrører advokater, vil advopågældende lov kan fortolkes, i det øjeblik sa- katen ikke længere kunne praktisere som adgen bliver indbragt for domstolene. Med den vokat. Advokaten vil med finansministerens
tidligere formulering, nemlig »betydelig forfal- ord i bilaget være henvist til en stilling som juden gæld til det offentlige«, var der stadig væk ridisk medarbejder på et advokatkontor, og
et lillebitte åndehul i den tykke indlandsis. Det der er sandelig forskel på at være juridisk medville stadig væk være muligt for en erhvervsdri- arbejder på et advokatkontor og så være advovende, som måske uretmæssigt får frakendt sin kat. Derfor betyder dette, at vi ikke alene frataautorisation, inden for en tidsfrist på 4 uger at ger vedkommende bestallingen, men at vi også
indbringe spørgsmålet for domstolene, som så forhindrer vedkommende i nogen sinde at
skulle foretage en konkret vurdering.
kunne rette sig op økonomisk igen, for der er
Forestiller vi os en virksomhed med en årlig jo selvfølgelig også en ganske markant forskel i
omsætning på 10, 20 eller 50 mio. kr., som i en lønniveauet for en juridisk medarbejder på et
kortere periode måske har likviditetsproble- advokatkontor og en advokat, der kan få lov til
mer, og som som følge deraf kommer til at at praktisere som sådan.
skylde 100.001 kr., ville dommeren med den
Men det er jo kun advokater. Hvordan er
tidligere formulering af alle paragrafferne kun- forholdene for autoriserede ejendomsmæglene sige: Ja, det er da nok muligt, der skyldes re? Hvordan er forholdene for en lang række
100.001 kr., men set i sammenhæng med virk- af de personer, som man altså ved hjælp af
somhedens samlede økonomiske formåen osv. denne lovgivning kan fratage deres brød? Det
finder vi det ikke rimeligt, at autorisationen har vi ikke fået svar på endnu.
Vi kan kun sige, at vi fra førstebehandlingen
bliver frataget.
Men den mulighed fratager vi nu domme- og fra første gang, dette forslag så dagens lys,
ren, for nu står der et konkret og præcist tal i har advaret imod netop disse tendenser, og jeg
selve lovparagraffen, og det vil sige, at domme- skal gentage advarslen her i dag: Hvis disse
rens eneste mulighed er at sige: Ja, advokat Pe- ændringer i teksten og hvis hele denne lovbundersen, det kan godt være, at De har indanket ke bliver vedtaget, får det vidtrækkende konsespørgsmålet inden for 4-ugers-fristen for dom- kvenser for mange forskellige personer.
Mit fjerde punkt er spørgsmålet om tidsfristolene, men da De skylder 100.000 kr. og 25
øre, og da der står 100.000 kr. i lovparagraffen, sten. Som nævnt tidligere er der en tidsfrist på
har jeg som dommer ingen andre muligheder 4 uger. Man har altså 4 uger til at få indgivet en
klage og bringe spørgsmålet ind for f.eks. domend at fratage Dem Deres autorisation.
Der bliver derfor ikke længere mulighed for stolene.
Det forekommer mærkeligt, at hvis f.eks. et
at foretage en konkret vurdering af den enkelte
pengeinstitut
eller en realkreditinstitution er i
virksomhed. Den mulighed bliver frataget ved,
underdækning
i forhold til gældende lovgivat man indskriver et absolut tal i lovparagrafning, har de op til 6 måneder til at få bragt
fen. Det var mit hovedargument nr. 2.
Dernæst er det rigtigt, som det er blevet deres ting i orden, men her har man en sølle
nævnt af Socialdemokratiets ordfører, fru Son- frist på 4 uger. Der er ikke rimelig parallelitet i
ja Mikkelsen, at der er opstået ikke uvæsentlig disse sammenhænge, og det finder vi dybt kritvivl om selve intentionerne i lovforslaget, idet tisabelt.
Men jeg håber, finansministeren vil gå op og
vi har hørt finansministeren både fra Folketinfortælle
Folketinget, hvorfor det er så opporgets talerstol og ved andre lejligheder berette
tunt,
at
der
står et konkret tal i en lovtekst, og
over for den undrende offentlighed, at når
f.eks. elektrikeren ikke længere kan få lov til at om det ikke er korrekt, at der, som årene går,
have sin autoriserede elinstallationsforretning, hvert år vil ske en skærpelse over for skyldnerne.
kan han jo bare søge ansættelse hos en anden
elektriker og arbejde dér.
Sådan er det imidlertid ikke for en lang ræk- Finansministeren (Henning Dyremose):
ke af de personer, der bliver berørt. Og vi har i
Hr. Kim Behnkes indlæg bærer jo præg af et svar til Folketingets Erhvervsudvalg fra fi- og det er jo da ærligt nok - at hr. Kim Behnke

4167

13/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervsudøvelse på grundlag af autorisation m.v.";Kim Behnke
123219;title_name;"er imod, uanset om vi tog nogle af hans indvendinger til efterretning. Hr. Kim Behnke vil
være imod dette lovforslag, uanset om vi står
på hovedet eller hopper på tungen, eller hvad
vi nu måtte gøre. Vi kan ikke tilfredsstille hr.
Kim Behnke i denne sag. Det er da ærlig snak,
men jeg synes bare lige, jeg vil gøre den kommentar, at det ikke er korrekt, når hr. Kim
Behnke hævder, at der er automatik, hvis der
står 100.000 kr. og 25 øre. For det fremgår jo
klart af alle ændringsforslagene, at der er tale
om beløb »i størrelsesordenen«, og det vil sige,
at der stadig væk er et skøn overladt til dommeren.
(Kort bemærkning).

4168

des ændret, ændringsforslag nr. 11 og 12, § 6,
således ændret, ændringsforslag nr. 13 og 14, §
7, således ændret, ændringsforslag nr. 15-17, §
8, således ændret, ændringsforslag nr. 18 og
19, § 9, således ændret, ændringsforslag nr. 20
og 21, § 10, således ændret, ændringsforslag nr.
22 og 23, § 11, således ændret, ændringsforslag,
nr. 24-28, § 12, således ændret, ændringsforslag nr. 29 og 30, § 13, således ændret, ændringsforslag nr. 31 og 32, § 14, således ændret,
ændringsforslag nr. 33-35, § 15, således ændret, ændringsforslag nr. 36-38, § 16, således
ændret, ændringsforslag nr. 39, § 17, således
ændret, ændringsforslag nr. 40, § 18, således
ændret, ændringsforslag nr. 41, § 19, således
ændret, og §§ 20 og 21
vedtoges uden afstemning.";Finansministeren
124617;name_party;":
Jeg takker finansministeren for svaret og
Lovforslagets overgang til tredje behandling
skal da bekræfte over for finansministeren, at
det er korrekt, at vi er imod den totalitære tan- vedtoges uden afstemning.
ke, der ligger bag forslaget, det er korrekt, og
det ændres ikke. Men finansministeren skal Anden næstformand (Ivar Hansen):
heller ikke afgive svar fra Folketingets talerstol
Lovforslaget går nu til fornyet behandling i
med det formål at tilfredsstille undertegnede: udvalget.
det skal så sandelig være af hensyn til de titusinder af borgere, der bliver berørt af denne
lovgivning.
Den næste sag på dagsordenen var:
I forhold til den tidligere formulering i de
mange paragraffer, som hed, at der skulle være 20) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
tale om »betydelig forfalden gæld til det ofForslag til lov om inspektion af konventionelle
fentlige«, og hvor man nok i bemærkningerne
væbnede
styrker i Danmark.
havde angivet, at det f.eks. var i størrelsesordeAf
justitsministeren
(Engell).
nen 100.000 kr., er der jo forskel på, om det er
(Fremsat 27/11 91. Første behandling 4/12
en virksomhed, der omsætter for 50.000 kr. om
året, eller om det er en virksomhed, der omsæt- 91. Betænkning 12/12 91).
ter for 50.000.000 kr. om året. Men en sådan
Der var ikke stillet ændringsforslag.
vurdering tillader man ikke længere domstolene at foretage, fordi man med beløbet 100.000
kr. har angivet, at det er dér, grænsen ligger.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
Der står jo udtrykkeligt, at det er 100.000 kr. og 홢 om dets overgang til tredje behandling sattes
derover, og derfor vil 100.000 kr. og 25 øre og- til forhandling under ét.
så være omfattet af klausulen.
Ingen bad om ordet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Afstemning
§§ 1-5
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ænvedtoges uden afstemning.
dret, ændringsforslag nr. 3 og 4, § 2, således
ændret, ændringsforslag nr. 5 og 6, § 3, således
Lovforslagets overgang til tredje behandling
ændret, ændringsforslag nr. 7 og 8, § 4, således
vedtoges
uden afstemning,
ændret, ændringsforslag nr. 9 og 10, § 5, såle-

4169

13/12 91: 2. beh. af f. t. l. vedr. konventionelle væbnede styrker i Danmark.";Kim Behnke
126836;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4170

§ 1 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 2
om en ny affattelse af § 2 og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til besættelsestidens ofre.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
(Fremsat 14/11 91. Første behandling 28/11
91. Betænkning 12/12 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
127783;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at udtrykke min
store forundring over de ændringsforslag, der
er stillet til det foreliggende lovforslag. Det fik
en usædvanlig positiv behandling af samtlige
ordførere, da det var til første behandling i salen, men alligevel vælger man at spare penge
på forslaget, så der kun udbetales en lille sum
nu og resten om et år.
De penge bør i anstændighedens navn udbetales nu, mens der er folk i live, som kan få
glæde af de penge. Derfor kan jeg kun opfordre til, at man stemmer imod ændringsforslagene og for forslaget.";Pernille Frahm
128362;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udskydelse af revisionsbestemmelser).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 27/11 91. Første behandling 6/12
91. Betænkning 12/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om en ny affattelse af
§1
vedtoges med 97 stemm er mod 18.";Ivar Hansen
129294;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4171

13/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tinglysningsloven og retsafgiftsloven m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven og retsafgiftsloven m.v. (Edb i tinglysningen
og registrering af visse rettigheder i biler m.v.).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 27/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
129933;name_party;":
Der ligger et grundigt forarbejde forud for
det foreliggende lovforslag. Siden 1987 er der
afgivet tre betænkninger, og et prøveprojekt
har kørt siden 1987. Livrem og seler præger
lovforslaget. Det forstår jeg godt. Alle husejere
- eller skal vi sige prioritetsbestyrere og ejerne
af prioriteterne - skal jo være 100 pet. sikre på,
at forpligtelser og rettigheder fortsat bestyres
og administreres 100 pet. rigtigt.
Når det er sagt, synes jeg dog, at vi her under udvalgsbehandlingen af dette lovforslag
må se nærmere på høringssvarene, som vi har
fået en del af - ikke alle sammen - og som fortæller om en bedre udnyttelse af den investering på 375 mio. kr., vi her er på vej til at foretage.
Lad mig f.eks. henvise til svarene fra Toldog Skattestyrelsen, Boligministeriet, Boligstyrelsen og særlig fra Socialministeriet, hvori
man påpeger nødvendigheden af samkøring af
bilbogen og Centralregisteret for Motorkøretøjer for også at kunne se f.eks. indskrænkninger
i bilejeres råderet.
En helt aktuel sag gør det endnu mere nødvendigt at se på det. Jeg tænker her på en aktuel sag, som blev beskrevet i Ekstra Bladet i
onsdags, og hvoraf det fremgår, at en efterladt
mor efter fogedrettens bestemmelse nu pludselig står over for en reparationsregning på en
afdød datters invalidebil. Den sag havde været
fuldstændig unødvendig, hvis man havde haft
denne samkøringsmulighed, men både det
principielle og den aktuelle sag må vi som sagt
se på under udvalgsarbejdet.
Jeg synes kort sagt, at vi generelt må se på,
om overgangen til edb ikke kunne føre til en
yderligere modernisering af arbejdsgangen. Vi
taler her om en 8-årig periode, og det er mange

4172

år at se frem til. Betænkningen fortæller godt
nok lidt om nogle visioner, men måske kan det
gå lidt hurtigere.
Bilbogen er en nyskabelse. Længe ønsket og
en god idé - også indtægtsmæssigt for statskassen. Af svaret på spørgsmål 1 til lovforslag
nr. L 140 om tinglysningsafgifter fremgår det,
at forhøjelsen af tinglysningsafgiften på grund
af bilbogen vil føre til en indtægtsforøgelse på
ca. 70 mio. kr. pr. år.
Når det er tilfældet, synes jeg også, vi skal
imødekomme de ønsker, som jeg nævnte før,
om muligheder for flere oplysninger på bilbogen og samkøring f.eks. med Centralregisteret
for Motorkøretøjer. Men det må vi også se på i
udvalget.
Det er også klart, at vi her i Tinget må finde
ud af, hvorledes ministeren vil udfylde bemyndigelser, af hvilke der er et tocifret antal. Ved
en hurtig gennemgang har jeg fået det til 16,
men jeg er ikke helt sikker på, at der ikke er
flere. Vi må også se på, hvilke kommissorier
ministeren vil give de foreslåede arbejdsgrupper. Endelig må vi også se på, som det er ønsket i flere af høringssvarene, om vi ikke også i
denne sammenhæng lige så godt kan få indført
en lystbådsbog, således at man kan kigge på
skjult gæld i lystbåde.
Selvfølgelig går Socialdemokratiet ind for
en modernisering af tinglysningen, for en kortere ekspeditionstid og bedre information selvfølgelig gør vi det.
Mine bemærkninger har også drejet sig om,
hvorvidt vi får nok ud af den store teknologiske investering. Som sagt- er det noget, vi vil
bruge et grundigt udvalgsarbejde til at finde ud
af. Men jeg er sikker på, at lovforslaget nok
skal blive vedtaget i den samling, vi er inde i,
hvis ministeren ønsker det.";Erling Christensen
133251;name_party;":
Det danske tinglysningsinstitut er jo af en
ganske betragtelig alder. Det er der sådan set
ikke noget forkert i. Men det er jo også sådan,
at den form, under hvilken tinglysning finder
sted, er af en lige så betragtelig alder. Og i det
moderne informationssamfund, vi lever i, forekommer det at være oldnordisk, at tinglysningen stadig sker ved, at tinglysningspersonalet i
hånden skriver registreringerne ind i nogle store, tykke bøger.

4173

13/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tinglysningsloven og retsafgiftsloven m.v.";John Vinther
133794;title_name;"Derfor hilser vi i Det Konservative Folkeparti dette lovforslag om indførelse af edb i
tinglysningen og oprettelse af en særlig bilbog
varmt velkommen. Der er tale om gode og særdeles tiltrængte moderniseringer af tinglysningen.
Det fremgår også af bemærkningerne til lovforslaget, at de væsentligste fordele ved anvendelse af edb vil være en kortere ekspeditionstid. Samtidig muliggør indførelse af edb en
øget service over for brugerne. Formidlingen
af tinglysningsoplysningerne vil blive hurtigere og langt mere effektiv.
Hvad angår oprettelsen af den særlige bilbog, som jeg i øvrigt finder er et meget pudsigt
begreb, er der her tale om at opfylde et behov,
der jo har eksisteret i ganske mange år. Der
skal ikke herske tvivl om, at det har været ganske utilfredsstillende, at rettighedshavere,
hvad enten der er tale om långivere eller købere, ikke har haft mulighed for på en sikker måde at konstatere, hvorvidt den bil, de har købt,
nu også rent faktisk var ubehæftet. Det har afstedkommet nogle tragiske situationer, hvor
bilkøbere har måttet erlægge prisen for en bil
mere end én gang, fordi sælgeren altså havde
glemt at betale en restgæld.
Jeg skal sammenfattende sige, at Det Konservative Folkeparti er særdeles positivt indstillet over for lovforslaget, og at vi fuldt ud
kan tilslutte os det.";John Vlnther
135126;name_party;":
Også Venstre kan tilslutte sig dette forslag. I
dag er vi jo i gang med at afskaffe gåsefjeren,
og i Venstre synes vi heller ikke, det er for tidligt at gå over til edb i tingbøgerne. Det bliver
tværtimod mere overskueligt og lettere for offentligheden, og vi er meget tilfredse med, at
den åbenhed, der jo fra middelalderen altid
har været om tinglysning, bibeholdes. Også
indførelse af en central bilbog hilser vi med tilfredshed. Der har været adskillige problemer i
årenes løb, som de tidligere ordførere allerede
har nævnt. Også en centralisering af personbogen vil jo gøre det lettere for kreditorerne at
finde ud af, om der er gæld og andre medkontrahenter, så det er vi også meget tilfredse med.
Vi vil i det hele taget se positivt på lovforslaget og er også positivt indstillet på at se på de
videre planer, som lovforslagets bemærkninger
løfter sløret for.

4174";Birthe Rønn Hornbech
136021;name_party;":
Vi ser også i SF positivt på indførelsen af ny
teknologi og dermed en større sikkerhed i det,
der foregår i forbindelse med tinglysningen.
Men der er en del ting i det her forslag, som vi
gerne vil have nærmere belyst.
Vi synes, at ideen med bilbogen er en god
ting, og det er på tide, vi får noget mere check
på det område, men vi vil gerne have undersøgt, om det er den rigtige måde, vi laver deri
bilbog på, om der er andre ting, der skal med,
og om det er rigtigt og nødvendigt at lave det
så centraliseret, som det er foreslået her. Vi vil
også gerne have undersøgt, om registerloven
virkelig bliver overholdt: det er for os et ret
vigtigt princip.
Så synes jeg til sidst ikke, man kan lade være
med at sige, at med dette forslag bruger vi
300-400 mio. kr. på at overføre i hvert fald 90
personer fra HK-området over i socialministerens område. Det synes jeg også man skal have
med i baghovedet, når man laver den slags
ting.";Pernille Frahm
136969;name_party;":
Dette lovforslag er helt i tråd med Fremskridtspartiets politik. Der sker en overførsel
til edb, hvilket giver en hurtigere og mere rationel sagsbehandling og hurtigere svar ved forespørgsler og dermed en bedre service over
for brugerne.
Bilbogen er et godt initiativ, som efter vores
mening dog kommer noget sent. Det er efterhånden nogle år siden, at vi har hørt de mange
og store sager om folk, der er blevet taget ved
næsen, når de har købt en bil behæftet med
pant. Men o.k., nu får vi ændringen, og bedre
sent end aldrig. Det er også godt, at det kommer nu, så vi hurtigt og nemt ude i detailhandelsleddet med det samme kan undersøge, om
det er katten i sækken, man køber, når man
køber bil, eller om det er et reelt køb, man foretager.
Når det er sagt, er der stort set kun konsekvensændringer af loven, som vi jo ikke kan
have noget imod, da vi støtter hele lovforslaget. Men vi vil godt stille spørgsmål ved reglen
om, at det kun er motorkøretøjer, der kan optages i bilbogen, og f.eks. ikke traktorer, specielt da man bruger argumentet om, at traktorer
ikke er opført i Centralregisteret for Motorkøretøjer. Det står direkte i bemærkningerne. Jeg

4175

13/12 91: l. beh. af f. t. 1. vedr. tinglysningsloven og retsafgiftsloven m.v.";Tom Behnke
138229;title_name;"mener, det er en direkte fejl, for alle traktorer,
som er indregistreret, er også opført i det centrale motorregister, hvorimod det kun er de
godkendte og de ikkeindregistrerede, som ikke
figurerer der.
Der vil således ikke være noget til hinder
for, at man indfører den kategori af traktorer,
og jeg tror da, at risikoen for at købe en indregistreret traktor behæftet med pant er lige så
stor som ved en personbil eller en bus eller en
lastbil, eller hvad det nu kan være. Så når vi nu
har fået det nærmere belyst, vil vi stille ændringsforslag om, at loven også skal omfatte
indregistrerede traktorer, så vi kan få dem alle
sammen med.
Så vil jeg godt høre, hvad ministeren ville
sige til, at vi lavede betalingen for at få tinglyst
om, således at det ikke skulle koste noget at få
tinglyst, eller i hvert fald et minimalt beløb,
men at man derimod lagde afgiften over på
brugerne af systemet, dem, der trækker oplysningerne ud. Det mener jeg vil være langt mere
retfærdigt.
Og så vil jeg godt afslutningsvis spørge ministeren, hvorledes vil det blive med åbningstiden på det her system, for det er jo hovedsagelig i weekenden, om søndagen, at man er nede
i Silkeborg eller et andet godt sted, hvor der er
mange bilforhandlere, og kigge på bil. Og så er
det lidt uheldigt, hvis systemet er lukket om
søndagen. Derfor vil jeg godt høre om åbningstiderne på systemet.";Tom Behnke
139615;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg fremføre følgende:
Det fremsatte lovforslag er ensbetydende
med, at domstole nu reelt kan sige farvel til en
epoke med fjer og blæk. Enhver, som har besøgt et tinglysningskontor, er blevet imponeret
over at se de store, flotte, tunge tinglysningsbøger, bøger hvis blade er fyldt med vigtige oplysninger, alt ført med sirlig håndskrift.
Naturligvis skal også landets dommerkontorer have indført ny teknologi. Ny teknologi er
da også indført: her tænker jeg på fogedretternes overgang til edb. Fogedretternes anvendelse af edb har vist sig at være en succes. Det
samme er tilfældet med kasseterminalerne, der
er blevet en stor lettelse for dem, som skal holde styr på regnskabet. Turen er nu kommet til
landets 82 tinglysningskontorer.

4176

Der er ikke noget at sige til, at de dygtige og
pligtopfyldende medarbejdere på tinglysningskontorerne er noget usikre over for, hvad den
ny teknologi vil medføre, men såvel ansatte
som brugere af tinglysningskontorerne erkender, at det nye edb-system, som det er skitseret
i lovforslaget, vil give store fordele. Advokater,
pengeinstituttér, ejendomsmæglere og private
slipper nu for at bruge kræfter på at skulle vente på at komme igennem i tinglysningskontorets telefontræffetid, ikke noget med at bestille
tid på noteringen, da forslaget lægger op til, at
der skal opstilles brugerterminaler. De ansatte
slipper for at skulle bære de ofte 10 kg tunge
tingbøger, og brugerne får med det nye system
en klar edb-udskrift og ikke som i dag en nedfotograferet udskrift af tingbogsbladet, hvor
der ofte er overstregninger og rettelser.
CD har ofte peget på, at justitsvæsenet bør
have indført mere teknologi, således også inden for politiet. Den dag i dag bliver enhver
bøde, stor som lille, ført ind med blæk i en protokol. Jeg har dog bemærket, at justitsministeren har oplyst, at man så småt er i gang med at
indføre et edb-bøde- og -sagsomkostningssystem - et system, som først vil være en realitet i
alle landets politikredse i 1995. En fremskyndelse heraf vil vi ikke have noget imod: det
kan det netop indgåede politiforlig måske være med til.
I forbindelse med edb-tinglysningen er der
forslag om et centralt tinglysningskontor for
personbogen: det lyder såvel rationelt som
hensigtsmæssigt.
Det er også glædeligt, at der efter mange års
debat og et meget stort ønske fra ikke mindst
autoforhandlere nu endelig er fremsat forslag
om indførelse af bilbogen. I dag er der gæld i
ca. 1 mio. køretøjer : ikke så få købere og sælgere er i tidens løb blevet overrasket over skjult
gæld i et køretøj. Dette har for nogle medført
meget store økonomiske problemer. Når bilbogen er en realitet, er det slut med ubehagelige
overraskelser. Indførelsen af bilbogen finder
jeg vil komme til at virke generalpræventivt i
relation til bedrageri og skyldnersvig med salg
af biler, som er belånte, og der er altså reelt
tale om en forebyggende foranstaltning, som
alle vist vil kunne være glade for.
CD finder også, at det centrale edb-register
godt kan placeres uden for København. Jeg vil
også gerne være med til at placere opgaven ved

4177

13/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tinglysningsloven og retsafgiftsloven m.v.";Addi Andersen
142839;title_name;"et større dommerembede - et dommerembede,
hvor der både er en civilret og en kriminalret,
og netop i Horsens besluttede justitsministeren
for et år siden, at arresthuset skulle nedlægges.
Konverteringen af de mange ejendomsoplysninger, der skal finde sted, er beregnet på at
ville tage 8 år: det kan umiddelbart lyde som
en lang periode. Jeg skal anmode ministeren
om at oplyse, hvad det vil koste af ressourcer,
hvis konverteringen nedsættes til den halve tid.
Det var så det!";Addi Andersen
143346;name_party;":
Men så har jeg til gengæld ikke så meget, for
jeg synes, det er et særdeles godt forslag, og jeg
behøver jo ikke stå at gentage alt det, der er
sagt om bilerne og problemerne og det gammeldags. Selvfølgelig skal vi over i de nye tider, når de nu engang er der, så vi giver fuld
tilslutning til lovforslaget.";Inger Stilling Pedersen
143682;title_name;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til ordførerne for den positive modtagelse, lovforslaget
har fået. Den giver jo mulighed for, at den store modernisering, som der her lægges op til,
kan gennemføres med den fornødne politiske
tilslutning.
Jeg kan også i forlængelse af det spørgsmål,
som hr. Erling Christensen stillede, sige, at det
bestemt er min hensigt, at vi skal have dette
lovforslag vedtaget i indeværende samling, sådan at projektet kan gå i gang, og jeg vil gerne
tilsige al mulig støtte og bistand i forbindelse
med Retsudvalgets behandling og herunder
også besvarelsen af spørgsmål - også dem, der
måtte komme fra fru Addi Andersen under udvalgsarbejdet på et senere tidspunkt, når resten
af talen bliver omsat i spørgsmål i udvalget.
Der er jo tale om et meget omfattende teknologisk fornyelsesprojekt, som vil få stor betydning både for domstolene og for samfundet
i øvrigt. Edb-tinglysningen trænger sig jo på af
mange grunde. Dels vil det give nogle kortere
ekspeditionstider ved hele behandlingen af
skøder og pantebreve, dels vil det også på sigt
medføre et mindre personaleforbrug på tinglysningskontorerne og give mulighed for en
langt bedre service i forhold til borgere og erhvervsliv.
Bilbogen, som ordførerne også har kommenteret positivt, er jo en vigtig reform, som

4178

på en mere effektiv måde vil kunne skabe tryghed for enhver, der køber bil, campingvogn eller lign.
Hr. Tom Behnke rejste spørgsmålet om,
hvorfor traktorer ikke er med, og sagde, at de
burde med. Hertil er at sige, at i det store, forudgående arbejde og den utrolig grundige kulegravning, der har været af hele området, har
der ikke, så vidt jeg kan se, været rejst særlige
problemer omkring traktorerne, så det er i virkeligheden et spørgsmål, om der skønnes at
være et sådant særskilt behov: men det kan vi
jo få lejlighed til at diskutere nærmere under
udvalgsarbejdet. Men baggrunden er altså, at
der ganske enkelt ikke har meldt sig et behov
for traktorernes vedkommende på samme måde som i forhold til de andre typer af køretøjer.
Jeg vil også godt fremhæve, som jo flere, også hr. Erling Christensen, var inde på, at lovforslaget har været igennem en meget grundig
forberedelse med hele tre betænkninger, og
der har været ført meget omfattende drøftelser
med berørte myndigheder, med erhvervslivets
organisationer, kort sagt med alle, som på en
eller anden måde har berøring med og interesse i dette store projekt.
Med hensyn til elektronisk videregivelse af
oplysninger og datakommunikation og andre
spørgsmål af registermæssig karakter har der
blandt organisationer og myndigheder været
forskellige opfattelser. Det fremgår jo også af
betænkningerne og de høringssvar, der er
fremkommet, at der har været forskellige opfattelser af, hvor langt man burde gå f.eks. i
retning af at indføre papirløs tinglysning.
Det er klart, at edb jo på dette område som
på alle andre åbner meget vide muligheder for
at rationalisere formidlingen af oplysninger.
Jeg mener, at vi har valgt en velafbalanceret
samlet løsning, hvor der på den ene side er taget hensyn til myndighedernes og virksomhedernes behov og på den anden side er lagt
vægt på hensynet til beskyttelse af de personer,
som tinglysningsregistrene indeholder, oplysning om.
Det er også værd at bemærke, at der efter
drøftelserne med domstolenes organisationer
og med andre involverede myndigheder og erhvervslivet nu er opbakning herfra til alle væsentlige punkter i forslaget.
Et andet vigtigt led i det samlede edb-projekt er, at der ved en rammebevilling på 40

4179

13/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tinglysningsloven og retsafgiftsloven m.v.";Engell
147316;title_name;"mio. kr. fordelt over 4 år skabes grundlag for
en yderligere styrkelse af edb-teknölogien ved
domstolene. Her skal lovforslaget ses i sammenhæng med de planer om indførelse af ny
teknologi, som jeg også omtalte i den redegørelse, jeg for nylig afgav til Folketinget om berammelsestiderne ved domstolene.
Edb-projekter er jo dyre. De samlede etableringsudgifter er på ca. 375 mio. kr., hvilket
navnlig skyldes den arbejdskrævende opgave
med at konvertere alle informationerne og bearbejde dem. Vi taler jo om mere end 2 millioner faste ejendomme, som her skal transformeres, og derfor er jo, som det også fremgår af
forslaget, langt den overvejende del af omkostningerne i forbindelse med projektet knyttet til
konverteringsfasen.
Man skal se på projektet som en samfundsmæssig grundinvestering, for fordelene ved
edb-tinglysning vil rigeligt være de mange penge værd, og investeringen foreslog vi jo altså
finansieret ved en kombination af besparelser,
indtægter ved informationsformidlingen og en
forhøjelse af tinglysningsafgiften.
Når det samlede projekt er fuldt gennemført
- og her taler vi altså om en ca. 8-årig periode vil driftsudgifterne kunne dækkes gennem arbejdskraftbesparelser og indtægter fra informationsformidlingen.
Hr. Erling Christensen pegede på, at der jo
er meget teknik i forslaget, og det vender vi jo
tilbage til. Som sagt vil jeg selvfølgelig gøre mit
til, at forslaget kan gå så hurtigt igennem, som
det nu er muligt og forsvarligt, naturligvis.
Hr. Tom Behnke rejste ud over spørgsmålet
om traktorerne også - kan man sige - et langt
mere omfattende og mere principielt spørgsmål om hele finansieringen af tinglysningen og
den måde, hvorpå afgifterne i dag er placeret.
Jeg må sige, at jeg har svært ved at se, at det
forslag, som hr. Tom Behnke fremkom med,
skulle kunne gennemføres uden nogle væsentlige provenumæssige konsekvenser. Derfor er
det tanker, som jeg da meget gerne vil kommentere under udvalgsbehandlingen, men
umiddelbart må jeg sige, at jeg har svært ved at
se, at vi kan få enderne til at mødes: og der kan
jo også være en række andre betænkeligheder.
Med hensyn til åbningstiden - det var bilbogen, der blev bragt frem her - er det klart, at
tanken netop er at få etableret et system, hvor
f.eks. automobilforhandlere, som jo typisk for

4180

manges vedkomniende vil arbejde og handle i
weekenderne, har mulighed for at trække på
systemet i weekenden, sådan at man her har
systemet til rådighed også på det tidspunkt,
der passer ind i branchens arbejdstilrettelæggelse.
Fru Addi Andersen tog det større spørgsmål
om teknologi inden for justitsvæsenet i det hele taget op. Jeg vil meget gerne til Retsudvalget
og til fru Addi Andersen oversende en oversigt
over de mange, mange projekter både inden
for domstolene og andre dele inden for rets- og
justitsvæsenet, hvor der i disse år gennemføres
en væsentlig teknologisering.
For politiets vedkommende - det ligger jo
uden for dette forslag - åbner man efter nu at
have etableret en række af de store, centrale
registre også o'p for en styrkelse af de mindre
og decentrale edb-systemer. Og som fru Addi
Andersen pegede på, tror jeg, at den 3-årige
aftale, som et stort antal partier har indgået om
politiets forhold, vil være med til at give den
større fleksibilitet, som også kan være medvirkende til, at der kan skabes yderligere ressourcer til veje til en styrkelse af teknologiseringen
inden for politiet.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvad det
ville koste, hvis vi i stedet ville gennemføre det
over en 4-årig periode, kan jeg ikke give noget
svar, men der er jo her i betænkningen og i
lovforslaget lagt op til en proces, som er fornuftig og rimelig, og hvor det altså sker i et vist
tempo. Man kan sige, at en pludselig forcering
nok vil have en lang række andre økonomiske
konsekvenser, og hertil kommer, at en af de
ting, som vi jo lægger vægt på, er sikkerheden i
forbindelse med transformationen af oplysninger. Vi skal huske på, at dette system jo ud over
de statslige ansvarsforpligtelser, der er knyttet
til det, skal være i alle henseender - undskyld
udtrykket - skudsikkert, og derfor kunne jeg
have nogle betænkeligheder ved pludselig at
sige: Nu kører vi det igennem på væsentlig
kortere tid.
Men jeg vil godt studere det nærmere. Jeg
forstod også nærmest, at det fra fru Addi Andersens side var et spørgsmål om, hvilke konsekvenser der kunne være. Det vil vi godt se
på, men jeg vil nu holde fast i, at jeg mener,
den overgangsperiode, der er lagt op til i lovforslaget, er den rigtigste og mest forsvarlige. '

4181

13/1291:1. beh. af f. t. 1. vedr. tinglysningsloven og retsafgiftsloven m.v.";Justitsministeren
151950;title_name;"Fru Pernille Frahm rejste også spørgsmålet
om registerbeskyttelsen. Dér vil jeg gerne gentage, at lovforslaget er udtryk for et meget nøje
afvejet kompromis. På den ene side er der taget hensyn til, at borgere og erhvervsliv med
tusind års tradition for offentlighed i tinglysning har et behov for hurtig og ubesværet adgang til tinglysningsoplysninger. På den anden
side er der også taget hensyn til, at tinglysningsbøger rummer en række væsentlige økonomiske oplysninger, bl.a. om retsforfølgning,
udlæg, arrest og tilsvarende, som kan give indblik i enkeltpersoners økonomiske vanskeligheder. Udlæg for bødekrav, der inddrives af
politiet, røber jo altså også strafbare forhold.
Hertil kommer, at registerlovgivningen ikke
gælder for domstolene.
Derfor er der bl.a. under anvendelse af principperne i Europarådets konvention om registerbeskyttelse lagt betydelig vægt på at udforme, hvad man kunne kalde en registerbeskyttelsesmæssigt sikker løsning. Gennem de forsøg, som forslaget giver mulighed for, skabes
der samtidig mulighed for nøje udredning af
behov og muligheder for en mere liberal løsning på et senere tidspunkt, og er der behov for
at gå videre, vil Folketinget få lejlighed til at
tage stilling hertil på ny. Det er jo på dette område som på andre, hvor vi har beskæftiget os
med registerlovgivningen, synes jeg, en rigtig
ting, at Folketinget som ansvarlig får lejlighed
til at tage stilling til, hvor langt man ønsker at
den teknologiske udvikling skal give mulighed
for at man kan udnytte systemer i forskellige
sammenhænge.
Der er lagt vægt på, at de fornødne registermæssige begrænsninger fastlægges udtrykkeligt i selve lovteksten. Registertilsynet har jo i
sit høringssvar anbefalet i stedet at indsætte en
bemyndigelsesbestemmelse: jeg har fundet det
rigtigst, at de nærmere regler om det meget vigtige register fastsættes af Folketinget. Men også området registersikkerhed og registerbeskyttelse vil jeg selvfølgelig meget gerne medvirke til yderligere uddybning af under det
kommende udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
154012;name_party;":
Nu er meningen med lovgivningen her i Folketinget jo, at vi skal lovgive for fremtiden og
ikke for, hvad der er sket tidligere. Og specielt

4182

skal vi ikke lovgive for lige nøjagtig i dag, så
det i øvrigt er ligegyldigt, hvad der sker i morgen.
Det er meget fint, at man har nogle opgørelser over, hvor misbruget ligger henne med hensyn til køretøjer med behæftelse med pant, og
at man dér har fundet frem til, at problemet
omkring traktorer ikke er så stort, at man behøver at lovgive om det. Men det her er jo en
lov for fremtiden, og det, der vil ske, er, at hvis
vi om 112 år lige pludselig får 3-4-5 større sager
med salg og køb af traktorer behæftet med
pant, vil det blive slået stort op i pressen, og
lige pludselig skal vi til at have en lovændring
igen. For det kræver en lovændring, hvis de så
skal med til den tid. Så er det, jeg siger, at vi
lige så godt kan forberede loven til, at køretøjerne alle sammen er med. Det er muligt, at der
så kun bliver én traktorsag hvert 10. år, men så
er loven også udmærket til at tage sig af den
ene hvert 10. år.
Med hensyn til finansieringsmodellen gør
det samme sig gældende, som hvis man f.eks.
har fået oprettet en telefon. Så er det ikke et
spørgsmål om, at man betaler flere hundrede
kroner for at få lagt nummeret ind på 0033,
men derimod, at de, der ringer på 0033 og vil
have nummeret og adressen osv. oplyst, bliver
dem, der betaler for det. På samme måde kunne jeg tænke mig, at dette system blev lavet
om, således at det er dem, der trækker på oplysningerne, der reelt finansierer det. Der kunne måske også være basis for et større eller
mindre misbrug fra folk, som simpelt hen af
ren interesse eller nysgerrighed sidder og padler rundt i systemet. Og der er jo ingen tvivl
om, at det koster penge, hver gang man slår op
og trækker oplysninger ud. Det koster penge
hver gang.
Dér er det, jeg mener, at det kunne være forespørgslerne, der finansierer hele ordningen, i
stedet for at det er den, som får tinglyst en ting,
der skal finansiere de fremtidige forespørgsler.
Men det kan vi jo kigge på i udvalget.";Tom Behnke
156115;title_name;":
Det er rigtigt, som hr. Tom Behnke siger, at
vi gerne skulle lovgive for fremtiden, men det
er dog også en tradition og har været det, at vi
ikke begynder at lovgive på områder, hvor der
ikke i dag tegner sig nogen problemer, og hvor
der heller ikke skønnes umiddelbart i fremti-

4183

13/12 91: l. beh. af f. t. 1. vedr. tinglysningsloven og retsafgiftsloven m.v.";Engell
156505;title_name;"den at opstå særlige problemer. Der er jo
grænser for, hvor meget vi skal regulere i forhold til felter, hvor der ikke skønnes at være
noget behov. Så det er altså med det som udgangspunkt, at traktorerne ikke er med i lovforslaget.
Så vil jeg igen sige, at jeg har meget, meget
svært ved at se, at de tanker, hr. Tom Behnke
gør sig omkring en ændring af hele tinglysnings- og afgiftssystemet i den udformning,
som hr. Tom Behnke foreslår det, ikke skulle
få nogle meget betydelige provenumæssige
konsekvenser, og det er jo også i det lys, man
bør se det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Justitsministeren
157204;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Promillegrænsen).
Af Inger Stilling Pedersen (KRF) m.fl.
(Fremsat 19/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
157646;title_name;":
Det forslag, vi nu skal behandle, er jo en
genfremsættelse af et lovforslag fra Kristeligt
Folkeparti fra oktober 1989.
Vi pegede dengang fra regeringens side på,
at andre initiativer end nedsættelse af promillegrænsen ville være mere egnede til forebyggelse af spirituskørsel. Jeg har siden iværksat
en samlet handlingsplan med det formål at
dæmme op for spritbilismen. Som et led i pla-

4184

nen er politikontrollen på vejene over for spirituskørsel intensiveret, og samtidig er der gennem Rådet for Større Færdselssikkerhed sat
ind med forøget kampagnevirksomhed, ikke
mindst rettet imod de unge.
Jeg vil også fremhæve, at på baggrund af kriminalforsorgens forsøg med tilbud om alkoholistbehandling til dømte spritbilister er der nu
gennemført en ordning, der indebærer, at
domfældte kan få udsat strafafsoningen og få
betinget benådning, såfremt den pågældende
undergiver sig alkoholistbehandling. Der er
herudover foretaget en ændring i den teoretiske køreprøve, sådan at der nu er mulighed for
at blive stillet over for spørgsmål om sammenkædningen af spiritusindtagelse og bilkørsel.
Målet her er jo, at disse spørgsmål skal indbygges i alle de lysbilledserier, som anvendes til
teoriprøvèn, for derved at styrke hele undervisningen og dermed også bevidstheden over for
spritbilisme i forbindelse med køreuddannelsen.
Endelig vil jeg også nævne, at der gennem
en ændring af færdselsloven er givet en særlig
adgang til at konfiskere biler hos spritbilister,
der gentagne gange kører spirituskørsel.
Hvis vi så gør op, hvilke konsekvenser den
indsats har haft, og ser vi på uheldstallene, så
mener jeg, der er grund til en vis tilfredshed,
for her fremgår det, at antallet af spiritusuheld
med personskade er faldet markant fra 1989 til
1990, nemlig med 18 pet. Jeg har også hæftet
mig ved, at antallet af spirituspåvirkede førere
af personbiler i samme tidsrum er faldet med
ikke mindre end 25 pet., ligesom antallet af
dræbte ved sprituheld er faldet fra 200 i 1989
til 154 i 1990. Endvidere kan vi nu for de unge
bilisters vedkommende - i aldersgruppen
18-24 år - konstatere, at der gennem 1980'erne
er sket et bemærkelsesværdigt fald i antallet af
spiritusuheld.
Den udvikling bekræfter for mig at se, at den
strategi, som regeringen har valgt over for
spritbilisme, er den rigtige. Derfor har jeg fortsat tvivl over for nytten af at sænke promillegrænsen, som det her foreslås. Forholdet er jo
det, at væsentlige politimæssige ressourcer bliver bundet til kontrol over for en gruppe bilister, som ikke udgør nogen større trussel mod
færdselssikkerheden. Resultatet kan altså meget vel blive, at indsatsen over for spiritus og
promillekørsel i de alvorlige sager svækkes.

4185

13/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven. (Promillegrænsen)";Engell
160429;title_name;"Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, at
spritbilisme og de mange færdselsulykker, som
det fører med sig, er et problem, som ligger regeringen og mig selv meget på sinde. Selv om
jeg på nuværende tidspunkt stiller mig noget
skeptisk over for lovforslaget, vil jeg gerne give
tilsagn om, at vi under udvalgsbehandlingen
får foretaget en grundig og tilbundsgående
analyse af forslaget og dets konsekvenser. Det
mener jeg vil være rigtigt, sådan at man også
ser det i sammenhæng med de andre initiativer, der er på dette område.";Justitsministeren
160972;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har med lovforslag nr.
L 114 genfremsat partiets ønske om en sænkning af færdselslovens promillegrænse fra 0,8
til 0,5. Sidst, partiet foreslog denne justering,
var der ikke flertal for det, men Folketinget
vedtog som omtalt nogle andre ændringer i
færdselsloven, som har haft en vis forebyggende effekt mod spirituskørsel, og det er godt
nok.
Sammenligner vi med andre lande, har Island, Norge og Finland 0,5 promille, og Sverige er helt nede på 0,2 promille. Nordisk Råd
foreslog i 1989 en ensartet promillegrænse for
de nordiske lande. De fleste lande i EF har
ganske vist 0,8 promille som os, men vi skal
huske, at EF-Kommissionen, støttet af Parlamentet, foreslog en harmonisering på 0,5 promille i 1988-89, og så vidt jeg er orienteret, forhindrede Danmark, at forslaget blev gennemført.
Promillegrænsen har været diskuteret meget
herhjemme, naturligvis på baggrund af at alkohol er indblandet i en meget stor del af alle
færdselsulykker. I EF-forslaget fra 1988 henvises bl.a. til, at det er bevist, at evnen til føre
motorkøretøj er nedsat betydeligt med 0,5 promille alkohol, at selv 0,2 - 0,3 promille har indflydelse på reaktionsevne, motorik og synsevne, og at risiko for at blive indblandet i en
ulykke ved 0,5 promille er mere end 1,5 gange
så stor, altså halvanden gange så stor som ved
ædru tilstand.
Mange undersøgelser både på laboratorier
og ved kørsel har påvist øget fejlfrekvens ved
uventede trafiksituationer allerede ved en promillegrænse på omkring 0,4. Rådet for Trafiksikkerhedsforsknings 2 år gamle undersøgelse
viser, at det ganske vist primært er de helt un-

4186

ge, der har øget risiko for personskadeuheld
ved en promille mellem 0,5 og 0,8, men hvad
der måske blev overset, måske også af justitsministeren, er, at det samme gjaldt for de
25-34-årige.
Decembernummeret af bladet Bilmagasinet
har en undersøgelse, der viser, hvor svært folk
har ved selv at vurdere, hvornår en given promillegrænse er nået, og hvor forskelligt alkohol påvirker folk. Der var 4 forsøgspersoner,
som hver indtog 9 genstande over 3 timers varighed og efterfølgende havde en promille fra
0,75 til 1,71 promille. Undersøgelsen sætter
spørgsmålstegn ved det forsvarlige i grænsen
på 0,8 promille.
Socialdemokratiet er enig i, at den bedste
indsats mod spirituskørsel er den forebyggende virksomhed med bl.a. politipatruljering og
oplysningskampagner. Det sidste har man jo
bl.a. påvist i Nordjylland med kampagnen
over for de unge: blandt disse er sket en halvering af spritkørsel fra 1988 til 1991.
Det er fortsat en kendsgerning, at ingen anden enkeltfaktor ligger bag så mange trafikulykker og -drab som alkoholen med mange
ulykkelige menneskeskæbner til følge både
hos ofre og spritbilister.
Fra tidligere at være lidt splittet i spørgsmålet er Socialdemokratiet nu nået til det standpunkt, at vel er den forebyggende indsats af
anden art med kontrol og kampagner fin og
skal fortsætte, men når det gælder en så vigtig
trafikmæssig og sundhedspolitisk sag, må vi
satse på alle midler. Derfor støtter vi nu helt
Kristeligt Folkepartis forslag. Vi tror, det er
rigtigt, at en grænse på 0,5 promille vil have en
psykologisk effekt, så mange fremover helt
undlader at drikke spiritus før motorkørsel, og
i hvert fald vil en nedsættelse understrege, at
spiritus og kørsel ikke hører sammen. Folk har
også forståelse for det: en Gallupundersøgelse
har vist, at to ud af tre danskere finder en
grænse på 0,5 promille helt i orden.
Vi håber på en god udvalgsbehandling og
kan også forstå, at ministeren er positiv heroverfor. Så må vi se, hvad vi får ud af det. Bl.a.
skal vi måske også se på en justering af forholdet mellem straf og de omtalte 1,2 og 2 promilles grænser. I de andre nordiske lande er straffen jo noget større end hos os.
Vi er altså positive over for forslaget og vil
støtte det.

4187

13/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven. (Promillegrænsen)";Graversen
164896;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Helge Adam
Møller, er forhindret i at være til stede under
førstebehandlingen, skal jeg redegøre for Det
Konservative Folkepartis holdning.
Den konservative folketingsgruppe har med
tilfredshed noteret sig, at antallet af spiritusuheld med personskade er faldet markant i de
sidste par år. Det er også en god udvikling, at
antallet af spirituspåvirkede førere er blevet
markant mindre, og at antallet af dræbte og
kvæstede ved spiritusuheld viser en klar nedadgående tendens.
For Det Konservative Folkeparti er der ingen tvivl om, at en afgørende årsag til denne
gode udvikling er de mange initiativer, som regeringen igennem de sidste år har udført i forbindelse med sin handlingsplan mod spritbilisme. Justitsministeren har for få minutter siden
omtalt mange af elementerne i handlingsplanen, så jeg skal alene fremhæve de tre af disse:
Det drejer sig om lovforslaget, der gav mulighed for at konfiskere biler, når ejeren gentagne gange groft tilsidesatte gældende regler.
Jeg tænker også på det lovforslag, vi i øjeblikket behandler, med mulighed for at varetægtsfængsle spritbilister, hvis de i forbindelse med
kørsel begår uagtsomt manddrab. Endelig
tænker jeg på de mange og særdeles effektive
kampagner, som Rådet for Større Færdselssikkerhed har gennemført ikke mindst med appel
til ungdommen.
Det Konservative Folkeparti har medvirket
og vil fortsat godt medvirke til et forslag, som
begrænser antallet af ulykker forårsaget af spiritus. På den anden side ønsker vi ikke at kriminalisere mennesker, hvis deres handlinger
ikke udgør fare for trafiksikkerheden.
Her er vi så ved kernen i det af Kristeligt
Folkeparti fremsatte lovforslag. Vi ved fra den
store vejkantsundersøgelse, der blev gennemført for et par år siden, hvor man stoppede trafikanter på alle tider af døgnet og målte deres
alkoholpromille, at 4 ud af 1.000 trafikanter
havde en promille over 0,8. Vi ved også fra
samme undersøgelse, at 8 ud af 1.000 havde en
promille, der lå mellem 0,5 og 0,8. Samtidig
ved vi, at denne gruppe af trafikanter med en
promille mellem 0,5 og 0,8 ikke udgør nogen
speciel risiko i trafikken. Rådet for Trafiksikkerhedsforskning har udtalt, at der for alle andre end de yngste bilister ikke er nogen signifi-

4188

kant stigning i risikoen, hvis man kører med en
promille på mellem 0,5 og 0,8.
Vedtager vi at kriminalisere bilister med en
promille mellem 0,5 og 0,8, vil ganske store politimæssige ressourcer blive bundet til kontrol
over for en trafikantgruppe, som altså ikke udgør nogen speciel trussel mod færselssikkerheden. Dette vil kunne medføre, at indsatsen
over for spiritus- og promillekørsel i området
over 0,8, altså de alvorlige sager, bliver svækket, og det finder vi vil være uheldigt.
Vi stiller os altså umiddelbart skeptiske over
for forslaget, men er meget interesseret i, som
justitsministeren lige har givet tilsagn om, at vi
i udvalgsbehandlingen foretager en grundig
analyse af fordele og ulemper ved forslaget.
Vi kan altså ikke på det foreliggende grundlag støtte lovforslaget, men vi vil gå til udvalgsbehandlingen med åbent sind.
(Kort bemærkning).";John Vinther
168039;name_party;":
Jeg må reagere på den dér plade, som jeg nu
efterhånden har hørt så mange, mange gange,
så man egentlig kan skrive af efter en ordførertale, der er holdt én gang.
Man vil ikke kriminalisere, siger man. Jamen hvis man bliver indblandet i et færdselsuheld med 0,5 promille og har forvoldt skade,
så slipper man ikke. Så har man ikke været i
stand til at føre sit køretøj på betryggende vis,
og altså har man begået noget kriminelt alligevel.
Det er jo ikke meningen, at politiet skal
standse flere, end de plejer. Folk ved bare nu,
at de kan drikke mindre. Jeg ved ikke, hvorfor
man fra konservativ side er så hunderæd for, at
folk skal begynde at drikke en lille smule mindre, inden de sætter sig ind i en bil. Det er jo
det, vi gerne vil opnå: den psykologiske værdi
af at vide, hvor meget man nu kan drikke og
ikke drikke. Og man har nedsat koncentrationsevne, det er bevist.
Man kunne jo også sige: Jamen hvor mange
bliver ikke stoppet? Hvor mange er så heldige
at dingle hjem, uden at der sker noget? Hvor
mange laver kun materiel skade? Alle dem hører vi ikke noget om. Derfor kan jeg simpelt
hen ikke forstå den holdning, De Konservative
indtager til dette lovforslag, ud fra den holdning, partiet ellers har.

4189

13/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven. (Promillegrænsen)

(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
169366;name_party;":
Et ganske kort spørgsmål til såvel ministeren som den konservative ordfører: Det blev
påstået, at en grænsesænkning fra 0,8 til 0,5
promille ville kræve mere politikontrol. Det
synes jeg mangler lidt underbygning. Jeg forstår det simpelt hen ikke. Politiet skal i alle tilfælde kontrollere: om det så er grænsen ved
0,5 eller 0,8 promille kan jeg ikke se giver nogen som helst forskel. Jeg vil gerne høre, om
jeg tager fejl.";Graversen
169815;name_party;":
Lovforslag nr. L 114, som vi her behandler,
er som sagt en genfremsættelse fra oktober
1989. Dengang behandlede vi 5 forslag under
ét, alle fremsat af Kristeligt Folkeparti. Dette
medførte bl.a. en handlingsplan iværksat af justitsministeren med det formål at dæmme op
for problemet spritbilisme.
Vi ved, at det uden tvivl inden for en kortere
tid vil være et spørgsmål, om vi ikke også med
hensyn til promillegrænser harmoniserer inden for EF. Jeg mener, at vi skal afvente en
sådan harmonisering, som jeg i øvrigt ville hilse velkommen.
Jeg er samtidig positiv over for, at ministeren har givet tilsagn om en tilbundsgående
analyse af Kristeligt Folkepartis forslag. Det
vil kunne give os et fingerpeg om det rigtige i
at nedsætte promillegrænsen til 0,5.";Inge Dahl-Sørensen
170590;name_party;":
Jeg skal indledningsvis slå helt 100 pet. fast,
at Fremskridtspartiet under ingen omstændigheder vil forsvare de tåber, der indtager alkohol og bagefter sætter sig ud i en bil eller på en
motorcykel for at køre. Men vi kan ikke støtte
dette lovforslag, og det er ud fra den minimale
forskel, der egentlig er mellem 0,50 og 0,80
promille.
Der er jo også det forhold, at når man har
under de 0,80 promille, som loven ser ud i dag,
er man stadig dækket af færdselslovens § 53,
stk. 2, der taler om, at uanset hvor lille promillen er - om den så er 0,01 - er det strafbart at
køre, hvis man ikke kan føre et køretøj på fuldt
betryggende måde.
Det er et spørgsmål om, hvor grænsen går
for, at man kan sige, at det er rimelig forsvar-

4190

ligt, at man kører: det er jo det, vi diskuterer.
Jeg tror ikke, vi er uenige om, at der sker en vis
sløring af koncentrationen, når man har indtaget alkohol, næsten uanset hvor lidt man har
indtaget. Men der er jo en række andre faktorer, der gør, at man får sløret sin koncentration, når man kører bil og færdes i trafikken for eksempel så banal og simpel en ting som at
man ryger, mens man kører bil. I de sekunder,
der går, hver gang man kigger ned for lige at
finde askebægeret og slå asken af, har man
kørt 100 m - alt efter med hvilken hastighed
man kører, selvfølgelig. Den form for afbrydelser i kørslen indebærer jo også en sløring af
koncentrationen. Skal vi også til at lovgive om
det?
Jeg ved godt, der har været røster fremme
om, at vi skal til at lovgive om, at man ikke må
tale i biltelefon, når man kører bil. Må vi heller
ikke ryge? Faktum er det også, at i det øjeblik,
hvor man nyser, er man helt væk og er så igen
tilbage på banen. Der er en masse ting, der
spiller ind, når man kører bil, som gør, at koncentrationen bliver sløret, og jeg tror ikke, vi
kan lovgive os ud af alt det.
Så er der spørgsmålet om at vurdere, hvor
promillegrænsen så skal gå. Vi mener, at det er
rimeligt, som den ligger i dag ved 0,80 promille. Hvis det skal kunne rokke os i vores foreløbige holdning, ville det være rart at vide lidt
mere om de nævnte 335 personskadeuheld ud
af de 3.753 færdselsuheld, hvor der har været
en promille mellem 0,50 og 0,70. Hvor mange
af de tilskadekomne var døde, hvor mange af
dem var alvorligt tilskadekomne, og i hvor
mange tilfælde var det den tilskadekomnes
egen skyld? Det synes jeg er ret væsentligt at få
med.
Som loven er bygget op i dag, er det jo sådan, at hvis to parter laver færdselsuheld og
den ene er spirituspåvirket, skal der utrolig
meget til for, at denne part ikke bliver dømt.
Derfor kunne det også være rart at få med ind i
billedet, om den tilskadekomne selv, delvis eller fuldt ud, har været skyld i færdselsuheldet.
Jeg kunne også godt tænke mig at høre, hvor
stor en procentandel eller promille de 335
uheld, der bliver omtalt, udgør af de samlede
færdselsuheld, der sker.
Hvis målet med dette forslag er, at vi skal
have færre trafikuheld, tror jeg, det ville være
langt bedre at tage fat et helt andet sted, nem-

4191

13/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven. (Promillegrænsen)";Tom Behnke
173695;title_name;"lig på bilparkens alder og standard i det hele
taget, som jo er rimeligt lav her i landet: alderen er høj, men standarden er lav. Fordi køretøjer er belagt med så store afgifter, er det de
færreste, der har råd til at skifte køretøjet ud
med den hyppighed, som man bør for at have
et køretøj, der altid er i så god en stand, at man
kan undgå færdselsuheldene. Det er min vurdering, at langt de fleste færdselsuheld også er
begrundet i køretøjernes standard, så jeg tror,
det ville være et bedre sted at tage fat. Og det
kunne vi gøre meget simpelt, det er blot at nedsætte afgiften på køretøjerne, så kunne vi undgå en masse uheld på den konto.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
174388;name_party;":
Til hr. Tom Behnke vil jeg bare sige, at vi
kan godt i udvalget gå nærmere ind på de enkelte uheld, der ligger bag tallene, men jeg vil
dog sige, at selv om man selv får skyld i en
ulykke, så koster det nu alligevel også samfundet noget, hvis man skal på hospital: uàrbejdsdygtighed og sygedagpengene og meget andet.
Uanset hvem der skal betale, koster det jo altid
penge.
Men jeg vil egentlig gerne spørge, om ikke
bare dette, at man nedsætter promillegrænsen
noget, altid vil reducere ulykkestallet. Vi så
helst, og det er Kristeligt Folkepartis klare
mål, at al trafik skulle være alkoholfri - altså
man må vælge, hvad man vil - men vi ved, det
ikke er realistisk at gå længere ned, derfor nøjes vi med at begynde at gå nedad. Det ville jo
være dejligt, om Fremskridtspartiet ville være
med til at sige, at vi overhovedet ikke skal tillade nogen promille, men vi ved godt, at det er
utrolig svært og urealistisk at gennemføre det.
Men vi tror, det er realistisk at gå ned på 0,5
promille, og vi tror, at der er mennesker, der vil
drikke lidt mindre, og får vi bare reduceret
med nogle få uheld, betyder det jo også noget
både menneskeligt og samfundsmæssigt. Derfor synes jeg ikke rigtig, argumentationen holder.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
175640;name_party;":
Når jeg siger, at den tilskadekomne part selv
har været skyld i færdselsuheldet, siger jeg også dermed, at den person, der er kommet kø-

4192

rende med 0,6 promille, har været uden skyld i
det, der er sket, og så er det jo ligegyldigt, om
vedkommende var spirituspåvirket eller ej. Det
er de tal, jeg godt kunne tænke mig at få på
bordet.
Med hensyn til at gå helt ned til nul, eller
hvor grænsen skal gå, vil jeg godt sige, at når vi
vil fastholde den på de 0,8 promille, er det ud
fra, at vi mener, at den sløring af koncentrationen, der sker fra 0 til de 0,8 promille, ikke er så
væsentlig, at det betyder noget i den sammenhæng. Sammenholdt med en række andre faktorer i trafikken mener vi ikke, at det har nogen
betydning, og det er derfor, vi mener, den skal
blive på de 0,8.
Med andre ord har jeg så også sagt, at når
promillen når over de 0,8, er det vores overbevisning, at så er sløringen så kraftig, at det bør
være strafbart at køre.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
176631;name_party;":
Jeg synes jo, det er et godt forslag, som Kristeligt Folkeparti har fremsat her. En promillegrænse på 0,5 er en rigtig promillegrænse at
have, og jeg håber på, at justitsministerens tilsagn om, at vi kan se på tingene i udvalget og
undersøge, om ikke den skal ende på 0,5, er et
godt oplæg til drøftelse af emnet her.
Men det, som bringer mig på talerstolen, er
hr. Tom Behnke, som ikke kan støtte forslaget
om 0,5 promille. Jeg kunne godt tænke mig at
spørge hr. Tom Behnke : Hvad skal man så gøre? Det er ikke nok bare at stå og sige, at 0,8
ikke er så meget mere end 0,5 promille. Jeg kan
regne ud, at forskellen er 0,3 promille, men
virkningen er langt større, har man set. Jo højere promiller, der er, når man er involveret i
færdselsuheld, jo større bliver ulykken, flere
mennesker kommer til skade, hospitalsudgifter, dagpenge osv. bliver dyrere.
Hvad skal man sætte i stedet for, hvis man
ikke skal sænke promillegrænsen og pålægge
folk det ansvar at køre på betryggende vis
uden sprit i blodet?
(Kort bemærkning).";Hans Jørgen Jensen
177671;name_party;":
Det er ikke min overbevisning, at vi giver
folk et større ansvar ved at sætte promillegrænsen ned. Jeg tror ikke, det vil rykke væsentligt.

4193

(263)
13/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven. (Promillegrænsen)";Tom Behnke
177910;title_name;"Vi har jo forskellige kategorier, vi har dem, der
konsekvent kører spirituskørsel -og de er fuldstændig ligeglade med alt og alle - og så har vi
dem, der har fået en lille en og sidder og vurderer, om de skal køre eller de ikke skal køre, og
jeg tror ikke på, at deres vurdering ville blive
væsentlig anderledes, hvis vi rykkede promillegrænsen.
Forskellen mellem 0,5 og 0,8 promille er
ganske rigtig 0,3 promille. Det er fuldstændig
korrekt - og det er så nok også, hvad vi kan
blive enige om. Men som jeg sagde før, går vores vurdering på, hvor kraftig en sløring af
koncentrationen man kan tillade og stadig lade folk køre bil, og vi er landet på de 0,8 promille, som det er i dag, og vi mener ikke, at der
er behov for at sætte den grænse ned.
Hvis vi skal færdselsuheldene til livs, så er
der langt større områder, man kunne tage fat
på, hvorved man kunne spare langt flere dræbte i trafikken, men så har det noget med økonomi at gøre, så er det noget med, at staten
ikke skal have så mange penge i kassen, og så
bliver det svært at få partierne herinde med.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
179022;name_party;":
Både hr. Tom Behnke og andre ordførere og
ministeren taler om alt det gode, der er gjort,
og det er vi helt enige i, men det kan jo blive
bedre. Uden at forklejne alt det, der er sket,
kan man sige, at hvis man sænker promillegrænsen, vil det have en positiv effekt. Så kan
man diskutere, hvor stor effekten er.
Jeg vil gerne høre, om hr. Tom Behnke ved
fra kantstensundersøgelsen, at mange blev
overrasket over, hvilke promiller de havde. Efter at de havde oplyst til politiet, hvor meget de
havde drukket, blev de prøvet, og det viste sig,
at de havde undervurderet det. Nogle var faktisk på en grænse, hvor det kunne begynde at
blive farligt for dem.
Jeg synes, at det er så logisk, at selv børn må
kunne forstå, at der er forskel på, om jeg ved,
at jeg må drikke så og så meget eller jeg må
drikke så og så lidt. Det er rigtigt, at der er
nogen, der har problemer og drikker under alle
omstændigheder, og dem kan vi måske ikke
gøre så meget ved, men der er en stor gruppe det kender vi sikkert alle sammen - som sidder
og vurderer, om de kan køre hjem eller ikke
kan køre hjem, og når først man ikke rigtig ved
det, så kører man altså alligevel.

4194

(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
180213;name_party;":
Ja, vi kan nok diskutere til hudløshed, om
den rigtige grænse er 0,5 eller 0,8 promille,
men tror hr. Tom Behnke og ministeren ikke
på, at det netop ville have den psykologiske
effekt, at når grænsen blev sænket, ville folk
være endnu mere i tvivl?
Man har jo disse forskellige tommelfingerregler om, at efter så mange genstande kan
man køre osv., men de er fejlagtige, det viser
undersøgelserne. Tror man ikke på, at en nedsættelse vil have den psykologiske effekt, at
man, når man går hen et sted, hvor der er mulighed for at indtage spiritus - om det er til
frokost eller andre steder - i højere grad forlods vil træffe bestemmelse om, om man overhovedet vil drikke og i givet fald lade bilen stå?
(Kort bemærkning).";Graversen
180957;name_party;":
Hr. Tom Behnke indledte sin ordførertale
med at sige noget om de tåber, som kører bil i
spirituspåvirket tilstand. Sådan ville jeg nu ikke have udtrykt mig om andre mennesker, selv
om jeg også mener, at det er tåbeligt overhovedet at drikke spiritus, inden man kører bil.
Men det, jeg spurgte hr. Tom-Behnke om,
var: Når hr. Tom Behnke nu ikke vil være med
til at sætte promillegrænsen ned, hvad vil hr.
Tom Behnke så gøre i stedet for for at forhindre, at folk sætter sig ind i bilen, når de har
drukket så meget, at deres promille er på 0,8?
Hvad vil hr. Tom Behnke sætte i stedet for?
Flere penge til oplysningsarbejde f.eks., flere
penge til de organisationer, som arbejder positivt på at hjælpe folk, der har problemer med
at styre alkohol?
Man kan da ikke bare stå op og sige, at man
ikke vil være med til at støtte nogle initiativer,
som kan forhindre, at folk kører bil i beruset
tilstand: der må sættes noget andet i stedet for.
Hvad vil hr. Tom Behnke gøre på dette felt?
Det kunne være interessant at vide.
(Kort bemærkning).";Hans Jørgen Jensen
182011;name_party;":
Hvis vi tager det sidste først, så går spørgsmålet på, hvad jeg vil gøre for at få banket lidt
moral ind i befolkningen, så de ikke kører med
spiritus i blodet - og jeg går så ud fra, at vi

4195

13/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vcdr. færdselsloven. (Promillegrænsen)";Tom Behnke
182294;title_name;"taler om dem, der kører med en højere promille, end det er tilladt ifølge lovgivningen - og
om der skal bruges flere penge på oplysningskampagner.
Vi fik jo i sidste samling vedtaget et lovforslag fra Fremskridtspartiets side om ønskenummerplader. Provenuet fra det skulle bl.a.
gå til færdselssikkerhedsfremmende foranstaltninger, og der er altså allerede givet dette bidrag dertil.
Men jeg mener ikke, at vi ved at gøre det på
den måde specielt giver et større incitament til,
at man lader være. Det, jeg mener man skal
gøre i stedet for, er at arbejde på folks moral,
og det kan man gøre på mange måder. I Tyskland har de simpelt hen den ordning, at når
der har været færdselsuheld på motorvejen, lader man bilvragene stå, så når man kommer
kørende efterfølgende, kan man se, at det altså
kan gå galt, det kan lade sig gøre at køre galt.
Der er forskellige måder, man kan gøre det på,
og jeg skal ikke stå her og remse op, hvilke
muligheder der er for at lave oplysning.
Der bliver også spurgt, om jeg ikke tror, at
det har en effekt, at man sætter grænsen ned.
Nogen effekt vil det selvfølgelig have. Vi kan
også lave en masse andre ting, som vil have en
effekt, som jeg var inde på. Vi kan forbyde at
ryge i biler, vi kan forbyde at tale i biltelefon,
vi kan forbyde at pudse næse, mens man kører
bil. Man kan forbyde mange ting, som uden
tvivl vil have en effekt, men vi er nødt til at
have en vis fleksibilitet for at få det her til at
køre, ellers tror jeg, det hele går i stå på et tidspunkt. Og dér er det, vi siger, at vi finder 0,8
promille rimeligt og acceptabelt, specielt da vi
har færdselslovens § 53, stk. 2, at henvise til.";Tom Behnke
183955;name_party;":
Jeg skal starte med at sige på SF's vegne, at
gruppen er delt i dette spørgsmål, ganske som
vi var, sidste gang det var til behandling.
Jeg vil også gerne understrege, at det jo ikke
er nok, at man sætter en promillegrænse og laver noget propaganda omkring det: der skal en
bred vifte af initiativer til for at gøre noget virkelig effektivt på dette område.
Men så til lovforslaget: Problemet med en
promillegrænse er jo, at ingen mors djævel
uden for dette hus forstår, hvorfor promillegrænsen lige netop er blevet det og ikke er blevet noget andet. Jeg har flere gange deltaget i

4196

diskussioner med folk om, hvornår man egentlig har drukket for meget, og hvornår inan ikke
har drukket for meget, og jeg kan da på egne
vegne sige, at min personlige promillegrænse
ligger betydeligt under de 0,8, der nu er tilladt:
hvis jeg kommer op i nærheden af det, så føler
jeg mig ikke i stand til at køre bil. Det er den
slags, der gør, at det er meget vanskeligt at lægge en promillegrænse og forvente, at folk uden
for huset virkelig forstår det. Vi kan måske forstå det herinde ved hjælp af et hav af statistikker, men de statistikker er så uigennemskuelige og uforklarlige, at folk uden for huset ikke
føler det her inde under huden, og det er altså
det, der skal til for virkelig at ændre folks mentalitet.
Personlig er jeg tilhænger af, ganske som
Kristeligt Folkeparti, en promillegrænse på
nul, for det mener jeg er det, der kan administreres, men det er jo ikke det, der foreslås.
Derfor vil jeg sige, at dele af SF's gruppe vil
stemme for lovforslaget, og andre dele af SF's
gruppe vil sandsynligvis stemme imod forslaget. Det må så blive mine bemærkninger nu.";Pernille Frahm
185642;name_party;":
Da dette lovforslag var til behandling her i
Tinget den 24. november 1989, gav 'CD's'orØfører udtryk for, at forslaget fra Kristeligt Folkeparti var pænt og nydeligt, men lidt af et paradeforslag. CD's holdning er ikke blevet anderledes siden da. CD's afsky for mennesker,
der med fare for andres liv og førlighed sætter
sig bag et rat og kører spirituspåvirket, er stadig den samme, men vi har ikke tiltro til, at
spirituskørsel bliver begrænset, fordi man sætter promillegrænsen ned fra 0,8 til 0,5.
Hvis det virkelig skal være til at administrere, skal promillegrænsen ved bilkørsel sættes
ned til nul, men så vil vi ramme alle de mange
mennesker, der har et afslappet forhold til alkohol, og som har lyst til en enkelt fyraftensbajer, inden de kører hjem. Dem kan man ikke
beskylde for at køre spirituskørsel.
Når promillegrænsen ved lov er sat til 0,8,
. må man formode, at man ikke, når man er under den grænse, kører beruset. CD mener stadig, at det er oplysning, der skal til, og mere
politi på vejene vil også have en præventiv
virkning.";Addi Andersen
186720;name_party;":

II

4197

13/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven. (Promillegrænsen)";Inger Stilling Pedersen
186830;title_name;"Jeg vil begynde med at takke for interessen
for og holdningen til forslaget også fra regeringens side, men jeg vil selvfølgelig mest takke
Socialdemokratiet for den helt uforbeholdne
tilslutning til forslaget. Jeg er også glad for, at
der i SF er nogle, der vil støtte det. Vi håber, at
der er flere, der bliver overbevist om det.
Jeg må tage afstand fra, at Centrum-Demokraternes ordfører kaldte dette et paradeforslag. Det er et hjertespørgsmål for os. Hvis det
var parade, havde vi ikke brugt så megen energi på det år efter år, og vi bliver garanteret ved,
indtil det bliver vedtaget. Om ikke andet kan
det være, at EF kommer os i forkøbet.
Alle de undskyldninger, der er brugt i dag,
duer simpelt hen ikke. Alt det, der er sagt fra
ministerens side, er vi enige i. Mange af de
ting, ministeren har taget op, er jo noget, som
Kristeligt Folkeparti har rejst, og ministeren
har så taget det op og gennemført det. Det håber jeg også justitsministeren vil gøre med dette, når nu ministeren får tænkt sig godt om og
får lavet de fornødne undersøgelser, som kan
give ham mod og lyst til at sige ja til vores forslag.
Vi ønsker ikke, helst ikke da, et snævert flertal - det vil sige, bare vi får det vedtaget, er det
jo godt - men vi ser gerne, at der er et bredt
flertal i Folketinget, der bakker op. Jeg tror også, at ministeren gerne vil være med til det,
men måske mangler han noget mere materiale
og nogle undersøgelser, som man siger, og det
håber vi så at det lykkes at få, sådan at vi kan
få det vedtaget.
Jeg tror, at det havde været lettere at forklare børnene i skolen, hvilken fordel der er ved
det her. Det har nemlig også noget med psykologi at gøre. Det er ganske enkelt, at hvis man
ved, at man må indtage et vist kvantum, er der
nogle, der udnytter det. Og realiteten er, som vi
også har hørt en ordfører sige, at det er ikke
ens for alle, det er meget individuelt, hvor meget man kan tåle.
Hr. Tom Behnke sagde noget om, hvornår
det er lovligt at køre. Men tidligere har vi også
fået at vide, og det har hr. Tom Behnke selv
bekræftet, at hvis man bliver indblandet i noget, er man alligevel ansvarlig. Jeg mener faktisk, at mange mennesker går i den tro, at de
ikke bliver sigtet for noget, men det gør de jo
alligevel. Hvis man har 0,6 promille og forvolder en ulykke, måske er skyld i, at et andet

4198

menneske bliver alvorligt kvæstet eller dræbt,
har man været ude af stand til at køre.
Vi ved også godt, at det virker meget forskelligt på hver enkelt. Der er ganske vist nogle,
der kan bevare koncentrationsevnen længere
end de fleste, men der er også nogle, der mister
den tidligere end gennemsnittet.
Kristeligt Folkeparti vil gerne være med til
at reducere risikoen på alle tænkelige områder,
gøre alt hvad vi kan. Nu drejer det sig i dag om
promillegrænsen, og vi kan ikke forstå, at Folketinget ikke kan indse, at 0,5 promille er bedre end 0,8 promille. Det er ikke det bedste: jeg
håber, vi kommer længere ned. Hver gang der
sker ulykker, er det dybt tragisk. Det er glædeligt, hvis det viser sig, at tallet er for nedadgående, men det er stadig væk alt for højt, og det
medfører alt for mange tragedier.
Derfor kan jeg kun sige fra Kristeligt Folkepartis side, at vi takker for debatten i dag og
samtidig håber på, at de mange, der har udtrykt disse valne synspunkter, som jeg kalder
det, ikke vil bruge disse synspunkter som argument for ikke at vedtage forslaget. Man kan
have en holdning til sagen, det er helt i orden.
Man kan sige, man mener, at en grænse på 0,8
promille er den rigtige. Det er all right, men at
komme med de begrundelser, vi har hørt i dag,
det duer i hvert fald ikke.
Vi håber meget på en positiv udvalgsbehandling og håber selvfølgelig også at få vedtaget forslaget.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
190587;name_party;":
Jeg vil gerne stille ordføreren for forslagsstillerne et spørgsmål. Hvis alt det, modstanderne
har sagt indtil nu, er fuldstændig uden hold og
ikke kan bruges til noget som helst, hvorfor har
forslagsstillerne så lagt sig fast på netop 0,5
promille? Hvorfor har man så valgt det? Vi andre har valgt 0,8, og det har vi argumenteret
for. Men hvorfor har man valgt 0,5?
Man henviser til statistikken. Ja, men statistik er mange ting, statistikken siger jo også, at
i langt hovedparten af alle færdselsuheld er de
implicerede parter ædru. Jamen skulle vi så til
at forbyde det, det vil jo heller ikke kunne bruges. Vi skal altså passe på, hvordan vi benytter
statistikken, det er helt givet.
Vi kan acceptere, at grænsen i dag er på 0,8
promille, fordi § 53, stk. 2, siger, at hvis man

4199

13/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven. (Promillegrænsen)";Tom Behnke
191462;title_name;"har mindre end 0,8 promille i blodet, men ikke
kan føre køretøj på fuldt betryggende vis, er
det også ulovligt. Så vi har det forebyggende
princip med inde i billedet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
191678;name_party;":
Det er da helt korrekt, hvad hr. Tom Behnke
siger, men folk ved det bare ikke. Mange er
ikke klar over, at de kan blive draget til ansvar,
selv om de ikke har den promille. Men det er
forkert, hvis man opgiver at forklare den psykologiske værdi i, at man bør drikke mindre.
Jo lavere grænsen er, desto klarere er det, at
man må drikke mindre, og jo mere sikker bliver man i trafikken. Så enkelt er det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
192227;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om foranstaltninger mod alkoholmisbrug.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 29/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ahlmann-Ohlsen
192654;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at den
følelse, der især præger os ved behandlingen af
dette lovforslag, er en dyb irritation, over den
klare modarbejdelse af såvel folkestyret som
Folketingets flertal, som vi er udsat for. Blandt
det meget, der irriterer og provokerer os, skal

4200

jeg nævne, at vi trods et klart tilsagn herom
ikke er blevet indkaldt til et ordførermøde inden udsendelsen af høringsmaterialet. Vi har
tværtimod oplevet, at ministeren udsender et
høringsmateriale, der rummer de værst tænkelige dele af materialet. Dette medførte noget
nær en telefonstorm fra høringsparterne, og
hvad værre er, noget nær en blokering af det
oprindelig vedtagne beslutningsforslag - i øvrigt en forståelig reaktion, når man ser på de
skyhøje og urealistiske tal, ministeren jonglerer med.
Lad mig klart sige, at jeg er enig i, at hvis der
virkelig var udgifter i den angivne størrelse, er
det helt forståeligt, at man kræver DUT-princippet overholdt. Men det er altså mildest talt
forkerte og manipulerede, med andre ord oppustede tal, man har udstyret høringsparterne
med.
Det var først, da høringsparterne begyndte
at reagere, at vi overhovedet fik at vide, at ministeren udsendte et lovudkast på trods af det
tilsagn om et forudgående møde, ministeren
gav, da beslutningsforslaget blev vedtaget den
28. maj 1991. Denne metode måtte vi naturligvis reagere meget kraftigt på, og det skete den
5. november med et meget præcist brev fra Socialdemokratiets sundhedspolitiske ordfører,
hr. Torben Lund, til ministeren.
I dette brev sagde vi bl.a., at vi beklagede
indholdet i ministerens udkast: vi beklagede,
at udkastet blev udsendt uden forud afholdt
ordførermøde: vi beklagede, at høringsparterne ville komme til at forholde sig til et lovudkast, som hverken de partier, der vedtog beslutningsforslaget, eller regeringen selv kan
støtte: vi beklagede, at ministeren unødigt
ulejliger høringsparterne: vi insisterede på, at
ministeren måtte tilbagekalde sit høringsmateriale, hvad ministeren vist i øvrigt heller ikke
har gjort.
Til trods for dette meget alvorlige brev varede det næsten 14 dage, inden der blev indkaldt
til ordførermøde, og for at gøre det fuldkomment blev vi indkaldt hver for sig, så man kunne forsøge sig med de gammelkendte del og
hersk-metoder. Men den gik ikke, og metoden
vil heller ikke lykkes fremover.
Da vi endelig nåede frem til vort møde med
ministeren, medbragte vi en lang række ændringsforslag og præciseringer, som vi naturligvis ønskede at gennemgå med ministeren,

4201

13/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om foranstaltninger mod alkoholmisbrug";Qvist Jørgensen
195260;title_name;"og vi kunne samtidig meddele ministeren, at i
det omfang ministeren ikke ville inddrage disse forhold i sit lovforslag, måtte ministeren forvente, at et flertal ville fremsætte dem som ændringsforslag til lovforslag nr. L 129. Det skal
retfærdigvis nævnes, at ministeren har taget en
beskeden del, nemlig fire områder, med i det
endelige lovforslag, men med hensyn til resten
er vi i den barokke situation, at ved et lovforslag, der tager sit udgangspunkt i et vedtaget
beslutningsforslag, skal det flertal, der vedtog
beslutningsforslaget, præcisere hvad sagerne
drejer sig om.
Selv om det er sagt gang på gang, må jeg
altså gentage, at et flertal bestående af Kristeligt Folkeparti, Socialistisk Folkeparti og Socialdemokratiet vil tilføre et stort og trængende
område en beskeden ressourceforøgelse på 50
mio. kr. Vi har på intet tidspunkt ønsket at
brænde 500-600 mio. kr. af i et bureuakratisk
system, som ministeren påstår. Det er helt urimeligt, det er at skyde os motiver i skoene, som
vi slet ikke er i besiddelse af, tværtimod er vi
meget ansvarsbevidste, men det er den mest
betænkelige af de lurvede metoder, der er
bragt i anvendelse. Skulle vi ikke se at få disse
metoder stoppet og koncentrere os om det væsentlige, det, det drejer sig om, nemlig at skaffe
et trængende område et beskedent beløb uden
indførelse af unødigt bureaukrati?";Qvist Jørgensen
196634;name_party;":
Regeringen er blevet pålagt at fremsætte det
foreliggende forslag af Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti,
så det vil givetvis ikke overraske, når jeg afviser forslaget.
Det Konservative Folkeparti ser som forslagsstillerne til det oprindelige beslutningsforslag med stor alvor på alkoholmisbrug og
ønsker både en seriøs forebyggende indsats og
en tilsvarende behandling, men forslaget her
bygger på den filosofi, at jo flere ansatte og jo
flere organer, des bedre resultater opnår man.
Det tror vi faktisk ikke på. Vi finder forslaget
bureaukratisk og detailregulerende, og vi mener, at den lokale indsats skal baseres på lokale behov som nu og ikke på detaljerede centralt fastsatte regler.
Jeg forstod på hr. Qvist Jørgensen, at forslaget overhovedet ikke skulle ind i DUT-forhandlingerne. Det betyder så, hr. Qvist Jørgen-

4202

sen, at dette forslag ikke koster amter og kommuner én eneste krone, men når jeg ser på det
oprindelige beslutningsforslag, står der, at
hver kommune skal nedsætte et forebyggelsesog bevillingsnævn, der får bistand fra kommunale alkoholkonsulenter, og også i amterne
skal der ske ansættelse af konsulenter. Hvordan kan det gå op i en højere enhed med hr.
Qvist Jørgensens udsagn om, at det ikke ville
koste en krone, fordi det slet ikke kommer ind
i DUT-forhandlingerne? Hvad koster så det
forslag, Socialdemokratiet vil have vedtaget
her?
Jeg er klar over, at jeg nok er inde på noget
andet end det, der lå i beslutningsforslaget,
men jeg vil også gerne vide, hvilke initiativer
der nu skal gennemføres i stedet for dem, der
lå i beslutningsforslaget, for det var ikke det,
hr. Qvist Jørgensen beskæftigede sig mest med
i sin tale.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
198372;name_party;":
Nøglepunktet er jo præcis det samme, som
vi både har sagt til ministeren og sagde fra
denne talerstol, da beslutningsforslaget blev
vedtaget: Vi skal gøre brug af de ressourcer,
der i forvejen findes - eller i hvert fald burde
være til stede - i langt de fleste kommuner og
amtskommuner, og derfor vil der ikke, i hvert
fald ikke i nogen nævneværdig grad, være anledning til overhovedet at bringe DUT-princippet ind, når vi taler om en fond på 50 mio.
kr.
Jeg sagde ikke før, at jeg fuldstændig udelukkede det, for det var jeg slet inde på. Jeg
sagde, at hvis vi taler om ministerens oplæg på
500-600 mio. kr., er det da klart og indlysende,
at DUT-princippet må med ind i overvejelsen,
det er vi enige med høringspartnerne i. Men de
har altså kun haft lejlighed til at udtale sig på
et svært forkert materiale i forhold til de beslutninger, der blev truffet den 28. maj 1991.
(Kort bemærkning).";Qvist Jørgensen
199293;name_party;":
Jeg tror altså, det drejer sig om, at hr. Qvist
Jørgensen simpelt hen ikke ved, hvad der lig- .
ger i DUT-princippet. På den ene side bliver
det sagt, at man overhovedet ikke skal ind i de
forhandlinger, fordi der ikke er behov for det,

4203

13/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om foranstaltninger mod alkoholmisbrug";Karen Højte Jensen
199631;title_name;"og på den anden side siger hr. Qvist Jørgensen
noget med 50 mio. kr.
Jeg savner totalt at få at vide fra hr. Qvist
Jørgensens side, hvilke initiativer der nu skal
pilles ud af det beslutningsforslag, som er
grundlaget for dette lovforslag. Hvad er det for
initiativer, der er tale om?
Og hvis hr. Qvist Jørgensen mener, at amter
og kommuner i virkeligheden ikke skal bruge
flere ressourcer, hvad er så baggrunden for, at
vi herindefra skal give detaljerede regler for,
hvad de lokale politikere skal gøre, hvis de
oprindelige forslagsstillere får dette forslag
vedtaget? Jeg forstår det sådan, at hr. Qvist
Jørgensen ikke har tillid til de folkevalgte
amtspolitikere og kommunalpolitikere, herunder de socialdemokratiske, men jeg mener faktisk, at de har lige så stor forstand på at tilrettelægge en alkoholpolitik som folketingsmedlemmerne, der befinder sig så langt fra de lokale samfund.";Karen Højte Jensen
200546;name_party;":
Uden om regeringen vedtog Socialdemokratiet, SF og Kristeligt Folkeparti i foråret et beslutningsforslag om en alkoholpolitik, og nu
har sundhedsministeren udformet et lovforslag
helt i overensstemmelse med de beslutninger,
der blev truffet.
Forslaget er uden tvivl et udtryk for gode intentioner om at forebygge et alt for stort alkoholmisbrug, men det er så også stort set det
eneste positive, vi kan sige om forslaget fra
Venstres side.
På trods af intentionerne mener vi ikke, at
det er den rigtige måde at gribe tingene an på.
Der skabes et utroligt yderligere bureaukrati
med dannelsen af en alkoholfond, af forebyggelses- og bevillingsnævn med en hel selvstændig kompetence. Det er hele den traditionelle
administrative pyramide, vi bygger op, med
deraf følgende offentlige udgifter, og det er efter Venstres opfattelse ikke den rigtige vej at
gå.
I mange kommuner klares opgaverne jo rent
faktisk i dag i det eksisterende regi, nemlig af
ungdoms- og beskæftigelseskonsulenterne. Og
man betragter det jo ikke som et isoleret problem, men dér indgår det i de foranstaltninger,
man i øvrigt har i kommunen.
Så kan jeg ikke forstå, at beløbsstørrelserne
kan komme bag på hr. Qvist Jørgensen. Forsla-

4204

get er jo som sagt udarbejdet i overensstemmelse med beslutningsforslaget, og der står også i lovforslaget, at der skal afsættes 50 mio. kr.
i en central fond. Men derudover skal kommunerne på deres årlige budgetter afsætte mindst
70 kr. yderligere pr. indbygger, og der ligger
også en udgift i amtsregi. I alt er udgifterne,
som hr. Qvist Jørgensen også nævnte, på
mindst Vi mia. kr., og efter Venstres mening er
der ikke antydning af sammenhæng mellem
den økonomiske indsats og de resultater, der
kan opnås.
Mange virksomheder har jo allerede selv taget fat på problemerne, og også arbejdsmarkedets parter er gået aktivt ind i en forebyggelsesdebat. Ligeledes har mange virksomheder i
dag formuleret en alkoholpolitik som et, helt
naturligt led i deres personalepolitik, og jeg er
også helt sikker på, at det er den vej, vi skal gå,
hvis vi skal få noget effektivt ud af det her. Vi
skal jo påvirke holdningerne med den sunde
fornuft og ikke gennem lovgivning.
Når man læser bemærkningerne til lovforslaget, må man hæfte sig ved, at hverken Kommunernes Landsforening eller Amtsrådsforeningen har modtaget det særlig positivt. KL
er enige i, at man ikke kan se isoleret på problemet, og så er forslaget jo i øvrigt også helt i
modstrid med de seneste års udvikling mod et
øget kommunalt selvstyre. Det er altså ikke
nok at komme med nogle gode intentioner til
løsning af problemet: hvis de parter, der er berørt af forslaget og skal effektuere det, ikke er
positive over for det, så mener vi, at det er et
håbløst foretagende at gå ind i.
Venstre kan altså ikke tilslutte sig forslaget.";Mariann Fischer Boel
203379;title_name;":
Hr. Qvist Jørgensen for en kort bemærkning,
og jeg beder om, at man af hensyn til den kommende debat markerer, når man skal have ordet.
(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
203555;name_party;":
Som jeg nævnte før, er der jo allerede på nuværende tidspunkt udarbejdet en lang række
ændringsforslag til ministerens lovforslag, og
jeg havde ikke forestillet mig, at man her ved
førstebehandlingen skulle annoncere alle disse
ændringsforslag. Det mener jeg må finde sted i
forbindelse med udvalgsarbejdet, det må vel
være det mest naturlige.

4205

13/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om foranstaltninger mod alkoholmisbrug";Qvist Jørgensen
203997;title_name;"Men allerede i beslutningsforslaget var der
jo nogle klare antydninger af, hvordan vi ville
bruge væsentlige dele af de 50 mio. kr. til inspirerende igangsættende arbejde uden på nogen
måde at gribe ind i hverken kommunernes eller amtskommunernes frie ret til at styre deres
egne områder. Selvfølgelig tror vi også, som
både fru Mariann Fischer Boel og fru Karen
Højte Jensen gav udtryk for, at man kan gøre
det på lokalt plan, men vi ved, at der mangler
kroner til at tage nogle nye initiativer, og det er
det, vi godt vil give mulighed for: at man kan
trække på en fond, der indeholder 50 mio. kr.";Qvist Jørgensen
204618;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler nu, bærer præg
af en absolut ikkeeksisterende samarbejdsvilje
hos en absolut passiv minister, og dermed er
der gjort dansk alkoholmisbrugspolitik en
bjørnetjeneste.
I maj 1991 vedtog et flertal i Folketinget et
godt og brugbart beslutningsforslag, som ministeren fik til opgave at udmønte i lovtekst. Efter vedtagelsen tilkendegav ministeren endda,
at hun ville tage kontakt til flertallet med henblik på udarbejdelsen af et sådant lovforslag.
Men det skete ikke, tværtimod udarbejdede
ministeren selv et lovforslag, hvori alle bemærkningerne fra beslutningsforslaget var
indarbejdet sammen med en maksimal vurdering af de bureaukratiske og økonomiske konsekvenser, det ville få, og derefter blev forslaget sendt til høring i de kommunale og amtskommunale organer. Ganske vist har ministeren selv den uvane at lovgive via bemærkningerne, men derfra og så til at benytte andres
bemærkninger til et forslag som udtryk for, at
de skal overføres til paragrafferne, er der ligegodt et langt spring.
I bemærkningerne til beslutningsforslag nr.
B 49, der danner grundlaget for ministerens
makværk, står der således et udmærket afsnit,
der indledes således:
»Der kan oprettes nye tilbud, og tilbudene
på den enkelte institution skal gøres differentierede både med hensyn til form og indhold,
således at mange forskellige behov kan tilgodeses. Der skal således være mulighed for behandling hjemme, ambulant behandling,
døgnophold og anonym rådgivning/behandling.«

4206

Dette idekatalog, som jeg opfatter det, har
foranlediget ministeren til at fabrikere en særlig paragraf, så det nu skal lovfæstes, at der
skal være disse muligheder, og det har selvfølgelig aldrig været meningen med bemærkningerne. Det har i hvert fald ikke været min mening, da jeg tilsluttede mig beslutningsforslaget, bortset fra at jeg synes, at det er rigtigt,
hvad der står i bemærkningerne.
Med hensyn til forslaget i øvrigt har det jo
stadig væk mangler, som SF tidligere har påpeget i beslutningsforslagets bemærkninger.
Alle former for misbrug skal ses som et samlet
problem, alkoholmisbrug skal ikke ses isoleret
fra andet misbrug, og derfor har vi specielt været glade for den del af forslaget, som omhandler en alkoholfond.
Men til slut skal jeg sige, at jeg også ser frem
til at få inspiration fra det udvalg, som er nedsat i Amtsrådsforeningens regi, og som står lige over for at skulle aflevere resultatet af deres
arbejde. Det er spændende ting, der kommer
på bordet, og det skal vi da selvfølgelig også
tage med i vores arbejde. Men på baggrund af
de bemærkninger, der er faldet indtil nu, ser
jeg frem til et meget stort arbejde for at få noget fornuftigt ud af ministerens produkt.";Birgitte Husmark
207335;name_party;":
Tredje gang er lykkens gang. Det hørte vi fra
hr. Qvist Jørgensen, da beslutningsforslaget fra
Kristeligt Folkeparti, SF og Socialdemokratiet
blev vedtaget i foråret 1991.
Jeg må sige, at vi stadig væk har den samme
holdning som dengang, uanset hvor tit man
fremfører disse tanker. Vi kan ikke støtte hele
filosofien bag dem, vi må afvise forslaget endnu en gang. Vi tror ikke på, at forslaget vil få
nogen virkning overhovedet i forhold til de
økonomiske midler, der skal anvendes.
Jeg vil godt i den forbindelse sige til hr.
Qvist Jørgensen, at jeg er også lidt uforstående,
når man tilkendegiver, at det ikke vil medføre
yderligere udgifter. Det, der måske reelt ligger
bag hr. Qvist Jørgensens opfattelse, er, at man
vil gøre brug af de nuværende ansatte i amterne osv., men det giver altså ekstra arbejdsbyrder, og det skal jo også betales. Det vil altså gå
ud over andre områder.
Som andre ordførere også har været inde på,
er der jo også misbrug på andre områder, og
derfor synes jeg, det er forkert at betragte alko-

4207

13/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om foranstaltninger mod alkoholmisbrug";Køpke Christensen
208460;title_name;"holmisbrug som et isoleret problem. Det har
KL også udtalt, forstår jeg, og heri er jeg ganske enig. Det vil også medføre ekstra offentlige
udgifter, og derfor har vi ikke meget sympati
for forslaget. Selve intentionerne om at bekæmpe alkoholmisbruget tror jeg sådan set ikke der er nogen uenighed om her i salen, men
hvordan griber vi problemerne an? Jeg tror, at
uanset hvor meget man vil ofre på at nedsætte
forskellige komiteer og grupper osv., der skal
arbejde med disse ting, kommer vi ikke på noget tidspunkt alkoholmisbruget eller andre former for misbrug til livs.
Jeg synes også, vi savner lidt yderligere forklaringer med hensyn til økonomien, og det vil
jeg da gerne spørge hr. Qvist Jørgensen om.
Hvis det er sådan, at man kan iværksætte disse
store indsatser, uden at det kommer til at koste
ekstra, synes jeg, det lyder meget positivt, men
Fremskridtspartiet tror bare ikke på det.
Så uanset at dette forslag er sammenstykket
af sundhedsministeren til dels - og jeg understreger til dels - i samarbejde med partierne
bag flertallet for beslutningsforslaget, vil
Fremskridtspartiet absolut ikke blande sig i
kampen. Det må blive en sag mellem sundhedsministeren og de implicerede partier.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
209704;name_party;":
Jeg vil sådan set gerne takke for en enkelt af
hr. Køpke Christensens bemærkninger, nemlig
at hvis ikke det kostede mere end 50 mio. kr.,
ville hr. Køpke Christensen se ret positivt på
det. Og jeg kan fortælle hr. Køpke Christensen, at forslaget vil koste 50 mio. kr., hverken
mere eller mindre. Og det vil endda ikke engang komme til at koste 50 mio. kr., fordi det
er en særlig afgift, som skal findes over spiritusafgifterne på en eller anden facon, så vi får
50 mio. kr. hjem i kassen. Derfor vil det hverken koste mere eller mindre.
Når man fra forskellige sider har sagt, at det
vil blive dyrt ude i kommunerne, er det selvfølgelig, fordi forebyggelses- og bevillingsnævnet
skal virke i nøje tilknytning til de mange mennesker, der i dag beskæftiger sig med alkoholproblemer i socialforvaltningerne. Hvis man
tager en kommune med otte socialrådgivere,
som det er tilfældet mange steder, vil jeg vove
den påstand, at samtlige otte beskæftiger sig
med medborgere, som har alkoholproblemer.

4208

Vi tænker os, at man i stedet siger, at en eller to
personer i denne kommune skal beskæftige sig
med de ting, der skal foregå i forebyggelses- og
bevillingsnævnet, og det vil netop betyde, at
kommunerne ikke bliver pålagt yderligere udgifter. Der skal ikke ansættes nogen konsulenter, som ministeren gerne vil prøve på at fremstille det. Det er simpelt hen kun noget, som
ministeren har fremført, jeg vil sige i ond mening, netop for at fortælle Folketinget, at dette
forslag koster 500 mio. kr.
Jeg har ikke mere tid nu, men jeg får sikkert
lejlighed til at få ordet i 5 minutter på et lidt
senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Hans Jørgen Jensen
211358;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg har lavet en fortalelse det kan vi så se i referatet af forhandlingerne
senere - men jeg erindrer ikke, at jeg har sagt,
at hvis det bare holdt sig inden for de 50 mio.
kr., ville jeg acceptere det. Jeg understregede
endda - det er jeg ret sikker på - at hvis det
ikke havde økonomiske konsekvenser, kunne
vi være positive over for det.
Vedrørende det, der blev fremsat af hr. Hans
Jørgen Jensen, vil jeg sige, at jeg er godt klar
over, at man pusler med ekstra afgifter, og det
er jo så nemt bare at sige, at bare vi lægger
ekstra afgifter på, har vi økonomien i orden.
Men jeg synes, det er alt, alt for nemt, og det er
en grundlæggende filosofi, jeg ikke på nogen
måde kan acceptere. Vi har jo også gang på
gang set, at der er problemer i forhold til EF
med spiritusafgifterne i hvert fald, og det bliver
nok værre og værre, jo længere vi bevæger os
frem mod det, Socialdemokratiet og regeringen jo ønsker, den politisk-økonomiske union
osv. Jeg kan absolut ikke billige det synspunkt,
at man bare kan lægge ekstra afgifter på. Hvorfor skulle de, som hører hjemme i de lavere
sociale lag her i samfundet, ikke også have muligheder for at hygge sig i ny og næ med en lille
én? Det synes jeg da absolut. Socialdemokratiet må også kunne acceptere, at de laveste lag i
samfundet skal have lov til at hygge sig med
alkohol. Det forhindrer man ved at gøre det
dyrere og dyrere for dem også i deres fritid at
have lidt ud af det.
Så jeg kan overhovedet ikke følge hr. Hans
Jørgen Jensens og Socialdemokratiets holdninger på dette område. Det går stik imod det,

4209

13/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om foranstaltninger mod alkoholmisbrug";Køpke Christensen
213036;title_name;"som Socialdemokratiet i hvert fald udadtil udtaler at de står for - de socialt dårligst stillede
og de laveste lag i samfundet.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
213202;name_party;":
Efter hr. Køpke Christensens sidste bemærkninger kunne jeg godt have brug for en
lang bemærkning nu og ikke bare en kort. Men
jeg vil afstå fra at gå ind i en diskussion om,
hvad hr. Køpke Christensen tror han ved om
Socialdemokratiets alkoholpolitik i forhold til
de laveste lag i samfundet.
Jeg markerede for at give den oplysning,
som jo ikke er ny, at der både ved fremsættelsen af beslutningsforslaget og nu også i skitserne til ændringsforslag ligger formuleringer om,
hvorledes man kunne forestille sig at disse 50
mio. kr. - og i første omgang 75 mio. kr. - kunne anvendes. Men vi har hele vejen igennem
været meget lidt kategoriske på det område. Vi
har brugt ordet ønske. Vi har sagt, at det her er
en skitse, og at man kunne forestille sig en fordeling på den og den måde, netop for ikke at
lægge os for fast og med et lille flertal majorisere noget igennem. Vi har lagt op til, at vi
kunne få nogle fornuftige drøftelser med hinanden om, hvordan vi mest hensigtsmæssigt
kan få mest muligt ud af disse nye 50 mio. kr.
inden for alkoholområdet. Og hvad oplever vi?
Kunstige oppudsninger og kedelige bemærkninger, må jeg nok sige, i lovforslaget.
Jeg kan nå at sige til hr. Køpke Christensen
- selv om det er sagt før, og så må jeg håbe på,
at det på et eller andet tidspunkt trænger ind at uanset hvad der sker i 1993, uanset hvad der
sker på lidt længere sigt omkring EF-situationen, er vi stadig væk af den opfattelse, at en
målrettet afgift, der har et socialt sigte, i hvert
fald vil være noget af det sidste, der ville blive
fjernet i EF-regi. Derfor er det i virkeligheden
ret smart, at vi foreslår denne afgift.
(Kort bemærkning).";Qvist Jørgensen
214875;name_party;":
Det lyder faktisk både på hr. Qvist Jørgensens og på hr. Hans Jørgen Jensens udsagn
her, som om man nu er på vild flugt fra det, der
lå i beslutningsforslaget. Jeg forstår det sådan,
at man fandt de bemærkninger, der var til beslutningsforslaget, plus selve beslutningsfor-

4210

slagets indhold oppustet. Jeg forstod på hr.
Hans Jørgen Jensen, at der slet ikke var tale
om konsulenter. Så kan jeg simpelt hen ikke
begribe, at man har vedtaget det beslutningsforslag, for af beslutningsforslagets bemærkninger fremgår det helt klart, at det forudsætter, at der er kommunale konsulenter: og der
står, at der skal ansættes et nærmere bestemt
antal konsulenter i amterne, og man ønsker også et forebyggelses- og bevillingsnævn. Skal
jeg forstå det sådan, at man nu er ved at pille
de tre konkrete temaer ud og sige, at det alene
drejer sig om en alkoholfond på 50 mio. kr., og
så skal man faktisk ikke pålægge kommunerne
noget som helst?
Jeg synes, det er fair nok, at man har ændret
holdning. Men at komme her og sige, at vi andre ikke har forstået det ret, når vi taler om
kommunale og amtskommunale konsulenter,
mener jeg er at skyde helt over målet, for det er
faktisk det, der er besluttet. Og det kan godt
være, at man fortryder det. Det er så fint nok.
Så vil jeg gerne spørge til finansieringen af
de 50 mio. kr. Nu kunne jeg forstå på hr. Hans
Jørgen Jensen, at det var spiritusafgifter. Kunne vi få det uddybet lidt? Der ligger en finanslovaftale, og jeg opfatter da i hvert fald Kristeligt Folkeparti som et økonomisk særdeles ansvarligt parti, som også sørger for finansieringen af de udgifter, man er med til at vedtage.
Kunne vi få præciseret her: Hvilke afgifter er
det, de tre partier nu er enige om skal ligge til
grund for finansieringen af denne alkoholfond, som jeg nu må forstå at dette forslag
nærmest har indskrænket sig til i dette øjeblik?
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
216781;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Køpke Christensen,
at jeg forstod også i anden omgang, at hvis det
var 50 mio. kr., det drejede sig om, kunne man
godt være positiv fra Fremskridtspartiets side.
Det har jeg noteret mig med glæde.
Jeg skal også meddele, at vi indkasserer over
6 mia. kr., næsten 6,5 mia. kr., om året på spiritusafgifter. En af årsagerne til, at vi netop har
fået mulighed for at få et forslag af denne karakter - i hvert fald for Socialdemokratiets
vedkommende - er jo, at vi får nedsættelse af
afgifterne i EF, sådan at man vil komme ned
på ca. 6 mia. kr. i indtægter, det vil sige meget
mindre i indtægt på spiritusafgifterne end før.

4211

13/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om foranstaltninger mod alkoholmisbrug";Hans Jørgen Jensen
217530;title_name;"Og hvis man så tænker sig, at man skal bruge
50 mio. kr., svarer det til ca. 0,8 pet. eller måske 0,9 pet. af det provenu, staten får ind på
spriritusafgifter. Det synes jeg egentlig godt
man kunne gøre, når staten ved, at når man
sætter afgifterne ned, øges alkoholmisbruget i
en sådan grad, at der så opstår mange af de
skader, som vi talte om før, bl.a. i forbindelse
med promillegrænsen.
Derfor kan jeg sige, at efter vores mening
har vi ikke sagt noget om, at der skulle ansættes en hel række nye mennesker i disse stillinger. Vi har sagt, at man selvfølgelig kan anvende dem, der er der i forvejen, og derfor er der
ikke nogen ændring i vores opfattelse, hvad
det angår. Men det skal jeg komme nærmere
ind på, når jeg får mine 5 minutters taletid.
(Kort bemærkning).";Hans Jørgen Jensen
218325;name_party;":
Man kan jo vende og dreje det her - hvor
mange procent og hvor mange øre der bliver
lagt på en flaske spiritus osv. - men jeg er
grundlæggende ganske uenig i hele princippet
om bare at lægge afgifter på.
Jeg vil også gerne sige med hensyn til det
sociale sigte: Hvad er et socialt sigte? Det er
sådan noget diffust noget. Er det et socialt sigte for Socialdemokratiet, at der skal ske en indskrænkning af forbruget for de dårligst stillede
i samfundet? Jeg går ud fra, at det ikke er Socialdemokratiets sigte, men hvis det er det, der er
grundlaget for det - at begrænse forbruget for
de dårligst stillede - er dette forslag helt skævt.
Jeg mener, at med et socialt sigte må også
forstås, at man eventuelt kan være med til at
udvide forbruget for de dårligst stillede - og
det er det, det handler om - ved at få afgifterne
væk, længere ned, ved at få, som vi har sagt
gang på gang, hævet den skattefrie bundgrænse osv. Det gøres ikke ved bare igen og igen at
pålægge nye afgifter og indirekte skatter. Det
er derfor, vi tager ganske alvorlig afstand fra
det her, for vi tror ikke det mindste på det. Vi
har set det på andre områder. Man siger, at det
koster så og så meget, og når hele proceduren
et startet, ved vi godt, hvad det ender med.
Jeg vil gerne endnu en gang spørge hr. Qvist";Køpke Christensen
219625;title_name;"Hvad er så meningen, når det absolut ikke skal koste ekstra? Skal de mennesker,
der er ansat i amter osv., bare beskæftige sig
med disse problemer samtidig med de andre

4212

arbejdsopgaver, de har i dag? Skal der sker en
udvidelse af deres arbejdsopgaver? Det kan vi
godt blive enige om. Hr. Qvist Jørgensen nikker, så jeg går ud fra, at vi er enige om det.
Derfor er det efter vores opfattelse ganske
skævt. Dette her vil medføre øgede udgifter.
(Kort bemærkning).";Jørgensen
220116;name_party;":
Hr. Hans Jørgen Jensen har nu gentagne
gange talt om nye afgifter, og det er jo også
sådan, at Socialdemokratiet netop har indgået
en finanslovaftale.
Jeg vil gerne spørge, om hr. Hans Jørgen
Jensen har sin egen lille finanslovaftale med
nogle, som vi andre ikke ved noget om. Har
Socialdemokratiet fået grønt lys fra de øvrige
finanslovpartnere til at indføre nye afgifter på
spiritus?
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
220545;name_party;":
Jeg tror, der er brug for en vis opklaring med
hensyn til, hvem der forstår hvad ved socialt
sigte, og hvad der ligger i det her forslag.
Jeg vil gerne sige til hr. Køpke Christensen,
at efter SF's mening er dette et forslag, der har
et socialt sigte på den måde, at det retter sig
imod et misbrug. Og et misbrug er ikke noget,
der kan kobles til bestemte sociale grupper.
Derfor har det efter vores mening et helt bredt
sigte. Der findes misbrug, og der findes sørgelige skæbner, der er bukket under i misbrug, i
alle sociale lag, og derfor er det på den led, vi
forstår at forslaget har et socialt sigte.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
221195;name_party;":
Fru Karen Højte Jensen spørger, om jeg har
en speciel finanslovaftale. Dertil vil jeg svare,
at det har jeg ikke. Jeg kan sige, at dette
spørgsmål slet ikke har været med inde i disse
finanslovforhandlinger.
Tidspunktet for lovens ikrafttræden skal vi
også have set på. Ministeren mener, at man
først skal kigge på finansieringen til næste år,
altså endda helt frem i efteråtet 1992. Det skal
man selvfølgelig ikke. Jeg tror ikke rigtig, at
det kommer til at indgå i disse finanslovforhandlinger, så fru Karen Højte Jensen skal ikke tage på, weekend med sådanne tanker i sindet.

4213

13/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om foranstaltninger mod alkoholmisbrug";Hans Jørgen Jensen
221872;name_party;":
Dette lovforslag har været fremsat før, og
CD's holdning til det er stadig den samme. Intentionerne i forslaget kan være gode nok, men
CD er ikke enig i, at nedsættelse af flere nævn
og udvalg vil hjælpe det mindste mod alkoholmisbrug.
Det er oplysning om, hvad der kan ske ved
misbrug, der skal til, helst så tidligt som muligt. Ja, man burde faktisk have det ind med
modermælken. Det har længe undret mig, at
der har været kampagner mod narkotikamisbrug og om faren ved HIV-smitte, men faren
ved alkoholmisbrug har man ikke rigtig fokuseret på. Men jeg ved, at skolerne har taget emnet op, og det er efter min mening her, man
skal sætte ind.
Alkoholmisbrug koster samfundet mange
penge og er skyld i megen vold både i hjemmet
og på gaden. Vi er her i Danmark så heldige at
have frivillige organisationer, der gør et stort
arbejde for de mennesker, der er kommet ud i
et misbrug. Disse organisationer bør have al
den støtte, man kan give dem. Men det vigtigste er forebyggelse og oplysning, og det er jeg
overbevist om at amter og kommuner er klar
over. På arbejdspladserne har man også fået
øjnene op for problemet.
CD kan ikke støtte forslaget, da vi som ministeren heller ikke mener, at virkningen kan stå
mål med de udgifter, man med dette forslag vil
påføre det offentlige.";Addi Andersen
223183;name_party;":
Det er en ret pudsig situation, vi er i, at der
ikke er nogen, der kan støtte lovforslaget.
Men lovforslaget vil jo danne baggrund for
det arbejde, vi skal videre med. Det kan da
godt være, at der ligger nogle misforståelser og
måske nogle forskellige fortolkninger i det, det
vil der ganske givet gøre. Men det, der er det
væsentlige, er selvfølgelig, at vi får gjort noget
på området.
Og med hensyn til finansieringen: Jeg vil
straks sige, at vi er et finanslovparti, vi er et
ansvarligt parti, men vi skal gerne finde øgede
indtægter, vi må bare ikke finde udgifter, uden
at vi finder finansiering for dem. Det vil sige: at
for Kristeligt Folkeparti er det helt klart, at
hvis dette forslag skal igennem, skal det finansieres uden ekstra udgifter. Vi har bl.a. reklameafgiften, som vi selvfølgelig kører frem

4214

med, men vi er parat til at drøfte andre ting.
Man kan ikke bruge de penge, man allerede
har brugt én gang. De penge er der disponeret
over, og de hører ikke hjemme her. Det håber
jeg man helt klart har forstået.
Jeg tror, mange efterhånden er klar over, at
alkoholproblemet er et af vores mest alvorlige
og største problemer. Der er én ting, der glæder mig, og det er at opleve, at amterne i dag
taler om ansvarlighed og holdninger. Jeg har
jo talt om holdninger næsten hele min tilværelse, men måske ikke vundet så megen genlyd
for det. Derfor er det dejligt at mærke, at man
nu erkender, at skal man nå nogle resultater i
alkoholbekæmpelse og misbrugsbekæmpelse,
skal der holdninger og ansvarlighed til. Det er
også derfor, vi fra Kristeligt Folkeparti altid
har prioriteret det arbejde, der gøres ude i private organisationer, højt. Deres styrke har været, at de har haft en holdning til tingene, uanset om det har været af kirkelig art eller inden
for andre sammenslutninger. Man har haft en
holdning til et problem og prøvet på at gøre
noget ved det ud fra denne holdning.
Derfor er jeg glad for, at CD sagde, at man
ville støtte dette. Det er netop Kristeligt Folkepartis primære idé med dette forslag, at så
mange penge som overhovedet muligt skal kanaliseres over i de private hjælpeorganisationer både til det forebyggende arbejde, til bekæmpelse af problemet og også til at hjælpe de
mennesker, der er kommet ud i et misbrug.
Men vi skal også have det offentlige med. Det
offentlige og det private skal gå hånd i hånd
også her. Vi har ikke tænkt os, at der skal ansættes flere folk i kommunerne. Måske skal
der ske en omprioritering, måske en anden fordeling af opgaverne, måske kunne man trække
på én, der havde en særlig viden om alkoholproblemet.
Og så mener vi i øvrigt, at de mennesker, der
sidder og bestemmer, at der skal være - havde
jeg nær sagt - en beværtning, en beverding på
hvert eneste hjørne eller tre i samme gade, også skulle være ansvarlige for, hvad konsekvensen er. Det er nemt nok at sidde og give bevillinger, når det er nogle helt andre mennesker,
der har ansvaret for, hvad der sker. Vi vil gerne
se på, om det er muligt at få det ansvar placeret.
Vi mener også, at det kunne lægge op til et
forslag om, at kommuner og amter får en end-

4215

13/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om foranstaltninger mod alkoholmisbrug";Inger Stilling Pedersen
226381;title_name;"nu større ansvarlighed. De er ikke uansvarlige
i dag. Der gøres et stort arbejde i kommunerne
og i amterne, måske lidt forskelligt fra sted til
sted. Man har erkendt, at alkohol er involveret
i næsten al kriminalitet, hustruvold, børnemishandlinger, trafikulykker og meget andet.
Hr. Køpke Christensen taler om de små i
samfundet. Jamen hvad enten man hører til de
små eller de store i samfundet, skal man selvfølgelig have mulighed for at købe det samme.
Vi skal ikke sige: Fordi du har den og den indtægt, må du ikke købe noget. Men spørgsmålet
er, om man ikke kunne få råd til at købe sin øl
alligevel, selv om man lagde en reklameafgift
på 2, 3 eller måske 5 øre på.
Men alkoholproblemer findes i alle sociale
lag, fra de øverste til de nederste, og måske også her i huset. Derfor er det så svært at trænge
igennem, når det er noget med alkohol, for
man tør ikke have en holdning: man er simpelt
hen så vattet. Nogle siger, at de har et afslappet forhold til alkohol. Det betyder i realiteten,
at de intet forhold eller ingen holdning har.
Man kan godt have et fornuftigt forhold, så
man bruger alkohol på den rigtige måde.
Vi vil i hvert fald gå ind i et udvalgsarbejde,
hvor vi håber at vi opnår et godt resultat.";Inger Stilling Pedersen
227623;name_party;":
Nu får jeg så mine fem minutter.
Jeg vil gerne lige trække nogle ting frem i
forbindelse med hele lovforslaget, som jeg i
hvert fald også har en lille andel i. De forebyggelses- og bevillingsnævn, der skal være ude i
kommunerne, skal være med til at udforme en
samlet alkoholpolitik for kommunen. I dag har
vi bare nogle bevillingsnævn, så der skal ikke
være et nyt udvalg. Vi har bevillingsnævn i
mange kommuner, men de har kun interesseret
sig for at udstede bevillinger til restaurationer,
bodegaer m.v. Når vi får et forebyggelses- og
bevillingsnævn, skal dette også udforme nogle
alkoholpolitiske mål for hver eneste kommune. Det ligger der i forslaget. Det er noget nyt.
Dette forebyggelses- og bevillingsnævn skal
sammensættes af folk fra boligområderne, fra
lejebyggeriet, ejerboligerne og fra grundejerområderne, sådan at man også kommer derud,
hvor mennesker lever ensomt. Denne ensomhed skaber mange alkoholikere i vores samfund, og derfor er der også en indsats at gøre
for dette forebyggelses- og bevillingsnævn her.

4216

Vi skal også have folk med fra arbejdsmarkedets parter, altså fra LO-området og fra DAområdet, fra FTF m.v., så vi kan komme ud på
arbejdspladserne og hjælpe folk. I dag fyrer
man bare folk, hvis de har et alkoholproblem,
og idømmer dem en bøde på 10.000 kr. - 5
ugers karantæne i arbejdsløshedskassen. I stedet for at hjælpe de mennesker, som har alkoholproblemer på arbejdspladserne, fyrer man
dem. Derfor kan man sige, at det, der ville være det nye og epokegørende i et forebyggelsesog bevillingsnævn, er, at man for første gang i
Danmarkshistorien får en alkoholpolitik derude, hvor mennesker lever, derude hvor menneskene får skabt de problemer, som fører til
misbruget. Derfor er det helt ved siden af, når
man heroppe står og taler om, at det vil blive
bureaukratisk, og hvad ved jeg.
Jeg var da også meget glad for at høre nogle
betragtninger om vores folkeskoler, hvor undervisningen kunne blive meget mere intensiveret, end den er i dag. Derfor ligger der altså
noget nyt, noget godt og noget epokegørende i
dette forslag.
Må jeg også have lov til at nævne, at det er
hensigten, at fonden, der skal nedsættes, skal
have et fornuftigt samarbejde med alle de frivillige organisationer, så man kan få skabt forudsætningen for et ordentligt oplysningsarbejde og også for, at man kan tage imod de mennesker, der kommer hjem efter at være blevet
behandlet for alkoholmisbrug, på en helt anden måde, end man har kunnet gøre det før.
Så skal jeg til allersidst nævne noget om
forskning. Danmark er et uland, når det drejer
sig om forskning på alkoholproblemernes områder. Derfor har man også sagt, at der i fondens regi skal være nogle midler til rådighed,
nemlig 7,5 mio. kr., som skal bruges til forskningsformål. Vi har to ganske udmærkede
forskningscentre i vores land, som kunne få
pengene til at forske for, så man kan finde ud
af, hvad årsagerne er til alkoholmisbrug, og
også forske på en sådan måde, at man kan finde frem til, hvordan man kan hjælpe mennesker ud af deres alkoholmisbrug.
Jeg tror ærlig talt, at når vi får lejlighed til at
gennemdrøfte dette i udvalget med regeringspartierne og også med Fremskridtspartiet som jo ikke er helt uvillig til at se på dette forslag, sådan har jeg i hvert fald fornemmet det vil der være et stort flertal for at gennemføre en

4217

13/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om foranstaltninger mod alkoholmisbrug";Hans Jørgen Jensen
231045;title_name;"alkoholpolitik i Danmark. Hver eneste dag læser man i aviserne om noget, der er sket på
grund af alkoholmisbrug. Lad os komme i
gang med det her arbejde snarest muligt!
(Kort bemærkning).";Hans Jørgen Jensen
231252;name_party;":
Jeg forsøger på at klare det her med en kort
bemærkning for at prøve at undgå en anden
omgang, men lad os nu se, om det lykkes.
Må jeg have lov til at gøre hr. Køpke Christensen opmærksom på, at vi lige netop har
oplevet nogle prisnedsættelser på alkohol. En
pilsner koster faktisk 26 øre mindre i dag, end
den gjorde for ganske kort tid siden. Hvis den
nedsættelse nu kun havde været 25 øre, havde
vi måske allerede dér kunnet hente en væsentlig del af finansieringen.
Med hensyn til spørgsmålet om ansættelser
og udgifter i den forbindelse vil jeg gerne sige
til fru Karen Højte Jensen, at det er jo nok et af
de steder, hvor man skal læse hinandens tekster og også læse dem med en vis forståelse.
Men jeg vil da gerne understrege, at der ikke
står noget om nyansættelser og udvidelser af
normeringerne i det materiale, som vi har produceret. Og det er en klar misforståelse, hvis
man tror, at man kan hente dækning over Alkoholfonden til udgifterne til det arbejde, der
faktisk allerede bliver gjort af alkoholkonsulenter eller af socialcenterkonsulenter, der har
sådanne funktioner. Jeg mener slet ikke, at de
sådan mere - undskyld udtrykket - ordinære
konsulenter kan betales over Alkoholfonden.
Derimod kan man søge om penge, når man vil
foretage sig noget nyt, noget anderledes, noget
utraditionelt, noget spændende, og få noget
undersøgt og få vurderet, om det er noget, der
duer til noget.
Det sidste, jeg vil sige, er, at så vidt jeg husker, var selv Fremskridtspartiet ikke afstandtagende over for WHO's målsætning om at forsøge at få alkoholforbruget nedsat med 25 pet.
inden år 2000. Jeg kan ikke huske, om Fremskridtspartiet var med eller ej, men hvis de var
med dengang, er det egentlig mærkeligt at høre
hr. Køpke Christensens udtalelser i dag, som
nærmest går i retning af, at nu skal der drikkes
noget mere i det danske samfund. Det er vi i
hvert fald ikke enige i.
(Kort bemærkning).

4218";Qvist Jørgensen
233186;name_party;":
Jeg skal også prøve på at undgå at forlænge
debatten. Jeg mener ikke, der er grund til at
køre meget mere rundt i denne debat, for vores
grundlæggende syn har jeg jo gjort rede for.
Det vil jeg ikke gå mere i dybden af.
Det, der får mig herop, er Kristeligt Folkepartis ordfører, der antydede, at der også var
alkoholproblemer her i huset, og jeg vil da bare understrege, at det vil være det samme som
at konstatere, at Ålborg ligger vest for Storebælt. Altså det er jo sund logik. Folketinget
tegner vælgerbefolkningen, og hvis det skulle
forekomme, at der er nogle her i huset, der har
et misbrug af alkohol, er det vel ikke unaturligt. Men at det skulle være baggrund for, at
der ikke er flere partier, der støtter dette forslag - jeg må sige, at den bemærkning forstod
jeg overhovedet ikke. Og jeg vil da gerne have
en uddybning, og det håber jeg så der kommer.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
234102;name_party;":
Ja, den må jeg så komme med, for at der ikke skal foreligge misforståelser.
Jeg har ikke sagt, at vi har alkoholproblemer
her i huset. Vi har nogle forskellige opfattelser
omkring alkohol. Jeg talte om en vattet holdning til alkohol, sådan at man ikke vil gribe
ind over for det, for vi drikker jo alle sammen.
Det er ikke det samme som at være alkoholiker, fordi man synes, at man gerne vil have lidt
at drikke. Hvor meget og hvor lidt kan vi så
finde ud af hen ad vejen. Det var holdningen,
jeg snakkede om, ikke om alkoholikere i Folketinget.";Inger Stilling Pedersen
234683;title_name;":
Som det er fremgået af debatten, er vi rimelig uenige om dette lovforslag. Og jeg har lyttet
til de knubbede ord, som debatten blev indledt
med.
Men jeg må sige, at jeg synes, det er lidt påfaldende, at man bliver irriteret over at se sit
eget beslutningsforslag omsat til lovforslag.
Jeg har megen forståelse for, at det kan virke
irriterende, når man ser sine egne ønsker opgjort. Man har gjort sig megen umage med bemærkningerne til beslutningsforslaget, og det
må jo være meningen med at ledsage et beslutningsforslag med bemærkninger, at de skal

4219

13/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om foranstaltninger mod alkoholmisbrug";Ester Larsen
235335;title_name;"indgå med en vis vægt. Der er utrolig mange
bemærkninger, og der er bilag til også, så hele
beslutningsforslaget med bemærkninger og bilag omfatter hen ved en halv snes sider. Det
må jo have en mening, at man har ulejliget sig i
den grad, som tilfældet er. Man har meget detaljeret beskrevet en lang række krav og en
lang række ønsker. Og nu har man meget travlt
med at sige, at sådan var det slet ikke ment, det
skulle ikke tages alvorligt, der skulle sandelig
ikke ansættes mennesker til alt det her arbejde.
Man taler om, at der skal ske en væsentlig styrkelse af indsatsen, men pludselig er det ikke
noget merarbejde.
Man skriver i bemærkningerne: »Til at
igangsætte og koordinere arbejdet i kommunen og tilknytte forebyggelses- og bevillingsnævnene skal ansættes en eller flere konsulenter. Udgifterne hertil betales fuldt ud af kommunen.« Om amterne skriver man, at der til at
koordinere behandlingsarbejdet på amtskommunalt plan og i forhold til kommunerne skulle ansættes et nærmere bestemt antal konsulenter, og at udgifterne hertil skulle betales af
amtskommunerne.
Nu forklarer man så, at det sandelig ikke er
meningen, at de skal ansættes, for de er der i
forvejen, og at de ikke skal have deres løn fra
fonden. Jeg må sige, at der er meget få kommuner, som har konsulenter ansat. De har ansat
socialrådgivere og mange andre typer personale, men de er faktisk rimelig vel beskæftiget, og
hvis man pålægger kommuner nye opgaver, er
man nødt til at efterleve det udvidede totalbalanceprincip, som er gældende for vores samarbejde med amter og kommuner. Jeg vil også
nok sige, at hvis det var meningen fra starten,
at det skulle være personale, der var ansat i
forvejen, er det lidt underligt, at det ikke med
en eneste sætning i dette righoldige materiale
antydes, at man kunne benytte det personale,
der var ansat i forvejen.
Jeg må sige, jeg er lidt imponeret af den troskyldige holdning, som man lægger for dagen
over for det udvidede totalbalanceprincip.
Selv om kommunerne skulle vælge at lade dette arbejde udføre af allerede ansat personale,
vil de så sikkert som amen i kirken stille krav
om kompensation for det arbejde, som så skal
udføres af nogle andre. Sådan er virkelighedens verden, og den kan jeg ikke lave om på.

홢4220

Men hvis vi skal sige noget positivt, og det
skal vi da indimellem, til hinanden, så er vi da
enige i det sigte, at vi har et alkoholmisbrug,
som forpligter os til en indsats, og jeg synes, vi
ofrer megen opmærksomhed og mange midler
på området, og jeg synes også, at der er positive resultater at aflæse.
Jeg synes, det er et gennembrud af kolossal
rækkevidde, at arbejdsmarkedets parter, DA
og LO, nu er gået aktivt ind i arbejdet med at
få indført en alkoholpolitik på virksomhederne, at man nu har lagt sig i spidsen for at få
denne meget nødvendige og udmærkede nyskabelse, og at man accepterer, at alkoholproblemer er problemer, man åbent diskuterer ligesom en lang række andre personaleproblemer. Jeg synes, det er en utrolig landvinding,
der er gjort, og det batter meget mere end stribevis af offentlige ansættelser.
Et andet nybrud, som jeg er meget glad for,
er det samarbejde, som nu er aftalt mellem
Dansk Idræts-Forbund og Sundhedsstyrelsen
om, at man vil gå ind i et aktivt samarbejde om
at formidle oplysning om alkohol og alkoholmisbrug i idrætsforeninger. Jeg tror, der er en
meget stor mulighed for at opnå de holdningsændringer, som lige præcis er det, vi har behov
for. Når man skal påvirke menneskers holdninger, er det ikke givet, at den lykkeligste vej
er den betonbelagte hen over stribevis af offentlige ansættelser.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
238964;name_party;":
Som jeg sagde i min første ordførertale, må
vi igennem udvalgsarbejdet prøve at komme
nærmere hinanden og komme nærmere en forståelse, og selv efter de bemærkninger, som ministeren gjorde, føler jeg stadig væk, at der er
nogle muligheder for, at vi kan tale os til rette
og gennem spørgsmål og svar finde ud af nogle
ordninger.
Når jeg markerede, er det, fordi jeg godt vil
sige, at lige præcis på de to hovedområder,
som ministeren tog fat i her til sidst, nemlig
hvordan situationen udvikler sig på arbejdsmarkedet og med hensyn til idrætsorganisationernes nye initiativer, er der en ganske nøje
overensstemmelse med den udvikling, som vi
har givet udtryk for at vi ønskede, hvor vi netop har sagt, at det ikke skal gøres til noget
landspolitisk, men til noget, som man aftaler

4221

13/12 91: 1. beh. af f. t. 1. om foranstaltninger mod alkoholmisbrug";Qvist Jørgensen
239842;title_name;"indbyrdes på den enkelte arbejdsplads. Det er
lige præcis det, der er sket, således at vi i dag
kan se, at der på ca. 40 pet. af landets arbejdspladser er indgået aftaler om, hvordan man
forholder sig til alkohol.
Det kan godt være, at nogle af os ikke er helt
tilfreds med alle aftalerne, men det er vigtigt at
understrege, at det er noget, man har fundet ud
af selv. Det er ikke betonvejen, men den anden
vej, der er lykkedes, og måske i et flottere omfang end nogen af os havde turdet håbe, da vi
begyndte denne debat for efterhånden mange
år siden.
(Kort bemærkning).";Qvist Jørgensen
240443;name_party;":
Det drejer sig om det sidste, som ministeren
var inde på. Andet vil jeg ikke kommentere, for
det kan vi få lejlighed til i udvalget, og der er
mange, der gerne vil hjem, og det er fredag.
Jeg er meget glad for, at man har fået aftaler
i gang om forebyggelse og oplysning i idrætsforeningerne, men hvad gør vi ved det egentlige problem, at idrætsforeninger skaffer deres
penge gennem alkoholsalg, også til unge mennesker?
Det behøver ministeren ikke svare på nu,
men vi skal nok se på, om vi har mulighed for
at støtte idrætten på sådanne måder, at det ikke bliver nødvendigt at lave ølfestivaler og alt
muligt, hvor man faktisk oplærer de unge til, at
man skal bruge alkohol. Det vil jeg gerne tage
op i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
241303;title_name;":

4222

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ahlmann-Ohlsen
241536;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Miljøudvalget (12/12 91):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Marianne Jelved (RV)
Erhvervsudvalget (12/12 91):
Udtræder: Eva Fatum (S)
Ny stedf.: Frank Jensen (S)
Retsudvalget (12/12 91):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Ny stedf.: Kirsten Jacobsen (FP)
Sundhedsudvalget (12/12 91):
Udtræder: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Nyt medl.: Lysholm Christensen (KRF)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 17. december 1991 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.08";Ahlmann-Ohlsen
