split;reason;text;value
0;;"7239

28/2 92: Dagsorden ,

7240

Meddelelser fra formanden:

60. møde";
108;Time;;kl. 10.00
121;title_name;"Medlem af Folketinget Ellemann-Jensen (V)
har meddelt mig, at han ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra d, fra og med den 10.
marts 1992 og om, at stedfortræderen må blive
indkaldt.

1) Første behandling a f lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Moratorieordning).
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.

Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen (SF), Gade (SF), Lilli Gyldenkilde (SF),
Jes Lunde (SF) og Rahbæk Møller (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
a f en fornyelsesfond i private virksomheder.
(Beslutningsforslag nr. B 73).

2) Første behandling a f beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidig ydelse til langtidsledige.
Af Jan Petersen (S) m.fl.

Skriftlig fremsættelse af orgiag:

Dagsorden:

3) Første behandling a f lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Straffebestemmelser).
Af Poul Erik Dyrlund (S) m.fl.
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om ny produktion og jobskabelse i private virksomheder.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B67:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission om børns og unges erhvervsarbejde.
Af Poul Erik Dyrlund (S) m.fl.

Holger K. Nielsen (SF):
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en fornyelsesfond i private virksomheder.
(Beslutningsforslag nr. B 73).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag mv. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Moratorieordning).
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
(Fremsat 7/2 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om forebyggelse af vold mod børn og unge på arbejdsmarkedet og af arbejdsskader.
Af Poul Erik Dyrlund (S) m.fl.

Forhandling
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Socialistisk Folkeparti har fremsat et lovforslag, hvorefter alle medlemmer, der har gennemført andet arbejdstilbud, og som ikke sene-

7241

28/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.

7242";Formanden
2706;title_name;"re har afvist et arbejds- eller uddannelsestil- Jytte Andersen (S):
bud, har ret til dagpenge.
Vores ordfører har ikke mulighed for at være
Det er et grundlæggende element i det dan- til stede i salen i øjeblikket, og jeg skal derfor
ske arbejdsløshedsforsikringssystem, at der på hr. Ole Vagn Christensens vegne give udkræves en tilknytning til arbejdsmarkedet, for tryk for Socialdemokratiets opfattelse.
at man kan blive og forblive forsikret mod arSocialdemokratiet er enigt med SF i, at der
bejdsløshed. Forudsætningen for at forblive skal gøres noget for de ledige, som mister retforsikret er, at man inden for de sidste 3 år har ten til dagpenge. De ledige må ikke kunne ophaft 26 ugers arbejde. Man har således som ho- fatte Folketinget som et forum, der ikke tager
vedregel ret til dagpenge i 21/2 år.
hensyn til deres situation. Socialdemokratiet
Såfremt man er ledig og i løbet af disse 2V2 år mener imidlertid i modsætning til SF, at måikke har kunnet finde beskæftigelse, har man den, det bør gøres på, er, at forligspartierne
ret til et arbejdstilbud, hvorved man på ny får omkring UTB erkender, at dette er partiernes
ret til dagpenge i 2lA år. Har man herefter igen fælles ansvar. Vi må erkende, at de ledige har
ikke kunnet opnå beskæftigelse i de forløbne oplevet situationen således, at hver gang de
2112 år, kan man, f.eks. ved at have modtaget et nåede en målstreg, blev fristen forlænget, uden
uddannelsestilbud eller ved at have modtaget at de havde mulighed for aktivering.
iværksætterydelse, endnu en gang erhverve ret
I de nuværende forhandlinger om aktivering
til dagpenge i 2112 år. Man kan således modtage lægger vi i Socialdemokratiet vægt på at ændre
dagpenge i mere end 7 år, i visse tilfælde op den passive situation, så de ledige opnår såvel
mod 9 år, uden at have været tilknyttet ar- rettigheder som pligter og får retten til at være
bejdsmarkedet på normale løn- og ansættelses- aktive. I forbindelse med dette arbejde er vi
vilkår.
helt enige med SF i, at der er en gruppe, som
Jeg finder, at dagpengesystemet strækker sig nu er kommet i klemme. Socialdemokratiet
ganske vidt, når man har mulighed for at være mener, at det bedste ville være at give denne
uden kontakt med arbejdsmarkedet på almin- gruppe et tredje arbejdstilbud, men dette kan
delige løn- og ansættelsesvilkår i mere end 7 år der ikke skabes enighed om i forligskredsen
og stadig bevare retten til dagpenge. En så lang omkring UTB.
periode findes så vidt mig bekendt ikke i noget
Ud fra den erkendelse mener vi, at den næstandet land.
bedste løsning er at gøre perioden død, altså
Det har hele tiden været regeringens klart indføre en moratorieordning, som det her er
udtrykte holdning, at problemerne for den foreslået af SF. Det kan der desværre heller ikgruppe, der har været uden normal tilknytning ke skabes enighed om i forligskredsen. På den
til arbejdsmarkedet i en så lang periode, ikke baggrund har vi i Socialdemokratiet stillet et
skal løses ved en forlængelse af dagpengepe- forslag, som kommer til behandling senere på
rioden.
dagen, om indførelse af en dagpengelignende
Jeg skal i øvrigt bemærke, at det fremgår af ydelse til denne gruppe af ledige, med krav om
bemærkningerne til lovforslaget, at ca. 7.000 en handlingsplan for aktivering. I modsætning
risikerer at miste retten til dagpenge i 1992. Vi til et tredje arbejdstilbud og en moratorieordhar i Arbejdsministeriet udarbejdet en under- ning vil Socialdemokratiets forslag ikke kunne
søgelse på baggrund af materiale fra Det Cen- afvises med henvisning til forligsbrud.
trale Arbejdsmarkedsregister, der viser, at
Jeg skal derfor sige til SF, at vi er positive
knap 3.000 personer kan risikere at miste ret- over for intentionerne, inen vi skal altså finde
ten til dagpenge. Dette tal ligger på linje med løsninger enten i fo'rligskredsen - og det er iken undersøgelse, som Arbejdsløshedskasser- ke muligt - eller også uden for dagpengesystenes Samvirke har foretaget. Det skal i øvrigt mets område.
betones, at de 3.000 personer kun er den gruppe, der risikerer at miste retten til dagpenge:
(Kort bemærkning).
hvor mange af disse der får arbejde i løbet af
året og dermed ikke mister retten til dagpenge, Lilli Gyldenkilde (SF):
ved vi af gode grunde ikke.
Jeg skal spørge fru Jytte Andersen, om jeg
Jeg skal på regeringens vegne indstille for- skal forstå det sådan, at dette kun er et spørgsslaget til forkastelse.
mål i forligskredsen, og at vi andre simpelt hen

7243

28/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Arbejdsministeren
7269;title_name;"helst skal blande os udenom. Sådan vælger jeg
ikke at tolke det, men jeg er nødt til at spørge,
for sådan kan det, fru Jytte Andersen indled-,
ningsvis sagde, tolkes.
Jeg vil også godt sige, at jeg har meget svært
ved at se, hvorved det forslag, Socialdemokratiet har fremsat, adskiller sig fra det forslag, SF
har fremsat, med hensyn til at bryde forliget.
Jeg er helt på det rene med, at det gør man
helst ikke, og det kan jeg godt forstå, og sådan
bør det også være, men når nogle forudsætninger for et forlig er faldet fuldstændigt til jorden
- og det er jo det, der er sket i dette tilfælde så mener jeg, det er rimeligt, at man tager det
op. Det er vel også det, Socialdemokratiet mener i og med, at man kommer med sit eget forslag.
Men man skal ikke bilde mig eller andre ind,
at der er stor forskel på, om det bliver SF's forslag eller de udsatte grupper, som vi snakker
om, skal have et ekstra jobtilbud eller de skal
sættes på en 80 pct.-sats. Alle tre løsninger kan
da siges at anfægte forliget, andet kan jeg ikke
få ud af det. Og jeg synes altså, at fru Jytte Andersen skylder, om ikke af hensyn til kredsen
her så af hensyn til de grønne hæfter, at give et
praj om, hvordan det ligger.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
8506;name_party;":
Socialdemokratiet ønsker ikke at bryde forliget og forligets afgrænsning, og vi betragter
SF's forslag som en del eller en forlængelse af
forliget. Derfor ville det være forligsbrud, hvis
Socialdemokratiet umiddelbart støttede en
moratorieordning, medmindre det var forhandlet i forligskredsen. Det er baggrunden
for, at vi så har gjort os nogle overvejelser om,
hvordan man kan sikre et rimeligt økonomisk
forsørgelsesgrundlag, indtil vi kan finde permanente løsninger for den gruppe, der klart er
kommet i klemme, fordi ledigheden har udviklet sig så katastrofalt.
Vores forslag skal ses på den baggrund, at
der er tale om, at gruppen har mistet retten til
dagpenge: den er faldet ud af dagpengesystemet, og den sikres med den midlertidige ydelse, som vi har foreslået, et forsørgelsesgrundlag og en valgmulighed: om man ønsker den
midlertidige ydelse, som er på mindst 2.004 kr.
om ugen, eller man ønsker at gå på bistandshjælp. Gruppen er altså faldet ud af dagpenge-

7244

systemet, og dermed er der tale om, at det ikke
er inden for forligsaftalens område. Og det
skal så også være baggrund for en - hvad skal
man sige? - aktivering.
Vi beklager, at vi ikke kan komme igennem
med en moratorieordning, og vi beklager, at vi
ikke kan komme igennem med et tredje arbejdstilbud, men det er ikke muligt inden for
forligskredsen, og derfor må man opfange
gruppen uden for forligsaftalens område.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
9946;name_party;":
Ingen skal være i tvivl om, at jeg ikke på nogen måde klandrer Socialdemokratiet for at
holde et forlig, og ingen skal heller være i tvivl
om, at jeg er sikker på, at Socialdemokratiet er
lige så oprigtigt optaget af dette problem, som
vi er i SF. Her er tale om en gruppe, som ryger
direkte ud af det arbejdsmarkedssystem, som
vi kender i dag, og lad os holde det på det rene,
at vi er enige i intentionen og enige i udgangspunktet.
Men jeg ,må jo konstatere på baggrund af
det, fru Jytte Andersen har sagt, at Socialdemokratiet holder fast i forliget, som omhandler, at ingen kan være i dagpengesystemet i mere end syv år, når de har modtaget henholdsvis
uddannelsestilbud og arbejdstilbud, som de
skal efter reglerne. Det var nyt for mig, for forudsætningerne for forliget er bortfaldet i og
med, at der for det første ikke er kommet de
arbejdspladser, som var en forudsætning for
forliget, og for det andet er nedsat et udvalg,
Zeuthenudvalget, som netop skal finde frem til
løsninger på bl.a. det problem, vi her taler om.
Forudsætningerne for det forlig er simpelt
hen brudt sammen. Alligevel hører jeg Socialdemokratiet - som samtidig i bragetaler uden
for dette hus siger, at vi endelig skal sørge for
at løfte dem, der nu ryger ud af systemet - råt
stå og fastholde, at for eftertiden skal det være
sådan, at man kun kan være i systemet i 7 år,
når man inden for de 7 år også har haft sine
jobtilbud og sit uddannelsestilbud.
Det beklager jeg meget, for jeg troede egentlig, at når forudsætningerne for et forlig var
brudt, var det rimeligt i det mindste at få Socialdemokratiet til at arbejde noget mere ihærdigt for at finde en løsning på dette problem.
(Kort bemærkning).

7245

28/2 92: I. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Lilli Gyldenkilde
11745;name_party;":
Det er helt korrekt, at en af forudsætningerne for forligsaftalen - forudsætningen om, at
man forventede, at arbejdsløsheden ikke ville
være på mere end 265.000, mens den i dag er
omkring 310.000, altså knap 50.000 mere - er
brudt. Det definerer vi i Socialdemokratiet
som et klart brud på de forudsætninger, der lå
til grund for ATB/UTB-forliget.
Vi har også - i øvrigt i bred enighed - truffet
beslutning om at udsætte revisionen et år. Det
er naturligvis ikke en brudt forudsætning, for
vi har faktisk været enige om, at vi skulle udskyde revisionen, fordi vi nedsatte Zeuthenudvalget. Dér kan man altså ikke tale om en
brudt forudsætning, men man kan tale om, at
der er aftalt en ny forudsætning, og også det
gør, at vi synes, at det rigtigste ville være, at
man så spændte det arbejdsmarkedspolitiske
sikkerhedsnet ud under de ledige, som klart
kommer i klemme.
Det har vi drøftet med regeringen, og det
mener vi fortsat: men når regeringen ikke er
enig i deo brudte forudsætninger, ville det være
forligsbrud, hvis vi støttede SF's forslag, og vi
ønsker ikke forligsbrud. Vi erkender, at vi ikke
kan komme igennem i forståelse med regeringen om, at der er brudte forudsætninger. Vi synes faktisk, det er for ringe, at regeringen ikke
ligesom vi definerer ændringen i arbejdsløshedstallet som en brudt forudsætning, men her
er vi i mindretal, og det er nu engang vilkårene
i et demokrati, desværre.
Derfor kan vi ikke støtte SF's forslag, og
derfor har vi sikret en anden mulighed for at
redde den gruppe af langtidsledige, som vi ikke ønsker skal komme i klemme.";Jytte Andersen
13341;name_party;":
Det var en meget interessant ordveksling, vi
overværede her, og en noget besynderlig udlægning af forligsteksten, fru Jytte Andersen
kom med, men nu er det jo ikke Socialdemokratiets forslag, vi behandler, men derimod
SF's, og derfor vil jeg koncentrere mig om det i
denne omgang.
Det Konservative Folkeparti lægger vægt
på, at vi har både et arbejdsløshedsforsikringssystem med et klart forsikringselement og et
offentligt finansieret bistandssystem. Arbejdsløshedsreglerne hviler på den grundtanke, at
arbejdstagerne frivilligt skal kunne tegne en

7246

forsikring mod tabt arbejdsfortjeneste som følge af ledighed i en vis periode. Det har aldrig
været meningen, at denne periode skulle være
livslang. Forsikringsbetingelserne er bl.a., at
man har et mere end helt midlertidigt arbejde,
og fórsikringsbegivenheden, der udløser nogle
bestemte rettigheder, derunder nogle retsbestemte ydelser, er, at man bliver arbejdsløs.
Arbejdsløshedssystemet retter sig altså mod
en bestemt målgruppe, nemlig de beskæftigede
på arbejdsmarkedet. Reglerne er udformet sådan, at der gives retsbestemte ydelser, der alene udmåles på baggrund af hidtidig arbejdsindkomst og ledighedens omfang og varighed.
En formuende direktør eller dennes kone får
altså det samme fra dagpengesystemet ved ledighed som den gældsatte LO-arbejder eller
dennes kone.
Til klar forskel fra dette system er bistandssystemet indrettet efter et langt mere økonomisk præget behovskriterium. Målgruppen er
altså anderledes defineret. Blander vi målgrupper, regler og ydelser sammen, er der ikke længere nogen idé i at opretholde to forskellige
systemer.
Selv om det aldrig har været meningen, var
det indtil 1988-forliget rent faktisk muligt at forestille sig et livslangt forløb på dagpenge.
Hvis en person meldte sig i en a-kasse som
16-årig på grundlag af Vi års arbejde, kunne
den pågældende blive forsørget fra det fyldte
17. til det fyldte 67. år via dagpengesystemet.
Denne mulighed for en livslang passiv forsørgelse på dagpenge har vi fra konservativ side
lagt stor vægt på blev ændret til fordel for en
aktiv indsats. De mange milliarder skulle hellere bruges på aktiveringstilbud, og det er sket
med bl.a. UTB/ATB-forliget fra 1988. Her gav
vi de ledige en række tilbud, som skulle gøre
det muligt at bevare arbejdsevnen og dermed
få forbedrede muligheder for at komme tilbage
på arbejdsmarkedet. Det er dog stadig sådan,
at man kan blive i dagpengesystemet i mellem
7 og 9 år.
Begynder vi nu at gå den anden vej, bevæger
vi os ind på en meget uhensigtsmæssig glidebane, hvor det også kan blive svært at opretholde dagpengene som en retsbestemt ydelse.
Presset for at få en formue- og husstandsindkomstbestemt ydelse vil stige. Det vil vi stærkt
advare imod, og vi afviser SF's lovforslag.

7247

28/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Pia Christmas-Møller
16215;name_party;":
I Venstres folketingsgruppe har vi aldrig
følt, at det var rimeligt med et livsvarigt medlemskab af vort dagpengesystem. Derfor var vi
også tilfredse med det forlig, vi indgik i 1988,
fordi vi syntes, at der absolut var rimelighed i
det, og fordi vi ønskede at fastholde det grundlæggende element i det danske arbejdsløshedsforsikringssystem, at der kræves en tilknytning
til arbejdsmarkedet, for at man kan forblive og
stadig væk fungere i systemet og dermed være
forsikret mod arbejdsløshed.
Vi mener, det må erkendes, at når man har
været ledig i 7, 9, 10 år, hører man ikke længere hjemme i det system, og så må det i stedet
være i det sociale system, man skal hente det
nødvendige. Vi føler ikke, at det kan løses ved
en forlængelse af dagpengeperioden.
Vi er selvfølgelig også ulykkelige over, at der
er så mange, der er på dagpenge, og at der nu
er mange - efter det fra arbejdsministeren oplyste dog heldigvis kun 3.000, men det er selvfølgelig rigeligt - som glider ud af systemet,
men det kan jo ikke komme bag på os, at vi
kommer i den situation, at nogle glider ud af
systemet: det var noget, som vi alle var klar
over, da vi indgik nyordningen i 1988.
Derfor må jeg fastslå, at selv om SF gør opmærksom på, at der er tale om en midlertidig
foranstaltning, kan vi ikke tilslutte os det foreliggende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
17577;name_party;":
Både fru Pia Christmas-Møller og hr. Helge
Sander har talt om deres modvilje imod det
livsvarige medlemskab af en a-kasse. Man
overser helt, at det, der er situationen omkring
den problemstilling, som vi diskuterer, jo er, at
den ene part i den forsikring, altså lønmodtagerne, helt klart har opfyldt de betingelser, der
ligger til grund for forsikringsaftalen, hvis vi
nu bliver i det sprog: De har søgt job, de har
stået til rådighed for arbejdsmarkedet, de har
været på jobtilbud, de har formentlig også taget imod uddannelsestilbud, og de har måske
oven i købet prøvet at være iværksættere og
prøvet selvvalgt uddannelse. De har altså levet
op til forsikringsaftalens præmisser, og deres
eneste problem er i virkeligheden, at arbejdsmarkedet ikke lever op til sin del af forsikringsaftalen.

7248

Jeg synes, at både De Konservative og Venstre overser, at det, der gør problemet så pinagtigt på det menneskelige plan, er, at der er nogle grupper, der kommer i klemme, fordi arbejdsmarkedet ikke lever op til de forventninger, vi havde om, at den uddannelse, det arbejdstilbud og den arbejdstræning, der lå i forliget, skulle betyde, at de kunne få et arbejde.
Det var sådan set en forudsætning.
Derfor synes jeg, at der er nogle ting i den
dér forsikringssnak, som hr. Helge Sander og
fru Pia Christmas-Møller helt overser, nemlig
at den ene part har levet op til sine forpligtelser, men bare ikke får sine rettigheder.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
19038;name_party;":
Nu skal vi jo ikke til at vurdere den enkeltes
situation, uanset om der er 3.000 eller 7.000.
Fru Jytte Andersen ved udmærket godt, at der
er gjort alt, hvad man kunne. Socialdemokratiet og SF fremfører en række synspunkter, men
vi kan ikke trylle. Vi beklager dem alle sammen og ikke bare de 3.000 eller 7.000, der er på
vej ud af arbejdsmarkedet, men alle 300.000
mennesker, som er ledige. Men altså: Realiteterne er jo bare sådan, og det må vi lade være
udgangspunktet og så simpelt hen sige, at de
spilleregler, der gør, at vi er kommet i denne
situation - det er jo ikke noget, der er opstået i
går eller i forgårs eller her til morgen - har vi
kendt: og dér er det så, at vi ud fra en principiel holdning ikke mener, at det er rimeligt, at vi
har det system, hvor man er livsvarigt medlem.
Men vi har heldigvis et andet system, der
gør, at man fortsat har det rimelig godt i dette
land, også sammenlignet med andre lande, for
som arbejdsministeren jo sagde i sin redegørelse, er der vist ikke nogen steder, hvor man har
et system, der er bedre, hvis man tager det udgangspunkt, som fru Jytte Andersen gjorde.
(Kort bemærkning).
Lilli, Gyldenkilde (SF):
Jeg synes, at hr. Helge Sander er prisværdigt
ærlig, ligesom fru Pia Christmas-Møller er det.
De Konservative og Venstre lægger ikke skjul
på - og vi vil senere høre fra andre, er jeg helt
sikker på - at 7 år i det her system, hvorunder
man så har fået arbejdstilbud og uddannelsestilbud, er nok, og så skal man sættes fra maksi-

7249

28/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Helge Sander
20644;title_name;"mumsbeløbet, som ligger på omkring 130.000
kr., og ned på ingenting for de fleste i den
gruppe, vi her snakker om. Det er det, dette her
handler om.
Men vil hverken hr. Helge Sander eller fru
Pia Christmas-Møller - og jeg kan jo sige det
til andre, som jeg ved vil sige det samme - indse, at forudsætningerne for det forlig, der blev
lavet, er ændret betydeligt? Man troede, at arbejdsløsheden ville falde, dengang man lavede
forliget og skønnede over tallene, og det har
været en forudsætning for dem, der gik med til
det. Dengang så det ud til, at vi fik faldende
arbejdsløshed, men vi har fået en meget stærkt
stigende arbejdsløshed i stedet for. Dertil kommer, at regeringen - formentlig i panik over ikke at kunne komme videre - har nedsat et udvalg, som skal kigge på to ting: dels finansiering af dagpengesystemet og dels en aktivering af de ledige. Det er dog to grundlæggende
forudsætninger, der er ændret, siden dette forlig blev indgået.
Det, vi siger, er: Giv de mennesker, som falder ud i år, en chance! For vi ved ikke, om der
bliver lavet nogle nye regler, når Zeuthenudvalget er færdigt, som måske vil sikre, at de ikke kommer i den situation. De forudsætninger
ser man helt bort fra, og så taler man om, at
folk ikke kan blive forsørget til evig tid i a-kasse-systemet. Jeg synes altså, man kommer let
om ved afvisningen af dette forslag.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
22044;name_party;":
Fru Jytte Andersen går videre i forsikringsterminologien og siger, at den ene part har levet op til sine forpligtelser, men at problemet
er, at det har den anden part ikke. Jeg ved ikke,
om der er så meget fotmål med at gå videre i
den diskussion, men jeg må alligevel erindre
fru Jytte Andersen om, at dagpengesystemet er
et forsikringssystem, som giver den ledige ret
til dagpenge i 2V2 år. Det er udgangspunktet.
Dertil gives der nogle aktiverende tilbud i form
af ATB og UTB, som kan forlænge perioden,
men grundlaget er altså, at man kan få forsørgelse i 2V2 år og ikke en livsvarig ydelse.
Jeg ved ikke, om man kan bruge fru Jytte
Andersens terminologi, men hvis man kan, vil
jeg prøve at parallelisere til dem, der har en
brandforsikring: Hvis huset brænder, udbetaler forsikringen et beløb svarende til husets

7250

værdi, men det kan godt være, at forsikringstageren ikke får godtgjort tabet fuldt ud, fordi
der f.eks. ikke er mulighed for at købe et tilsvarende hus i det pågældende lokalområde. Alligevel har forsikringsselskabet levet op til sine
forpligtelser.
Jeg mener, det er vigtigt, at vi holder fast
ved, at dagpengesystemet er et forsikringssystem, for ellers kan vi ikke blive ved med at
forsvare, at der er en retsbestemt ydelse. Vi har
set i dagspressen og andre steder, at flere og
flere sætter spørgsmålstegn ved, om det nu også er rimeligt, at de formuende får deres dagpenge ved ledighed, og om der ikke er brug for
at gøre dagpengene indkomstafhængige. Det
mener jeg ikke vi skal: men så er der altså også
grund til, at vi holder fast i, at det ikke er en
livsvarig ydelse, vi taler om. Det har aldrig været en del af forudsætningerne i dagpengesystemet, hverken da det startede helt tilbage
omkring århundredskiftet, eller i dag.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
23843;name_party;":
Hr. Helge Sander siger, at vi ikke kan trylle,
og det har han jo ganske ret i: det er i hvert
fald svært at trylle, men vi har jo altså truffet
en beslutning, som påvirker den gruppe, der
kommer i klemme, ved at udsætte revisionen af
ATB/UTB, og det er måske set med de langtidslediges øjne et trylleslag fra folketingsmedlemmer, der medfører, at dobbelt så mange,
som ellers ville ryge ud af systemet, ryger ud af
det ved forlængelsen.
Godt nok kan vi ikke trylle, men vi kan lade
være med at gøre 6.000-7.000 mennesker til
ofre for de beslutninger, som vi træffer herinde, og som i hvert fald af mange langtidsledige
opfattes som trylleri fra vores side - et trylleri,
som bestemt ikke giver dem en bedre tilværelse, men som faktisk, som fru Lilli Gyldenkilde
sagde før, bringer dem ud i en social deroute, i
hvert fald for manges vedkommende, hvis de
har en forsørger og de kommer ind under det
gensidige forsørgelsesprincip.
Jeg synes, man skal prøve at se den sammenhæng, at der er nogle ledige, som bliver gidsler
for nogle beslutninger og nogle bristede forudsætninger om en faldende arbejdsløshed. De
har i øvrigt levet op til de krav, vi som lovgivere stiller til dem. Men det, der mangler, er honoreringen. Fru Pia Christmas-Møller taler om

7251

28/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Jytte Andersen
25208;title_name;"brandforsikring, at den bliver udbetalt, som
den skal, når man lever op til forudsætningerne. Og vi påstår altså - og det er jo nok her, vi
ser forskelligt på tingene - at de ledige har levet op til forudsætningerne, og så skal forsikringspræmien også kunne udbetales.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
25512;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gentage til fru Jytte Andersen, at via aftalen fra 1988 er der rent faktisk tale om nye krav, og det er jo det, der ligger til grund for vores holdning til både dette
og det næste forslag.
Men når jeg beder om ordet, er det mere for
at anholde fru Lilli Gyldenkilde, som siger, at
man går fra dagpenge ned på ingenting. Det
synes jeg er en meget stærk udtalelse. Vi har
under udvalgsarbejdet fået præsenteret eksempler på, at alt afhængigt af boligens Størrelse og antallet af børn kan en klient i visse situationer modtage mere i bistandshjælp end i
dagpenge. Det er slet ikke alle, men der er en
række eksempler på det. Og her synes jeg vi
rører ved sagens kerne på arbejdsmarkedsområdet, for som fru Pia Christmas-Møller også
ganske rigtigt var inde på, er der jo i mange
situationer for lille forskel på bistandshjælp og
dagpenge. Der er ikke er nogen virkelig fordel
ved at betale en forsikringspræmie og forsikre
sig mod ledighed.
Og regeringen har i panik nedsat et udvalg
på området, fru Lilli Gyldenkilde. Så vidt jeg
ved, har vi alle sammen været med til at anbefale det udvalgsarbejde, som foregår dels i
Zeuthenudvalget og dels i Finansministeriet.
Så jeg synes, det er lidt stærkt at kaste sig over
regeringen, der dog har forsøgt at løse problemet ved at nedsætte disse udvalg. Ganske vist
var SF ikke med i det endelige finanslovforlig,
hvor man tog udgangspunkt i aktivering, men
man tager da aktivt del i arbejdet - og heldigvis for det, for det kræver en indsats af alle otte
partier, hvis vi skal forsøge at løse dette kæmpeproblem.
Jeg håber, vi kan gøre det, men vi kan ikke
hverken i dag eller senere begynde at lovgive
ud fra tesen, som fru Lilli Gyldenkilde brugte,
at hvis og hvis og hvis det bliver ændret sådan
og sådan, vil det hele forholde sig anderledes.
Vi bliver nødt til at gå ud fra den gældende
lovgivning og det gældende forlig, og derfor

7252

må vi fastholde det, vi hidtil har sagt i denne
sag, og som vi formentlig også vil sige, når vi
når frem til næste sag på dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
27596;name_party;":
Jeg roste hr. Helge Sander og egentlig også
fru Pia Christmas-Møller for lidt siden for at
være prisværdigt ærlige, når de siger: 7 år i systemet, men så færdig, ud! Og det synes jeg
man skal fastholde, for det er jo det, man mener.
Men når man så får foreholdt, at nogle forudsætninger er ændret betydeligt, kommer det
med i det yderste øjeblik af en kort bemærkning, at det kan man jo ikke tage hensyn til.
Men det begriber jeg ikke. I andre sammenhænge, i meget af det, vi laver herinde, er det
vel som oftest sådan, at når nogle forudsætninger er totalt forandret i forhold til det, der var
udgangspunktet for det oprindelige resultat,
ændrer man da på resultatet.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at vi skal have denne store, overordnede arbejdsmarkedspolitiske diskussion om dagpengesystemet,
men jeg var måske selv medvirkende ved at
komme med den bemærkning om panik. Det
beder jeg om at man glemmer, for det er helt
rigtigt, som hr. Helge Sander siger, at vi deltager jo selv i arbejdet, og det er vigtigt også at få
nogle uden for huset til at kulegrave sagen. Jeg
burde nok have sagt, at regeringen ikke rigtig
selv kan komme med forslag: jeg burde have
sagt det på en pænere måde. Men nuvel, lad
det ligge.
Men vi kommer ikke uden om, at det ikke er
en stor, overordnet arbejdsmarkedspolitisk
drøftelse. Jeg har lagt op til, at en gruppe mennesker, som er kommet i klemme, fordi forudsætningerne for den gældende lov har ændret
sig, får spændt et sikkerhedsnet ud under sig,
indtil Zeuthenudvalget har gjort sit arbejde
færdigt. Jeg gør mig ikke til talsmand for livslang forsørgelse inden for dagpengesystemet
med det her forslag: den diskussion hører
hjemme et andet sted.";Lilli Gyldenkilde
29297;title_name;"Fru Pia Christmas-Møller for en kort bemærkning, og så skal vi til at tænke på ordførerrækken igen.

7253

28/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.

(Kort bemærkning).";Formanden
29536;name_party;":
Jeg skal være den første til at beklage den
store arbejdsløshed. Det er det største samfundsproblem, vi slås med i øjeblikket, og derfor er der også utrolig mange initiativer i gang.
Men når jeg beder om ordet igen, er det, fordi fru Jytte Andersen fortsætter med forsikringsterminologien og bliver ved med at påstå,
at arbejdstagerne på den ene side har levet op
til deres del af forpligtelserne, mens a-kassesystemet på den anden side ikke har levet op
til sit ansvar. Jeg mener ikke, det er en korrekt
fremstilling, og jeg vil godt spørge, om fru Jytte
Andersen i ramme alvor mener, at reglerne
giver grundlag for berettigede forventninger
om, at dagpengene kunne udbetales lige så
længe det skulle være, indtil man fik tilbudt et
job. Hvor går grænsen, fru Jytte Andersen?
Hvis det ikke er en livsvarig ydelse, hvor går
grænsen så, hvis den ikke går ved de 7 år?";Pia Christmas-Møller
30416;title_name;"Et spørgsmål kræver et svar, og når svaret er
givet, går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
30538;name_party;":
Hvis fru Pia Christmas-Møller har læst vores forslag, som kommer til behandling senere
på dagen, har vi jo netop knyttet det sammen
med Zeuthenudvalgets arbejde. Vi siger, at når
Folketinget skal træffe beslutninger i næste
folketingssamling, skal vi finde permanente
løsninger for den gruppe på 6.000-7.000 personer, som kommer i en urimelig klemme og bliver gjort til gidsler på grund af nogle bristede
forudsætninger.
Men vi taler kun om en midlertidig ydelse,
en midlertidig bestemmelse. Vores principielle
holdning er, at de grupper, som har levet op til
forpligtelserne i arbejdsmarkedslovgivningen,
naturligvis også må kunne forvente at bevare
tilknytningen til arbejdsmarkedet. Dermed
være ikke sagt, at man skal have en livsvarig
ydelse, fordi man har arbejdet i 26 uger, naturligvis ikke. Men det er en længerevarende, mere principiel og dyberegående diskussion, som
vi ikke skal have i dag, men først når Zeuthenudvalget afgiver den betænkning, som skal
give grundlag for langsigtede politiske løsnin-

7254

ger. Det, vi taler om i dag, er en midlertidig
ydelse for en afgrænset gruppe mennesker.";Jytte Andersen
31667;name_party;":
Det er jo svært at komme til, når man er så
langt henne i rækken, men jeg vil da godt fremføre Fremskridtspartiets synspunkter om det
lovforslag, som SF her har fremsat, og som jo i
realiteten går ud på, at de langtidsledige ikke
skal tvinges over i det sociale system, men kan
forblive på dagpenge. Det er jo faktisk det, der
ligger i forslaget, og det kan vi selvfølgelig få
en stor diskussion om.
I Fremskridtspartiet står vi ret uforstående
over for forslaget. Det er vores opfattelse, som
andre også har givet udtryk for, at der er indgået et forlig eller en aftale, hvorefter de ledige
mister retten til dagpenge efter at have været i
både jobtilbud og uddannelsestilbud. Realiteten er jo, at når en langtidsledig har været gennem disse tilbud, har den pågældende efterhånden været på dagpenge i 6-7 år uden at
kunne skaffe sig varigt arbejde. Lad os bare
være helt ærlige og sige, at det nuværende system er overmåde godt, og det kunne være interessant at få at vide, om der overhovedet er
noget land i Europa, der har så godt et dagpengesystem som Danmark.
Derfor har Fremskridtspartiet svært ved at
se, hvorfor SF fremsætter dette forslag, der jo
reelt lægger op til, at nogle personer for tid og
evighed skal kunne sakse sig ind og ud af det
nuværende dagpengesystem. Mange synes at
se frem til, at Zeuthenudvalget tryller et dagpengesystem frem, som løser alle problemerne
fra og med 1993, men så enkelt er det nu engang ikke. Det vil stadig være os politikere, der
skal finde frem til løsningerne på de uhyre
vanskelige problemer i løbet af sommeren, og
vi kan lige så godt lade være med at ryste på
hånden, men derimod se realiteterne i øjnene.
Det danske dagpengesystem kan ganske enkelt
ikke fortsætte i sin nuværende form, og derfor
vil det også være uklogt at følge det fóreliggende forslag. Det ville give dagpengemodtagerne
en forhåbning om at kunne forblive for tid og
evighed i et system, som Danmark ganske enkelt ikke har råd til at fortsætte med.
Jeg vil godt allerede nu sige et par ord om
det socialdemokratiske forslag, som senere
kommer til behandling, for det har allerede
været draget ind i debatten. Jeg kan altså ikke

7255

28/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Poul Nødgaard
33930;title_name;"se nogen synderlig forskel på SF's forslag og
det socialdemokratiske forslag. Det er to sider
af samme sag, lad os sige det rent ud. Men jeg
kunne appellere til de partier, der gang på
gang ødelægger beskæftigelsessituationen i
Danmark. Jeg tænker på, hvordan et flertal her
i Folketinget har ødelagt A. P. Møllers mulighed for at skabe ca. 1.000 arbejdspladser, fordi
man havde en helt tåbelig indstilling til det
projekt, der skulle gennemføres. Dermed er
man med til at forøge arbejdsløsheden, selv
om man måske kunne mindske den, hvis man
førte en mere erhvervsvenlig politik.
Sonja Ålfeiimk (CD):
Da CD's ordfører, hr. Duetoft, ikke kan være til stede, da han sidder i møde andetsteds,
skal jeg fremføre CD's synspunkter.
Vi forstår godt, at de mennesker, der falder
ud af arbejdsmarkedssystemet og kommer på
bistandshjælp, rammes hårdt, ikke mindst i de
tilfælde, hvor det får betydning for den samlede husstandsindkomst, at man går fra dagpenge over til nulindkomst. Det kan få voldsomme
konsekvenser for familierne, det kan koste både hus og hjem og måske familien, og vi vil
meget gerne være med til at hjælpe disse mennesker.
Men omvendt må jeg sige, at både regeringen og Socialdemokratiet kendte disse forhold, da man indgik dagpengeforliget, og det
kan ikke komme som nogen overraskelse, at
mennesker bliver tvunget ud af understøttelsessystemet, når de har været der så længe. Det
er CD's opfattelse, at de forlig, der indgås, må
overholdes, så længe konsekvenserne er forudsigelige. Parterne vidste, at man kunne komme
i denne situation, og derfor er det ikke særlig
klædeligt at indgå et forlig med nogle følgevirkninger, som ændrer forholdene for dem,
der er omfattet af forliget.
CD synes, at man i forbindelse med aktiveringsforhandlingerne bør tage dette problem
op, og planlægge forsøgsordninger, så der kan
gøres noget for denne gruppe mennesker. Det
vil kunne skabe en afklaring forholdsvis hurtigt. Dernæst må vi i de generelle dagpengeforhandlinger bestræbe os for at gøre systemet så
effektivt, at så få som muligt kommer i denne
ulykkelige situation. Det kan nok lade sig gøre,
bl.a. via en hurtig og mere effektiv indsats over
for de ledige, en mere målrettet indsats mod

7256

den enkelte, og det er i virkeligheden alle de
ting, et bredt flertal netop lægger op til på
grundlag af forhandlingerne.
Men vi synes ikke, der er noget perspektiv i
blot at forlænge et system, der åbenbart ikke
har kunnet hjælpe disse mennesker. Dagpengesystemet er ikke et generelt forsørgelsessystem: det skal klare de akutte behov, mens
man forsøger at komme tilbage på arbejdsmarkedet. Men hvis dette ikke lykkes efter en rimelig tid, er alternativet naturligvis en reel forsørgelse, altså en opgave for det sociale system.
Jeg må straks sige, at vi hverken kan støtte
Socialdemokratiets eller SF's forslag, selv om
de bestemt er velmente. Til gengæld kan vi
give løfte om, at vi i dagpengeforhandlingerne
vil presse på for en hurtig forbedring på forskellige områder, så disse nieget ulykkelige situationer bliver begrænset mest muligt.";Poul Nødgaard
36998;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte SF's
forslag. Det ville være forligsbrud, nøjagtig
som Socialdemokratiet har sagt, og det er vi
selvfølgelig ikke tilhængere af. Jeg synes i øvrigt, det kan diskuteres, om forudsætningerne
er så markant ændrede i forhold til, hvad vi
forventede på det tidspunkt. Jeg havde desværre i og for sig ikke den helt store optimisme
med hensyn til, at arbejdsløshedsproblemet
ville løse sig af sig selv.
Som andre ordførere synes jeg også, vi er
nødt til at diskutere spørgsmålet om dagpengesystemet, om vi skal fastholde, at det skal være
en forsikringsydelse. Det Radikale Venstre er
tilhænger af at fastholde forsikringsprincippet.
Vi mener også, at bidragene fra arbejdstagerne
og arbejdsgiverne ikke er store nok, og vi har
derfor foreslået modellen »en tredjedel/en
tredjedel/en tredjedel« i modsætning til i dag,
hvor arbejdsgiver og arbejdstager hver især
kun betaler godt 15 pet. Men det kan man jo
diskutere: det er i hvert fald noget af det, Zeuthenudvalget også arbejder med.
Jeg vil også sige, at med de forudsætninger,
der er gældende i dag, er det klart, at nogle
personer vil falde ud af systemet, og derfor er
vi selvfølgelig nødt til at diskutere, om man
skal være i dagpengesystemet til evig tid eller
ej. Fru Jytte Andersen bruger ordene »leve op
til forudsætningerne«, men forudsætningerne

7257

28/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Lone Dybkjær
38450;title_name;"er jo faktisk, at man skal have arbejde, før man
får ret til understøttelse i tilfælde af ledighed.
Det har vi så lappet på op igennem 1970'erne
og 1980'erne. Oprindelig havde man bare
26-ugers-reglen, og det var i øvrigt en mere socialt orienteret ydelse, som også var afhængig
af, om man var forsørger, om man havde børn
eller ej. Men i løbet af 1970'erne gjorde vi det
faktisk til en retsbestemt ydelse, uafhængig af
ens situation, formue, og hvad ved jeg. Hvis
man var medlem af en arbejdsløshedskasse, fik
man også udbetalt dagpenge, og vi er sådan set
tilhængere af, at man fastholder det princip.
Senere har vi lappet på det med arbejdstilbud
og uddannelsesydelse, og man kan da altid
diskutere, om vi skal blive ved med det.
Men der er én ting, jeg godt vil sige. Jeg kan
selvfølgelig tage fejl, men jeg er fuldstændig
overbevist om, at Zeuthenudvalget ikke vil nå
frem til, at man kan forblive i længere tid i dagpengesystemet end i dag, det tror jeg simpelt
hen ikke på. Det er jo selvfølgelig op til Zeuthenudvalget, men jeg har ikke set nogen signaler noget sted i den retning. Men hvis Zeuthenudvalget når frem til, at man kan finansiere systemet efter »en tredjedel/en tredjedel/
en tredjedel«-modellen, og at man kan forblive
i dagpengesystemet til evig tid, er det klart, at
så må vi håndtere det. Men som situationen er
i dag, som systemet ser ud i dag, og hvis betalingsreglerne ikke bliver ændret, vil man ikke
kunne blive i dagpengesystemet længere end i
de 7-9 år, der er mulighed for i øjeblikket.
Så taler man om, at nogle gøres til gidsler af
systemet. Det mener jeg faktisk ikke: vi har et
meget generøst dagpengesystem, og jeg synes
faktisk ikke, man kan sige, at nogen gøres til
gidsler. Jeg tror heller ikke på, at det bliver
bedre, efter at Zeuthenudvalget har arbejdet
med tingene under de samme betalingsmæssige forudsætninger, men hvis det finder frem til
andre betalingsordninger, kan det selvfølgelig
komme til at se anderledes ud.
Så er der spørgsmålet om kontanthjælpen.
Jeg synes, man er nødt til at diskutere, om ægteskab ikke længere skal være afgørende for,
om man får kontanthjælp eller ej, om vi også
her skal have en retsbestemt ydelse. Det vil koste så meget, at jeg er fuldstændig sikker på, at
mange andre ikke kan få noget, men det kan
man da diskutere. For mig at se er det her, problemet li<*»er. De enlige vil jo få nøjagtig det

7258

samme i kontanthjælpssystemet som i dagpengesystemet: problemet er, at hvis man er gift,
er der faktisk tale om gensidig forsørgelse.
Men hvis man ikke længere skal have begrebet
gensidig forsørgelse i ægteskabet, er det jo en
anden snak, men lad os så diskutere ægteskabslovens paragraffer i stedet for dagpengelovens paragraffer. Jeg synes, vi godt kan diskutere, om man skal have gensidig forsørgelse
i ægteskabet: jeg er sådan set selv tilhænger af
det.
Så vil jeg godt lige til sidst sige til arbejdsministeren, at jeg mener, vi skal lave en meget
præcis undersøgelse af, hvem der falder ud af
systemet. Vi taler så tit om, at vi gerne vil lave
stikprøveundersøgelser og alt muligt andet på
området, men mig bekendt ved vi nøjagtigt,
hvem det drejer sig om. Vi har bl.a. de pågældendes cpr-numre, og det må være muligt at få
en præcis opgørelse af, hvordan den gruppe
ser ud. Jeg er helt opmærksom på, at vi har fået
noget materiale, bl.a. om fordelingen mellem
kønnene, men vi kender jo ikke civilstanden.
Vi ved ikke, om de pågældende er gifte eller
ugifte, vi ved ikke, hvor gamle de er, og jeg vil
godt bede om, at diskussionen her resulterer i
en sådan undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
42054;name_party;":
Nu ved vi jo alle sammen, at Zeuthenudvalget naturligvis med stor interesse følger, hvad
der sker rent politisk, og derfor vil jeg godt anmode om, at man ikke kommer med for bombastiske udtalelser om, hvilke forventninger
man har til Zeuthenudvalgets arbejde.
Jeg har i forslaget givet udtryk for, at vi ikke
ved, om der kommer nogle forslag til aktivering på et tidligere tidspunkt, så man ikke når
at blive langtidsledig, og derfor bør man give
de pågældende en chance. Men jeg vil godt advare imod, at man ligesom fru Lone Dybkjær
går på talerstolen og ligefrem giver udtryk for,
at man ingen forventninger har om at finde
frem til et system, som kan forlænge dagpengeretten ud over 7 år, uanset hvad der sker. Det
kan ikke være rimeligt. Jeg ved, at man selvfølgelig lytter efter politiske signaler, men hvis vi
allerede herinde begynder at lægge os fast på,
hvad Zeuthenudvalget skal mene, fordi det
skal kunne gennemføres politisk, har vi efter
min mening på forhånd lagt for snærende

7259

28/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Lilli Gyldenkilde
43162;title_name;"bånd på os selv, og det vil jeg godt advare
imod.
Når jeg taler om, at der kan komme nye tiltag, tænker jeg på nye aktiveringstilbud. Der
kan komme fremrykninger, så vi slet ikke når
til den situation, at folk går ledige i 7 år eller 12
år, men bliver aktiveret uddannelsesmæssigt
eller arbejdsmæssigt og kommer i arbejde.
Derfor mener jeg, at nogle af forudsætningerne for indgåelsen af forliget er bortfaldet, og
jeg kan forstå på fru Lone Dybkjær, at hun heller ikke troede, at de holdt, hvilket lyder ejendommeligt for mig. Men jeg vil godt bede til, at
vi ikke lægger os for fast på, hvad Zeuthenudvalget skal mene.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
43819;name_party;":
Jeg mener ikke, at forudsætningerne er
brudt, det vil jeg gerne sige. Jeg har et medansvar for forliget: jeg mener ikke, forudsætningerne er brudt, og vi havde i hvert fald øjnene
åbne, da vi lavede det. Men andre af dem, der
sad omkring bordet, kan selvfølgelig have en
anden mening om den sag.
Men fordi vi har nedsat et Zeuthenudvalg,
forhindrer det jo ikke, at vi kan have en politisk debat, og jeg har bare gjort rede for min
holdning til dagpengesystemet. Jeg mener faktisk, at med den nuværende finansieringsordning er det ikke rimeligt, at man kan bevare
dagpengeretten i en længere periode end i dag.
Der er masser af mennesker, der aldrig er kommet ind i dagpengesystemet, der er masser af
mennesker, der aldrig har fået en chance, og
det går også ud over dem i denne sammenhæng. Hvis vi havde rigeligt med penge, var
det jo ikke noget problem, men vi har faktisk i
øjeblikket et underskud på noget i retning af
30 mia. kr. på finansloven. Det er jo det, der er
vores store problem.
Jeg har heller ikke sagt, at vi ikke skal lave
aktiveringsordninger, men med de nuværende
finansieringsordninger mener jeg simpelt hen
ikke, det er socialt ansvarligt over for de grupper, der aldrig er kommet ind i systemet, hvis
vi udvider det yderligere. Der er altså nogle
andre grupper, det kommer til at gå ud over,
og dem har jeg altså også i sinde at tage mig af.
Man kan naturligvis diskutere, om vi kan
gøre tingene bedre inden for kontanthjælpssystemet, diskutere ægteskabsklausulen og alt

7260

muligt andet, men at man teoretisk er berettiget til 9 års understøttelse, når man har haft
arbejde i 26 uger, synes jeg er ganske flot. Der
er mange unge, som falder ud af systemet, det
er jeg enig i, og det er også derfor, jeg gerne vil
have den undersøgelse. De kan næsten ikke
have haft arbejde, for så ville de ikke falde ud.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
45689;name_party;":
Som jeg har sagt før, mener Socialdemokratiet, at forudsætningerne er brudt. Der er
50.000 flere ledige i dag, end da forliget blev
indgået, og det var ikke de forventninger, de
politiske partier havde. Og det siger sig selv, at
uanset hvor meget man har uddannet sig på
UTB eller i en selvvalgt uddannelse eller har
gennemgået forskellige jobtilbud, er det naturligvis sværere for en langtidsledig at komme
ind på arbejdsmarkedet, end hvis der kun havde været 265.000 ledige, som vi forventede
dengang.
For det andet har vi med åbne øjne truffet
beslutning om at forlænge revisionsbestemmelsen, og det sætter naturligvis også de langtidsledige i en anden situation, Men det har vi
været enige om, og det synes vi sådan set også
var en rigtig og fornuftig beslutning.
Så vil jeg godt sige, at jeg synes, fru Lilli
Gyldenkilde overreagerer på en eller anden
måde. Jeg går da ud fra, at Zeuthenudvalget,
der blev nedsat med støtte fra et meget bredt
flertal - oven i købet et enigt Folketing, hvis
jeg ikke tager meget fejl - har fået et meget
klart politisk signal i det kommissorium, som
ikke er drysset ned fra himlen, men er blevet
diskuteret meget grundigt og inderligt. Og derfor har jeg en klar forventning på Socialdemokratiets vegne om, at Zeuthenudvalgets medlemmer forholder sig til det kommissorium og
ikke til mere eller mindre tilfældige signaler i
en politisk diskussion om konkrete forslag.
Det er i hvert fald vores forventning, så hvis
det kan betragtes som et signal, er det hermed
givet.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
47238;name_party;":
Jeg er enig i, at der findes et kommissorium
for arbejdet i Zeuthenudvalget. Jeg er også
enig i, at en del af det, fru Lone Dybkjær gav

7261

28/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Lilli Gyldenkilde
47491;title_name;"udtryk for, er en del af det kommissorium, og
derfor ved man selvfølgelig noget om det i
Zeuthenudvalget. Men jeg frygter altså, at hvis
det kommer til at fremgå af denne debat - og
det kan man jo med fuld ret formode - at man
fastholder, at 7 år i systemet er maksimum, og
at man vil beholde de arbejdstilbud og uddannelsestilbud, vi kender i dag, er vi altså derhenne, hvor folk drysser ud af systemet. Og så kan
det godt være, at fru Jytte Andersen synes, at
jeg overreagerer.
Men tænk, at man også skal stå her og lytte
til det pjat med en sammenligning mellem en
direktør og en LO-arbejder, som fru Pia
Christmas-Møller var inde på! Den sammenligning er jo helt ude i det blå, og jeg bliver
altså ophidset, jeg bliver moralsk forarget over,
at man kan stå her og sige med store armbevægelser, at de mennesker er ubrugelige, de skal
ud af systemet, de skal ikke have en chance
mere, de skal ikke have et arbejdstilbud mere.
Det er stensikkert, at de kan blive tvunget til at
gå fra hus og hjem, sådan som fru Sonja Albrink var inde på. Man kan ikke eksistere i
dag, hvis man ikke har to indtægter: nu mister
man den ene, og man mister også understøttelsen på 131.000 kr. Og hvem er det, det går ud
over? Det er kvinderne. 80 pet. af de langtidsledige er kvinder, det ved vi fra flere undersøgelser.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
48830;name_party;":
Fru Lilli Gyldenkilde siger, at man må gå fra
hus og hjem, og at det er kvinderne, det går ud
over. Jeg synes, det er vigtigt at fastholde, at
det er de gifte kvinder, det går ud over.
Og jeg synes ikke, fru Lilli Gyldenkilde er
gået ind i den diskussion, jeg har forsøgt at rejse omkring kontanthjælpen. Er det rimeligt, at
alle mennesker uanset trang skal have en slags
borgerløn? Det er jo det, fru Lilli Gyldenkilde
siger, og det bliver også konsekvensen af det.
Nogle af dem, vi taler om, har haft 26 ugers
reelt arbejde på et eller andet tidspunkt af deres liv, og så har de i øvrigt fået udbetalt 1 mio.
kr. af det offentlige, uden at de har haft arbejde. Det er rigtigt, at de har passet deres arbejdstilbud og uddannelsestilbud, men det offentlige har givet dem 1 mio. kr. Hvad med alle
dem, der ikke har fået 1 mio. kr.?

7262

Jeg kender et par sociale tilfælde, som jeg
godt kunne bruge 1 mio. kr. til, og det er jo det,
det handler om. Det handler om udbetaling af
1 mio. kr., og vi siger bare, at det synes vi ikke
vi kan fortsætte med. Vi vil gerne have lov til at
se på det trangsbestemte, inden vi udbetaler
mere, og det er da o.k., når vi har kontanthjælpssystemet. Efter hvad jeg har undersøgt,
er kontanthjælpen indrettet sådan, at man ikke
nødvendigvis skal gå fra hus og hjem. Men det
er også klart, at hvis man ikke til evig tid kan
basere sin tilværelse på to indtægter, bliver
man nødt til at indrette sig efter det.
Jeg er blevet skilt: jeg måtte også sælge huset. Der var ikke nogen, der sørgede for, at jeg
kunne blive i det hus. Sådan kommer vi jo ud
for sociale begivenheder, som vi på en eller anden måde må tage hånd om. Og det, jeg blot
gerne vil høre, er, om arbejdsministeren vil
give det tilsagn, at vi på et eller andet tidspunkt kan diskutere disse mennesker konkret.
Det tror jeg nemlig vil fremme processen. Så
kan vi se: Er det stakkels mennesker alle sammen? Vi vil så konstatere, at det er det ikke.
Nogle af dem bør vi gøre noget for. Andre behøver ikke så meget.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
50881;name_party;":
Man må jo altså have lidt virvar oven i sit
hoved, når man kan blive ved med at argumentere, som om det er en social begivenhed, at
man må ud af et erstatningssystem på grund af,
at der ikke er en arbejdsplads til én.
Den eneste sociale begivenhed, disse mennesker kommer ud for, er, at der ikke er et arbejde at anvise dem til, og så bliver de sociale
klienter. Det er det, vi her taler om. Og alt det
dér med livslange ydelser - jamen kæreste,
hvis folk kunne skaffe sig 9 måneders arbejde
inden for 21h år hele tiden, så kunne de jo være
i dette her system hele deres liv. Sådan er det
jo.
홢
Lad os nu ikke gøre det mere kompliceret,
end det er. Og lad os nu ikke bilde hinanden
noget ind, som ikke er rigtigt. Lad os nu forsøge at finde en løsning for disse mennesker. Det
er en lille gruppe mennesker, som kommer ud i
en social deroute nu, fordi vi ikke vil spænde
et sikkerhedsnet ud under dem i måske 1 år
eller l Yi, indtil der findes nogle varige løsninger på dette område.

7263

28/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Lilli Gyldenkilde
51981;title_name;"Og lad os bare diskutere, fru Lone Dybkjær,
bl.a. forsørgelsen af hinanden. Dette forslag
har jeg stillet for at spænde et sikkerhedsnet ud
under disse mennesker i 1Vi år, indtil vi har
diskuteret bl.a. forsørgelsesbegrebet færdigt,
for selvfølgelig kommer vi da til at diskutere
det fremover i forbindelse med, at arbejdsløsheden stiger og stiger, de langtidslediges antal
stiger og stiger og flere og flere vil ryge over på
bistandshjælp. Mange af dem vil være samgifte eller samboende, og de vil ikke kunne få én
krone nogen steder fra og må gå fra hus og
hjem, ikke på grund af, at der er indtruffet særlig store sociale problemer, men fordi der ikke
er en arbejdsplads til dem.
(Kort bemærkning).
Jytte Audersen (S):
Jeg vil gerne sige til arbejdsministeren, inden arbejdsministeren svarer fru Lone Dybkjær, at vi faktisk også er meget interesserede i
den meget konkrete og selektive undersøgelse,
som fru Lone Dybkjær bad om. Vi tror, at hvis
vi skal videre i denne diskussion, hvis vi skal
hjælpe de grupper, som vi måske er enige om
at hjælpe, i hvert fald et stykke vej, er det faktisk nødvendigt at få en ganske konkret belysning af, hvad situationen er for de mennesker.
Det vil jeg gerne sige til arbejdsministeren, inden arbejdsministeren svarer på fru Lone Dybkjærs forslag.";Lilli Gyldenkllde
53281;title_name;"Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning, og så skal vi snart høre hr. Glønborg.
(Kort bemærkning).";Formanden
53407;name_party;":
Nu må man jo ikke kommentere bemærkninger fra formanden: det vil jeg derfor undlade og så sige til fru Lilli Gyldenkilde, at jeg
synes ikke om et system, som er indrettet på en
sådan måde, at man ved at tage 9 måneders
arbejde, hver gang der er gået 2V2 eller 3 år, så i
øvrigt kan gå på dagpenge resten af tiden. Jamen systemet er sådan, det ved jeg. Hvis man
opfylder arbejdskravet, kan man blive i systemet. Det ved vi jo alle sammen, sådan er det.
Jeg vil gerne bede om, at man læser Socialpædagogen, hvor man i lederen skriver om en,

7264

der siger, at han har lidt travlt for tiden, fordi
han er arbejdsramt. Han befinder sig meget
godt ved de arbejdsfri perioder, fordi de er frivillige. Ja, på det offentliges regning, på dagpengesystemets. Og så siger jeg bare, at hvis vi
skal indføre borgerløn på 130.000 kr. om året
for nogle grupper, synes jeg, vi skal gøre det
for alle borgere. Jeg synes ganske enkelt ikke,
det er rimeligt, at det kun er en lille, selektiv
gruppe, der har 130.000 kr. om året.
Så vil jeg også gerne sige til fru Lilli Gyldenkilde, at når jeg ikke vil være med til at forlænge dette her, er det også, fordi jeg er 100 pet.
overbevist om, at der som resultat af det arbejde, Zeuthenudvalget laver, ikke bliver tale om
forlængede ordninger med samme finansiering. Det lader sig ikke gøre. For det er rigtigt,
at vi skal aktivere, og at vi skal gøre alt muligt
andet, men derfor vil vi stadig væk have nogle
mennesker, tror jeg, der ikke kan få arbejde i
dette land, og så må vi diskutere, hvad vi gør
ved det. Det andet er at lukke øjnene.
Så siger fru Lilli Gyldenkilde stadig væk, at
hun gerne vil spænde et sikkerhedsnet ud under disse mennesker. Det tror jeg vi alle sammen vil: vi vil gerne spænde et sikkerhedsnet
ud under alle mennesker her i samfundet. Det
kan bare ikke lade sig gøre. Det har vi ikke råd
til. Nu vælger fru Lilli Gyldenkilde altså denne
gruppe, som hun gerne vil spænde et sikkerhedsnet ud under. Jeg har faktisk en hel del
andre grupper, jeg gerne vil give et sikkerhedsnet. Det kan bare ikke lade sig gøre. Derfor
mener jeg ikke, det er anstændigt at sige det,
fru Lilli Gyldenkilde indirekte siger om vores
bistandssystem, nemlig at man tvinges til at gå
fra hus og hjem.
Men okay, lad os tage den konkrete diskussion. Jeg håber, arbejdsministeren siger ja, og
at vi kan få nogle tal på bordet. Det kan så vise
os, hvad det er for mennesker, der rent faktisk
rammes af det her. Det tror jeg vil lette debatten.";Lone Dybkjær
55892;title_name;"Det er § 28 i forretningsordenen, der giver
formanden den fulde kompetence til at fastsætte de korte bemærkninger. Derfor giver jeg
nu ordet til hr. Glønborg.";Formanden
56065;name_party;":
Når man kommer som den sidste ordfører i

7265

(455)
28/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Glønborg
56220;title_name;"rækken, må man konstatere, at en lang række
af de problemer, man ville rejse, er rejst, en
lang række af de argumenter, som man ville
komme med, er fremført, og det bliver så også
min situation i dag, men det skal man ikke altid græde over.
Jeg kunne begynde med at sige det samme,
som fru Jytte Andersen gjorde, nemlig at her
drejer det sig om forligsstof, og vi vedstår selvfølgelig forliget, men eftersom fru Jytte Andersen fortsatte med at sige, at Socialdemokratiet
gerne havde set det anderledes, men ikke kunne skaffe flertal i forligskredsen, er vi naturligI vis også nogle i forligskredsen, der må melde
os som de ansvarsbærende for, at man ikke
kan følge SF's forslag. Kristeligt Folkeparti vil
også gerne melde sig som ansvarsbærende for
홢dette. Vi er jo ikke ene om at stå i den situation. Der er en lang række partier, som klart
har gjort op, at der må sættes en grænse for,
hvor længe man kan blive hængende i a-kassesystemet.
Jeg kan så slippe for at gentage de mange
argumenter. Jeg kan sige, at navnlig fru Lone
Dybkjær har fremført 90 pet. af de argumenter,
som jeg også ville have brugt. Somme tider kan
man jo, når man nu er så enig med Det Radikale Venstre i en sag - og det hænder jo somme tider, at vi er det - ærgre sig lidt over, at
man ikke har flere mandater, så man fik lov til
at komme først. På den anden side kan jeg jo
så sige, at nu er det over fru Lone Dybkjærs
syndige hoved, alle skældudene er ramlet ned,
og så kan jeg komme pænt bagefter og regne
med, at der nok ikke er nogen, der gider gentage dem, når jeg i øvrigt slutter mig til synspunkterne.
Jeg lyttede meget grundigt til argumenterne
fra fru Lilli Gyldenkilde og fra fru Jytte Andersen, men jeg må sige, at jeg føler mig ikke overbevist om, at det ville være rimeligt og retfærdigt at forlænge perioden, så man kan blive
hængende i a-kasse-systemet.
Jeg er nemlig meget optaget af, at vi skal have et samfund, hvor niennesker skal kunne leve
på det, der hedder det nederste sikkerhedsnet i
vores samlede antal af systemer. Det vil sige, at
vi skal have et bistandssystem, som gør, at
mennesker på rimelig vis kan leve, også uanset
hvilken familieform de har valgt. Det skal være
muligt at klare sig på rimelig vis både som enlig, som samboende og som gift, og dér synes '

7266

jeg vi har en klar uretfærdighed over for de gifte. Og da arbejdsministeren repræsenterer en
regering, der også rummer en socialminister, er
det vel ikke helt utidigt at foreslå arbejdsministeren, at man i regeringen tager dette problem
op med socialministeren og spørger: Er vores
regler rigtige nok?
Og jeg tror, at jeg må sige nej. Jeg er ked af
at måtte sige, at jeg tror, at den grænse, der er
sat for, hvornår man kapper bistandshjælpen
af på grundlag af den gensidige forsørgerforpligtelse, må ligge for lavt, siden dette tilsyneladende rammer nogle så hårdt, som det gør
efter de beskrivelser, vi har fået. Jeg er meget
enig i fru Lone Dybkjærs efterlysning af en undersøgelse. af, i hvilken situation de mennesker
er, der falder ud af systemet her. Jeg er helt
overbevist om, at en del af dem ikke kommer
til at lide nogen nød, men der er nok nogle, der
gør det, og dér må vi prøve at se alvorligt på
bistandssystemet.
På den anden side vil jeg sige med hensyn til
snakken om, at man skal gå fra hus og hjem:
Ja, det er muligt, at man skal gå fra et hus, men
det dér med »og hjem« er en tilsnigelse. Man
går ikke fra sit hjem, selv om man eventuelt må
skifte til en anden bolig. Man kan godt leve i et
godt hjem i en lidt mindre bolig end den, man
anskaffede sig, dengang man havde to fulde
indtægter. Man skal bare have en rimelig tid til
at omstille sig, og det må vi sørge for at der er.
Og jeg synes næsten, at det antal år, vi har, er
rimeligt. Man skal kunne indstille sig på at klare sig på den ene indtægt. Og det kan lade sig
gøre også i dette samfund at leve af én indtægt.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Nu skal vi jo også have lidt krudt til det følgende punkt på dagsordenen, så jeg har ikke til
hensigt at kommentere indlæggene fra ordførerne, bortset fra at flere ordførere har efterlyst
et mere præcist materiale om den persongruppe, vi hår på dagsordenen i dag.
Der foreligger i dette øjeblik et materiale
herom, et materiale, som umiddelbart har kunnet trækkes ud af eksisterende registre. Det vil
sige, at vi ved, hvor de pågældende bor: vi
kender deres køn, vi kender deres alder, og vi
kender også den a-kasse, som de er tilknyttet.
Det er de oplysninger, der er umiddelbart tilgængelige.

7267

28/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Glønborg
60831;title_name;"Hvis der er interesse for at komme tættere
på - og det kan jeg forstå at der er - skal vi et
skridt længere ud i systemet, hvor oplysningerne formentlig ikke umiddelbart vil være tilgængelige - forstået på den måde, at man kan
trykke på en knap, og så ligger de der. Men jeg
er meget parat til at tage en drøftelse med
a-kasserne om at gå tættere på, men så synes
jeg lige, vi ved en anden lejlighed skal sætte os
sammen, så vi præcist formulerer, hvad det er,
vi ønsker at få at vide fra a-kasserne. For det er
naturligvis et helt rimeligt krav, at man har så
stor en viden, som der overhovedet er mulighed for at få, om den persongruppe, som jo er i
klemme.";Arbejdsministeren
61513;name_party;":
Jeg må jo sige, at SF ikke har så meget at
takke for efter denne debat. Det ligger helt
klart, at resten af Folketinget har den indstilling - i øjeblikket i alt fald - at 7 år i dagpengesystemet med uddannelsestilbud og arbejdstilbud er sådan, det skal være fremover. Sådan
må jeg forstå det, der er blevet sagt, og ingen
vil være med til at prøve at give disse mennesker - hvilket jeg prøver med dette forslag - en
chance for at se, om der kommer nye tiltag.
Det er ærgerligt, og vi vil også komme til at
tale mere om det, for diskussionen er ikke slut.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, vi har noget
af en enestående arbejdsminister, som nu i
slutningen af debatten går op og siger: Jamen
vi har oplysningerne om, hvilket køn og hvor
mange der er tale om, hvilken alder de har, og
hvilken a-kasse de tilhører. Vi har haft en hel
lang debat, hvor vi har været inde på, hvor
mange der kunne være, fordelt på køn, alder
osv., og så går ministeren ikke op og siger,
hvad der står i papiret, men står og bladrer i
det og siger, at vi har oplysningerne. Det var
da rimeligt nok, om disse oplysninger var kommet frem. Ministeren kunne da blot være gået
på talerstolen og have givet os de overordnede
tal. Det er da muligt, at vi skal dyrke tallene
yderligere, det skal vi efter al sandsynlighed,
men jeg synes nu, at ministeren godt kunne have taget tallene op.
Jeg vil ikke gå ind i flere af alle de argumenter, vi har været inde i én gang, for det er en for
kompakt modstand at gå ind i, og man er enig
om de argumenter i forligskredsen. Da SF ikke
er med i dette forlig, har vi ikke kunnet tage

7268

sagen op i forligskredsen, og derfor har vores
eneste mulighed været at få diskussionen her i
folketingssalen. Det er jeg ikke utilfreds med at
vi har fået, heller ikke med det, der er blevet
sagt her.
Der er én ting, som ikke rigtig har været inddraget i denne debat, og det er, at nu har Folketinget besluttet, at sådan skal det her være,
og så går kommunerne ud og sætter sig ned og
regner på: Hvad betyder det egentlig her i vores kommune, hvis vi nu skal til at tage alle de
bistandsmodtagere, som kommer via det, at de
er færdige i a-kasse-systemet? Og det har fået
en del kommuner til at se i øjnene allerede nu,
at det bedste, de overhovedet kan gøre, er at gå
ud og få skaffet 9 måneders arbejde til disse
mennesker, for ellers får kommunerne så store
millionudgifter på deres bistandssystem, at de
ikke kan klare det. Det kaldes med et enkelt
ord kassetænkning: mellem statens kasse og
kommunernes kasse. Jeg bebrejder ikke kommunerne, at de gør det her, for for det første
hjælper det nogle, der er i en dårlig situation,
og for det andet hjælper det på kommunekassen, og den har det jo ikke for godt i øjeblikket
i de forskellige kommuner rundt omkring.
Men det, at et flertal herinde fastholder denne lovgivning, betyder, at kommunerne ophæver den på deres måde derude. Og så sidder
man herinde og fastholder, at vi i hvert fald
ikke vil lave om på det her. Jamen folk kan da
ikke begribe, hvad det er, der foregår! Altså
politikerleden, den får ærlig talt nogle omdrejninger i disse år, og det er faktisk selvforskyldt,
om jeg så må sige. For det er jo urimeligt, at vi
sidder og laver love herinde, som vi godt ved
ikke bliver holdt, fordi man finder ud af at gøre
det anderledes ude i kommunerne. Der er ikke
én, der har været inde på det her. Vi ved godt,
at sådan ser det ud rundt omkring i kommunerne: at man i øjeblikket leder med lys og lygte, og i masser af tilfælde har man fundet arbejdet. Og jeg skal da hilse og sige, hvis nogen
skulle finde på at læse denne debat igennem,
at det skal ikke være arbejdstilbud, man skal
have, for dem må man nemlig ikke få flere af:
det skal være rigtigt arbejde, og så er det såmænd lige meget, om det er i kommunal eller i
privat regi. Et rigtigt arbejde i 9 måneder betyder, at man er tilbage i systemet igen på det,
der herinde bliver kaldt livsvarigt, og hvor man
jo kunne sige en ny 7-års-periode.

7269

28/2 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Lilli Gyldenkilde
65593;title_name;"Det er ikke godt nok, det, vi laver på disse
områder. Jeg ved, det er lidt svært at tage SF's
synspunkter i de her sammenhænge med ind i
overvejelserne, eller i hvert fald kommer vi aldrig med i forhandlingerne. Og det er af gode
grunde, for vi vidste jo, dengang dette her blev
vedtaget, at det ville få den følge, som det fik.
Derfor er vi ikke med i forliget om det, og derfor kan vi ikke være med i videre drøftelser, for
vi er ikke en del af forligskredsen. Men det
skal nu ikke afholde os fra at bruge Folketinget
til at få en debat om disse ting og til - i håb om,
at der er nogle fra pressen, der ser det - at man
i hvert fald tager denne gruppe op til en overvejelse om, hvad vi skal gøre med den fremover.
Men punktet om, at kommunerne går ind og
laver om på det, der laves herinde, er vi nødt til
at lade indgå i overvejelserne, for det er altså
for dårligt arbejde, der bliver lavet herinde, når
det er så let at omgå det. Og selvfølgelig bliver
de nødt til at omgå det ude i kommunerne, for
de har ikke råd til andet.
Vi kommer nærmere ind på denne debat i
forbindelse med forslaget, der følger efter: det
kan ikke undgås, for vi ændrer ikke mening fra
det ene øjeblik til det andet. Jeg synes, dette
forslag er bedre end det socialdemokratiske,
og jeg kan forstå på Socialdemokratiet, at de
egentlig også synes, det er et godt forslag, men
at der ikke er flertal for det. Derfor har man
fundet på noget andet, som det jo desværre også nok viser sig at der ikke er flertal for.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Fru Lilli Gyldenkilde sagde, at vi havde en
enestående arbejdsminister, og hvis ellers det
skal opfattes som en kompliment, takker jeg
for det. Men jeg er ikke helt sikker på, at det i
denne sammenhæng skulle opfattes på den
måde.
Bebrejdelsen gik på, at jeg henviste til et papir, som fru Lilli Gyldenkilde ikke havde til
rådighed. Jeg stod egentlig i en vildfarelse og
troede, at det var et papir, der var stillet til rådighed for Arbejdsmarkedsudvalget, men ved
nærmere eftersyn kan jeg godt se, at det er det
ikke. Det er et papir, der er udleveret i forligskredsen, men der er ikke noget hemmeligt i
det, så hvis medlemmer af Arbejdsmarkedsudvalget ønsker det, kan de naturligvis få det.

7270

(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
67857;name_party;":
Det skal jeg så sige mange tak for. Men altså: Vi, der sidder i salen i dag, og de, der eventuelt hører på debatten, sidder ved mikrofonerne og skal skrive om debatten, må altså ikke få
tallene at vide i forbindelse med, at vi diskuterer dette her. Det beklager jeg selvfølgelig, for
jeg mener, at der er tale om 80 pet. kvinder, og
så er det lidt svært at sige, hvor mange af dem
der er enlige, og hvor mange af dem der er
samgifte. Aldersmæssigt ved vi fra pressen,
som har skrevet om dette her, at det er en meget yngre aldersklasse, end man egentlig troede, da man lavede overgangsordningen fra 55
til 60 år på efterlønnen. Da troede man, at man
tog hånd om noget af det her, og det viser sig
desværre, at det gjorde man ikke.
Jeg skal beklage, at der ikke kan være større
åbenhed omkring disse ting. Jeg må se i øjnene, at de direkte oplysninger er der altså ét parti som ikke har fået indtil nu, og det er Socialistisk Folkeparti. De øvrige partier har fået
dem, fordi de hører med til forligskredsen. Ja,
måske har Fremskridtspartiet heller ikke fået
dem, i hvert fald ikke i forligskredsen., Vi er
altså to partier, der er forholdt de oplysninger,
som har betydning for den debat, vi her har, og
som har betydning for den offentlige debat,
der nu har kørt i et halvt år. Til det er der bare
at sige: Velbekomme!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
69302;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
.2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
66:

7271

<

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om midlertidig ydelse til langtidsledige

Forslag til folketingsbeslutning om midlertidig ydelse til langtidsledige.
Af Jan Petersen (S) m.fl.
(Fremsat 7/2 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
For at undgå misforståelser er jeg nødt til
indledningsvis at sige, at den udlægning, som
fru Jytte Andersen under det forrige punkt på
dagsordenen kom med med hensyn til, hvad
der er god forligsskik, er jeg ikke enig i. Jeg
kunne også godt have udtrykt det skrappere og
mere præcist, men det vil jeg vente med til en
anden lejlighed. Jeg kan ikke være enig i den
udlægning, som fru Jytte Andersen kom med.
Beslutningsforslag nr. B 66 indfører en midlertidig ydelse på mindst 2.004 kr. pr. uge til
personer, som efter 2. arbejdstilbud mister retten til dagpenge, fordi de ikke længere opfylder lovens krav om 26 ugers arbejde inden for
de sidste tre år. Ydelsen er tidsbegrænset frem
til 1. juli 1993. Der peges i den skriftlige fremsættelse på, at formålet er at sikre, at personer,
som har opbrugt deres dagpengeret efter andet
arbejdstilbud, har ret til dagpenge, indtil de
politiske forhandlinger om aktivering af ledige
m.v. er tilendebragt.
Forslaget minder meget om de moratorieordninger, vi kender fra sidste halvdel af
1980'erne, hvor der flere gange blev vedtaget
ordninger, der skulle sikre, at personer, der efter reglerne stod over for at miste dagpengeretten, fik mulighed for via et ekstra arbejdstilbud
at bevare dagpengeretten.
Der er dog forskel på formålet med de tidligere moratorieordninger og det foreliggende
forslag. De tidligere ordninger var begrundede
med forsinkelser af den lovbestemte revision af
arbejdstilbudsloven i 1985. Et nyt element heri
var, at der blev gjort op med det gentagne arbejdstilbud, hvilket stillede de langtidsledige i
en usikker situation. Forligsparterne bag
1985-loven var derfor enige om moratorieordningerne.
Den sidste aftale om moratorieordninger
indgik i den 4-årige aftale fra 1988 mellem
KVR-regeringen og Socialdemokratiet om revision af arbejdstilbudsloven. Den 4-årige afta-

7272

le strækker sig til udgangen af 1992, og det lå
klart ved aftalens indgåelse, at ledige inden aftaleperiodens udløb som følge af den indgåede
aftale kunne komme i den situation, at dagpengeretten bortfalder, fordi den ledige har
opbrugt dagpengeretten efter 2. arbejdstilbud.
Det er altså ikke noget nyt. Jeg finder derfor på
ingen måde, at den nuværende situation kan
ligestilles med de forudgående gange, hvor der
blev indført moratorieordninger. De ledige
kan ikke med rette henvise til, at lovgivningen
skaber usikkerhed om, hvor længe dagpengeretten kan forventes at kunne bevares.
Da dette forslag indholdsmæssigt er en parallel til SF's lovforslag om indførelse af en
moratorieordning, kan jeg i øvrigt henvise til
mit indlæg i forbindelse med sidstnævnte forslag. Jeg vil dog gerne gentage, at det er regeringens holdning, at problemerne for de personer, der har været uden normal tilknytning til
arbejdsmarkedet i en så lang periode, som vi
her taler om, ikke løses ved til stadighed at forlænge dagpengeperioden. Regeringen finder,
at der må være en grænse for, hvor længe man
kan modtage ydelser fra arbejdsløshedsforsikringssystemet, uden at man er i kontakt med
arbejdsmarkedet på normale lønmæssige vilkår. Jeg skal som i forbindelse med Socialistisk
Folkepartis lovforslag på regeringens vegne
indstille beslutningsforslaget til forkastelse.";Formanden
73067;name_party;":
Det er Socialdemokratiets opfattelse, som
det tidligere er blevet sagt, at 7.000 mennesker
ikke skal gøres til gidsler for en katastrofal udvikling i ledigheden på grund af, at vi herinde
har udsat revisionsbestemmelsen for ATB/
UTB-lovgivningen. De omkring 7.000 - 7.400
tror jeg det er - har, som jeg tidligere har sagt,
fuldstændig levet op til de krav, som vi fra lovgivernes side har sagt at de skulle leve op til.
De har stået til rådighed, de har søgt job, som
de formentlig ikke engang havde nogen jordisk
chance for at få, men for at få udfyldt deres
jobsøgningsskema som bevis for, at de stod til
rådighed for arbejdsmarkedet. Og de har faktisk igennem denne række år været udsat for
afvisning på afvisning, for nedadvendte tommelfingre, og det har givetvis været en utrolig
menneskelig belastning for dem. Deres eneste
problem er, som det er sagt tidligere, at arbejdsmarkedet ikke står til rådighed for dem.

7273 '

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om midlertidig ydelse til langtidsledige";Jytte Andersen
74093;title_name;"Det bedste ville efter vores opfattelse være,
at vi ii denne her 11/2-års-periode sagde: Et tredI je arbejdstilbud er ikke muligt. Det næstbedste, en moratorieordning, som SF har foreslået
det, har forligspartierne ikke ønsket, til trods
for at forudsætningerne for den politiske aftale
er forskudt på to områder. Og det er jo det, den
reelle uenighed går på blandt forligspartierne:
De Radikale og regeringen på den ene side og
Socialdemokratiet på den anden side. Vi mener faktisk, det var en forudsætning som
grundlag for aftalen, at arbejdsløsheden ville
gå i den rigtige retning, men den gik desværre i
den forkerte.
Vi har som sagt også udskudt revisionsbestemmelsen et år, og det mener vi ikke bør påvirke den gruppe mennesker, som i hvert fald
uforskyldt er i denne situation på grund af vores beslutning. Derfor er vi egentlig lidt skuffede over både regeringens og Det Radikale
Venstres meget afvisende holdning til - på et
tidspunkt, som vi jo også har diskuteret inden
for forligskredsens rammer - nogle mere selektive initiativer over for denne gruppe. Så forslaget skal ses som en nødløsning, en udstrakt
hånd til de langtidsledige, som ikke ønsker at
høre til og heller ikke hører til i det sociale system. Det vil givet for nogle giftes og samlevendes vedkommende betyde en social deroute, og der vil sandsynligvis også følge tvangsauktioner med i kølvandet, og vi synes altså
ikke, det er en rimelig måde at rådgive de langtidsledige på at anbefale dem at blive skilt, for
at de ikke skal komme ind under bistandslovens gensidige forsørgelsesprincip.
Det har været sagt tidligere, at nogle vil kunne få en bedre økonomisk situation i bistandssystemet, og det er der da heller ingen tvivl om
for så vidt angår den første 9-måneders-periode, men så vil de gå ned på varig bistand, som
er på 2.500 kr. om måneden. Så uanset at de i
den øjeblikkelig situation kan lave et regnestykke, som ser ganske pænt ud, er virkelighedens 9-måneders-bestemmelse benhård, for
derefter ryger de ned på varig bistandshjælp.
Det mest afgørende for os er, at de langtidsledige tydeligvis ikke ønsker at være tilknyttet
det sociale system, men ønsker at bevare livlinen til arbejdsmarkedet.
Vi har i Socialdemokratiet været overraskede og bekymrede over, hvor unge folk i denne
gruppe tydeligvis er. Arbejdsløshedskassernes

7274

Samvirke er tidligere kommet med nogle oplysninger, som i hvert fald er gået meget bredt
ud til opinionsdannere og politikere, og som
fortalte, at op mod 40 pet. er under 35 år og op
mod 80 pet. under 45 år. Det er altså forholdsvis unge mennesker og overvejende kvinder.
Som det er fremgået tidligere, synes vi, at vi
skylder denne gruppe at gøre vores bedste, og
derfor er jeg egentlig glad for de meldinger,
som Det Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne gav ved SÉ's forslag, og som gik ud
på, at vi skulle kigge på denne gruppe - for
dette forslag bliver der sandsynligvis ikke flertal for den næste times tid, så skulle verden da
flytte sig ganske væsentligt - og prøve at gå lidt
dybere ned og gøre os nogle kvalificerede
overvejelser om, hvordan vi kan modvirke, at
den kommer i klemme og ryger ud i en social
situation, som er uacceptabel.
Jeg vil godt kvittere for de to forholdsvis åbne meldinger om, at vi må gøre noget for denne gruppe, der uforskyldt er i en situation, som
efter vores opfattelse er uacceptabel.";Jytte Andersen
77473;name_party;":
Nu har vi haft en lang debat om præcis det
emne, som det socialdemokratiske forslag omhandler, og jeg ved egentlig ikke, hvor meget
der er tilbage at tilføje, men der er dog to ting.
Om det konkrete socialdemokratiske forslag
er der først og fremmest tilbage at sige klart og
kontant, så det kan forstås, at det er et klokkeklart forligsbrud.
I forhold til 1988-forliget er der ingen som
helst forskel på SF's forslag og det socialdemokratiske forslag. Den temmelig besynderlige og
fantasifulde forklaring, fru Jytte Andersen har
givet her fra talerstolen på, hvorfor SF's forslag er forligsbrud i modsætning til det socialdemokratiske forslag, minder mest af alt om
den, der hæfter sig ved skæven i sin broders
øje uden at kunne se bjælken i sit eget. Det var
det ene.
Det andet, der står tilbage fra den foregående debat, er et ubesvaret spørgsmål. Fru Jytte
Andersen skylder mig stadig væk et svar på,
hvor længe Socialdemokratiet mener at man
skal kunne blive forsørget via dagpengesystemet. 7 år er ikke nok, og 9 år er ikke nok. Hvad
er nok for at tilfredsstille Socialdemokratiet?
Jeg forstår, at fru Jytte Andersen lægger stor
vægt på, at der med det socialdemokratiske

7275

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om midlertidig ydelse til langtidsledige";Pia Christmas-Møller
78761;title_name;"forslag lægges op til en tidsbestemt periode, en
midlertidig ordning, en overgangsfase osv. for
lige at hjælpe denne eller en anden gruppe,
men det har vi gjort de sidste 20 år. Hvornår er
grænsen nået? Hvor skal vi sige at dagpengesystemet slutter, for jeg forstår, at fru Jytte Andersen og Socialdemokratiet ikke mener, at
dagpengesystemet skal være livsvarigt?
Jeg savner altså et konkret svar på, hvornår
der ikke lige er en ekstraordinær situation.
Hvornår er Socialdemokratiet parat til at acceptere, at nogle enkelte må overgå til det sociale system?
(Kort bemærkning).";Pia Chrlstmas-Møller
79356;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller får ikke noget
svar fra Socialdemokratiet på, hvor lang tid
folk skal være i dagpengesystemet, og det hænger sammen med en dyb respekt for det kommissorium, som et bredt flertal har lavet, nemlig at vi har nedsat et udvalg, som skal kigge på
det fremtidige dagpengesystem.
Jeg synes faktisk ikke, det er rimeligt at have
forventning om, at vi skal knipse med fingrene
og sige: 5 år, 7 år, 10 år - ingen højere?
Vi har nedsat et udvalg, og det synes vi faktisk skal have lov til at arbejde, og vi synes, at
vi skal have eri så høj grad af respekt for dette
kommissorium, som politikere nu kan have, og
det er baggrunden for, at vi fremsætter et forslag, der skal gælde, indtil vi skal træffe beslutninger som følge af Zeuthenudvalgets oplæg
og forslag. Så fru Pia Christmas-Møller må altså styre sin nysgerrighed og sin utålmodighed
og vente, til vi skal træffe beslutninger i næste
folketingssamling.
Med hensyn til forligsbrud er det muligt, at
det ikke er forklaret godt nok. Der er tale om,
at gruppen af langtidsledige falder ud af systemet. Det er konsekvensen af politiske aftaler,
som Socialdemokratiet vedstår, men vi ønsker
ikke, at de skal ryge over i bistandssystemet, og
fremsætter derfor forslaget om, at de kan vælge mellem bistandssystemet og 100.000 kr.,
mellem bistandssystemets nul - i hvert fald for
nogle gruppers vedkommende - og en særlig
ydelse på 100.000 kr., der ikke er en dagpengeydelse som sådan, men en særlig ydelse,
hvilket i øvrigt fremgår meget klart af forslaget,
der dermed ligger uden for dagpengeforligets
eller ATB/UTB-forligskredsens rammer. ,

7276

(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
81017;name_party;":
Alle de snirkler og ktinkelkroge, Socialdemokratiet har været ude i for at finde frem til et
lovforslag, skal jeg ikke kommentere nærmere,
men bare stille det ene spørgsmål: Har jeg ret
eller uret, når jeg siger, at det socialdemokratiske forslag lægger op til, at de pågældende
fortsat skal være i dagpengesystemet, og til en
ydelse, som svarer til dimittendsatsen? Har jeg
ret eller uret i det? Har jeg ret eller uret i, at de
pågældende vil få mulighed for de samme aktiveringsydelser og samme rettigheder, som i øvrigt gælder i dagpengesystemet?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
81606;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller har uret.";Jytte Andersen
81659;name_party;":
Jeg synes, det var interessant at notere fru
Jytte Andersens begrundelse for ikke at kunne
svare på fru Pia Christmas-Møllers spørgsmål.
Begrundelsen var nemlig, at i respekt for det
brede kommissorium, som er givet Zeuthenudvalgets arbejde, vil Socialdemokratiet ikke udtale sig i denne sag. Hvis man vil fastholde det
synspunkt, kan jeg da se, at der resten af foråret bliver tale om et meget begrænset socialdemokratisk engagement på det arbejdsmarkedspolitiske område.
Men det ændrer ikke ved, at vi fra Venstres
side føler, at det er svært at komme med flere
argumenter i denne sag i betragtning af, at vi
nu har talt om det i IV2 time, blot i forbindelse
med ,'et andet forslag, men problemet er akkurat det samme. Fru Jytte Andersen fra Socialdemokratiet kan ikke forklare sig ud af det forhold, at der er tale om forligsbrud. Det kan lyde nok så smukt i de forskellige fremstillinger,
vi har fået, men det er, som jeg synes at det lige
så klart er blevet sagt fra vores side, ganske
uacceptabelt, og den kan vi ikke købe.
Vi må altså fastholde, at når man har været i
dagpengesystemet i 7-10 år, er det slut, og så
må man gå over i det sociale system, som vi
heller ikke skal gøre ringere, end det er.
Derfor vil vi fra Venstres side klart tage afstand fra forslaget, og i øvrigt er vi lidt overraskede over, at fru Jytte Andersen får det til at
se ud, som, om vi næsten kan klare hele pro-

7277

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om midlertidig ydelse til langtidsledige";Helge Sander
83160;title_name;"blemstillingen på dette felt ved blot at sige ja
til forslaget. For mig lød det, som om fru Jytte
Andersen overhovedet ikke havde forstået i
det mindste det, som fru Lone Dybkjær sagde
meget klart under det foregående forslag.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
83424;name_party;":
Vi løser ikke hele det arbejdsmarkedspolitiske problem med dette forslag, men vi løser et
forsørgelsesproblem for den gruppe ledige, der
mister retten til dagpenge, med en ydelse på
mindst 2.004 kr. Forslaget handler om at sikre
et minimum af forsørgelse til dem, der taber
dagpengene.
I øvrigt vil jeg ikke love hr. Helge Sander, at
hr. Helge Sander får fred for arbejdsmarkedspolitiske synspunkter fra Socialdemokratiets
side, men lige præcis på det spørgsmål, der
handler om sammenhæng mellem dagpenge,
tryghed og finansiering, får hr. Helge Sander
og fru Pia Christmas-Møller ikke svar fra Socialdemokratiet, før vi har ladet udvalget arbejde i respekt for det kommissorium, det har fået.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
84163;name_party;":
Det er interessant, at Socialdemokratiet vil
tillade sig at begå forligsbrud og oven i købet
ikke vil svare på de spørgsmål, som forligspartneren stiller i forbindelse med behandlingen af
forslaget. Det synes jeg er en interessant situation, som må give anledning til nøjere overvejelse.
Jeg spurgte fru Jytte Andersen, om det var
forkert forstået, at denne gruppe fortsat skal
blive i dagpengesystemet, om ydelsen ikke ligger inden for dagpengesystemets. regler, og
hvad der ellers måtte ligge af særordninger i
forbindelse med ideen. Sagen er, at man vil
give en bestemt gruppe i dagpengesystemet en
mindstebetalingsgaranti, hvilket overhovedet
ikke er kendt for de almindelige dagpengemodtagere i systemet - bortset fra selvstændige
erhvervsdrivende, der er ude i en særlig situation. For almindelige lønmodtagere er der ikke en sådan minimumssats i dagpengesystemet, som man altså nu vil give denne gruppe.
Hvad er begrundelsen for det? Jeg synes, at
selve indholdet i forslaget er utrolig besynder-

7278

ligt, og jeg synes, det er overordentlig interessant, at Socialdemokratiet på den måde forsøger at undergrave et forlig, det selv har været
med til at indgå.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
85371;name_party;":
Spørgsmålene er sådan set besvaret i forslaget. Det er en særlig midlertidig ydelse på
mindst 2.004 kr. om ugen frem til den 1. juli
1993. Når gruppen har mistet retten til dagpenge og er faldet ud af dagpengesystemet, siger vi, at den er i en særlig situation, som andre
også kan være i, i hvilke tilfælde vi også spænder et sikkerhedsnet ud. I en midlertidig, afgrænset tidsperiode giver vi en særlig ydelse:
jeg har prøvet at argumentere for, hvorfor vi
ikke synes, at denne gruppe skal sendes over i
det sociale bistandssystem, og i forslaget lægger vi også op til nogle mere permanente løsninger, når vi når målstregen den 1. juli 1993.
Så det er hverken en dagpengeydelse eller en
dimittendsats, men en konkret ydelse til en
konkret afgrænset persongruppe.";Jytte Andersen
86173;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller for en kort bemærkning. Så prøver vi at komme tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
86318;name_party;":
Jeg forstår, at ledetråden for Socialdemokratiet er en alvorlig bekymring for disse menneskers fremtidige forsørgelse. Bistandssystemet
har et behovskriterium som udgangspunkt for
tildeling af ydelser, og jeg undrer mig lidt over,
hvorfor Socialdemokratiet ikke er gået ind via
bistandssystemets regler, hvorfor Socialdemokratiet med - det må man ikke sige fra talerstolen, men med al magt i alt fald vil fastholde
denne gruppe i dagpengesystemet og oven i
købet gennemføre nogle særordninger, som ikke gælder for de ordinære personer i systemet.
Det synes jeg er en besynderlig fremgangsmåde, men jeg har altså forstået, at det for alt i
verden gælder om at bibeholde denne gruppe i
dagpengesystemet.";Pia Christmas-Møller
87059;title_name;":
Fru Jytte Andersen, og det bliver den sidste '

7279

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om midlertidig ydelse til langtidsledige";Kirsten Jacobsen
87214;title_name;"korte bemærkning, inden vi går tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Fjerde næstformand
87310;name_party;":
Det er ikke i dagpengesystemet. Jeg prøver
én gang til: Det er en særlig ydelse, der ligger
uden for dagpengesystemet, og som skal sikre
den gruppes forsørgelse.
Fru Pia Christmas-Møller spørger, om vi har
overvejet at kigge på bistandssystemets gensidige forsørgelsesprincip. Det har vi, men som
fru Lone Dybkjær var inde på tidligere, er det
en ganske omfattende diskussion, men det er
da muligt, at vi skal gå den vej, når vi når målstregen, for at afgrænse dagpengesystemet i
forhold til det sociale system, men det er helt
tydeligt, at vi får den debat, som der også er
behov for, i næste folketingssamling.
Men det er ikke en dagpengelovgivning, der
er rammen om det, det er en særlig lov. Hvis vi
gerne ville have haft det i selve systemet, havde
vi naturligvis stillet det som forslag til ændring
af arbejdsløshedsforsikringsloven, men vi har
netop sagt, at det er en særlig ydelse i en særlig
lov.";Jytte Andersen
88241;name_party;":
Jeg kan nu godt forstå, at der kan være medlemmer, der har vanskeligt ved at se, hvorfor
der var mere forligsbrud i det af SF fremsatte
forslag, vi talte om for 10 minutter siden, end i
det, der nu er til behandling.
Der er et parti herinde, der i årevis har talt
om, at man skulle graduere dagpengeretten, og
det er Venstre. Så vidt jeg kan se, er det, der
foreslås fra Socialdemokratiets side på baggrund af et forlig, hvis forudsætninger er
brudt, at man nu laver en gradueret dagpengemulighed, men man kalder det en bistandsydelse. Selv om man kalder det en bistandsydelse, handler det præcis om den diskussion, vi
har haft i årevis om, hvorvidt vi skulle have
graduerede dagpenge. Jeg står ikke alene med
det synspunkt, at jeg synes, det er synd, at et
parti fra arbejderbevægelsen fremsætter et forslag, som Venstre har arbejdet på i ganske
mange år. Det beklager SF, og vi vil kun støtte
dette forslag i yderste nød, og det håber jeg at
fru Jytte Andersen hørte: Vi vil kun støtte dette
forslag i yderste nød, for vi mener, at moratorieordningen, som vi har foreslået, er den rigti-

7280

ge løsning på et problem, som har en begrænset tidsfaktor indbygget.
Når det er sagt, vil jeg godt sige, at der ud af
debatten muligvis har krystalliseret sig én ting,
nemlig at man skal kigge på det gensidige forsørgelsesbegreb. Det er De Radikale, der har
rejst diskussionen ikke kun denne gang, men
flere gange tidligere, og i andre diskussioner
har vi været enige i, at man måske skulle kigge
på det, så det kan godt være, at der ud af denne
debat kunne komme, at man kunne tale videre
om det gensidige forsørgelsesbegreb og på den
måde få afbødet de værste følger af dette forslag, men det forudsætter, at man ikke vil bilde
nogen ind, at det er forligsbrud, hvis vi ændrer
på det gensidige forsørgelsesbegreb. Det kan
det i hvert fald efter min mening næppe være,
og hvis man siger det, er det helt udelukket at
komme nogen vegne på dette område. Som jeg
hørte det, er både Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF nogle af dem, der godt vil
prøve at kigge på, om her er en mulighed, men
jeg skal ikke undlade at sige, at hvis det bliver
betragtet som forligsbrud, er vi altså lige vidt.
Folk kan komme uden om at ende i en social
deroute ved at lade sig skille. I henhold til det
sociale system skal en socialforvaltning hjælpe
dem til at skaffe bolig, indskud og etablering af
det nye sted. Man kan altså flytte fra hinanden,
få en skilsmisse, og så er der ikke noget gensidigt forsørgerbegreb, der dækker. Sådan er virkeligheden. Der er nogle, der gør det også i
andre sammenhænge, f.eks. pensionister, fordi
de ikke kan se nogen vej ud af en økonomisk
situation, de af en eller anden årsag er havnet i.
Når virkeligheden ser sådan ud og ingen her
vil gå ind i en diskussion om, at kommunerne i
vid udstrækning skaffer et arbejde i 9 måneder
til denne personkreds for at undgå at få dem
på bistándssystemet, og når der, så vidt jeg kan
se, hverken er flertal for Socialdemokratiets
forslag eller for det af os fremsatte forslag og
ingen tilsyneladende er kommet med andre
forslag, er der kun to ting at gøre, nemlig at
lade kommunerne bevare det selvstyre, de har
på dette område, og at kigge på det gensidige
forsørgerbegreb, sådan at vi i hvert fald sigter
på, at folk ikke skal komme ud i en lang sort
gang i bistandssystemet, for vi skal huske, at de
arbejdsmarkedstiltag, vi har i dagpengesystemet, ikke i samme udstrækning står til rådighed for dem, som hvis de blev i dagpengesystemet.

7281

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om midlertidig ydelse til langtidsledige";Lilli Gyldenkilde
91852;title_name;"Men jeg er da spændt på at høre den videre
debat, for vi er parate til at kigge på det gensidige forsørgerbegreb.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
92002;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at jo mere fru Lilli
Gyldenkilde udfolder sig, jo mere forfærdet
bliver jeg strengt taget. Det her er Danmark
, ' 1992, men det lyder altså ikke, som om vi befinder os i det allerrigeste land i denne verden.
Vi har naturligvis nogle fordelingsproblemer,
men det her er altså helt utroligt.
Så vil jeg gerne sige, at det ikke vil indebære
forligsbrud, at man ændrer ved det gensidige
forsørgelsesbegreb. Jeg ændrer ikke ved det
gensidige forsørgelsesbegreb på de præmisser,
som fru Lilli Gyldenkilde her lægger frem. Ægteskabet har økonomisk og på anden vis nogle
fordele og ulemper, men nu snakker jeg kun
om det økonomiske. Der er en række i forbindelse med pensionsordninger, der er en række
ting af økonomisk art, arvemæssigt osv.: man
kan ikke bare ændre på en lille del af ægteskabet.
Så til spørgsmålet om at lade sig skille. Jeg
synes, det er helt utroligt, at det at være gift
altså ingen rolle spiller. Man kan lige så godt
lade sig skille, for så kan man få nogle flere
penge af det offentlige, siger fru Lilli Gyldenkilde. Det er det, det handler om, og så lader
fru Lilli Gyldenkilde, som om det, at. man skal
lade sig skille, og at kommunen skal sørge for
en ny bolig, ikke indebærer nogen ting. Jeg synes, det er en utrolig argumentation. Jeg synes,
det eneste rimelige er, at vi kigger meget præcist på de foreløbig 2.000, 3.000, 4.000 mennesker og så spørger: Hvem skal egentlig gå fra
hus og hjem, og hvad er forudsætningerne?
Fru Lilli Gyldenkilde har fuldstændig ret i, at
hvis man kunne skaffe sig arbejde i 9 måneder,
var problemet løst. Hvis der var en endnu større rotation på arbejdsmarkedet, var problemet
løst - set med fru Lilli Gyldenkildes øjne. Det
er der ikke nogen der forhindrer, det kunne
man bare have.
Når jeg kommer til min ordførertale, skal jeg
selvfølgelig sige noget mere principielt om
nogle af delene i forslaget.
. (Kort bemærkning).

7282";Lone Dybkjær
93940;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, det er lidt skrapt. I forrige indlæg fra fru Lone Dybkjær kom fru Lone
Dybkjær med forslaget om, at man kunne kigge på det gensidige forsørgerbegreb i forbindelse med de mennesker, der nu ryger over på
bistandssystemet. Vi kan kigge tilbage på ordførertalerne og se, hvad der blev sagt. Det var
det, der inspirerede mig til at sige, at hvis vi
ikke kunne finde andre løsninger, kunne vi
prøve at kigge på det for at redde disse mennesker.
Jeg må sige til fru Lone Dybkjær, at det altså
ikke er mig, der ikke kommer ud i den virkelighed, som en tredjedel af befolkningen i dette
land er i, hvor det betyder noget, at man får
fratrukket 130.000 kr. om året. Jeg kender folk,
som sidder i de spekulationer, som ikke ønsker
skilsmisse, men som sandelig ikke ser nogen
mulighed for, hvordan de skal klare det med
deres børn, med deres familie, med det, de har
sat sig for, hvis de ikke finder en eller anden
løsning, så de ikke står helt uden økonomisk
grundlag.
Det er da ejendommeligt, at jeg skal beskyldes for, at jeg i 1992 taler, som om vi var et
fattigt samfund. Jeg taler for, at vi er et rigt
samfund, der ikke kan være bekendt, at det,
hver gang der herindefra skal vedtages besparelser osv., altid lader det gå ud over den dårligst stillede tredjedel af befolkningen. Derfor
er jeg meget optaget af, at vi finder en løsning
for disse mennesker, og løsningen er, som fru
Lone Dybkjær kom til at sige i sidste sætning,
og som hun måske heller ikke fastholder bagefter, at hvis vi lavede jobrotation, var der intet
problem tilbage. Just det, det er rigtigt!
Kunne vi tage os sammen og lave jobrotation på forskellige måder, var der ikke noget
problem med langtidsledige: de blev ikke
langtidsledige, for de roterede: nogle kom ind,
og andre kom ud. Der kan være så mange ordninger, men så kan man altså ikke have et system, hvor man absolut vil fastholde, at folk
ikke kan være i det længere end et vist åremål.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
95915;name_party;":
Jeg vil ikke løbe fra, hvad jeg har sagt om
jobrotationsordninger: det er så rigtigt, som
det er sagt. Man kan også undre sig over, at det
ikke praktiseres i højere grad, end det gør.

7283

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om midlertidig ydelse til langtidsledige";Lone Dybkjær
96201;title_name;"Hvis det er noget, der virkelig begynder at gribe om sig, synes jeg, vi er nødt til at diskutere,
om alle mennesker i dette land er sikret
130.000 kr. om året i den arbejdsføre alder. Det
kan vi godt, så skal vi bare have nogle finanslovpartier, der er villige til at finde pengene til
det.
Så vil jeg godt sige, at for mig har den ordning, vi lavede, sådan set ikke været en direkte
besparelsesordning på anden måde, end at jeg
mener, at hvis vi skal fastholde et forsikringsprincip, kan man altså ikke blive til evig tid i
dagpengesystemet. I øvrigt mener jeg ikke, der
er andre løsninger på denne diskussion, end at
arbejdsmarkedets parter selv i højere grad
overtager finansieringen. Det er den eneste vej
frem, og jo mere jeg hører på fru Lilli Gyldenkilde, jo mere overbevist bliver jeg om det.
Jeg har ikke sagt, at vi skulle løse dette problem ved at ændre i denne sag på basis af det
gensidige forsørgelsesbegreb. Jeg har sagt, at vi
må tage en diskussion om det gensidige forsørgelsesbegreb. Det er ikke kun et spørgsmål om,
at man tager et systems fordele, fjerner ulemperne, så der kun er fordelene tilbage: sådan er
livet ikke for mig.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
97391;name_party;":
Punkt I. Jeg er glad for, at fru Lone Dybkjær
erkendte, at hun selv havde rejst diskussionen
om det gensidige forsørgerbegreb under den
forrige debat.
Punkt 2. Jeg er enig med fru Lone Dybkjær
i, at hvis vi får yderligere rotation på arbejdsmarkedet, er den øvrige bragesnak, der har været på dette område, inderlig overflødig. Fru
Lone Dybkjær siger, at hun egentlig ikke forstår, at man ikke bruger rotation på arbejdsmarkedet mere, end man har gjort indtil nu, og
jeg er helt enig i, at vi bør se på nogle muligheder for, at man kan komme til det. Det er det,
fru Lone Dybkjær siger, og nu går den altså
ikke med at smutte udenom hele tiden, fordi
det er en lidt væmmelig sag.
Vi bliver nødt til at finde på noget, for vi ved
godt, at hvis de langtidsledige og de arbejdsløse i det hele taget får lov til at sejle deres egen
sø, kommer der tusinder af tusinder over på
langtidsledigområdet de kommende år, fordi
arbejdspladsernes antal i øjeblikket falder, ligesom der heller ikke etableres nok nye ar-

7284

bejdspladser. Vi får et større problem, end vi
har i dag. Jeg kan sagtens hidse mig op over
det problem, vi har i dag, for jeg kender den
virkelighed for de mennesker, jeg snakker om.
Men jeg synes ærlig talt, politikerne bør tage
hånd om, at vi står med et stigende problem,
som der må gøres noget ved hurtigst muligt.
Når jeg tænker på, hvilken PR Det Radikale
Venstre og ikke minst fru Lone Dybkjær fik på
»Slip de ledige løs« - og så kan man ikke engang være med til at ordne det her. Jeg synes 홢
ærlig talt, det er lidt skrapt at høre på.";Lilli Gyldenkilde
98987;title_name;":
Fru Lone Dybkjær har ordet for en kort bemærkning, og derefter går vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
99123;name_party;":
Hvis man havde gennemført »Slip de ledige
løs«, så stod vi ikke her. Men det var der ikke
flertal for på det tidspunkt: det bliver jeg nødt
til at sige. Jeg er ret overbevist om, at den radikale model »Slip de ledige løs« er en udmærket vej, og jeg kan i hvert fald sige, at hvis det
var blevet gennemført, stod vi ikke her i dag og
diskuterede disse forslag.
Arbejdsløsheden er et stort problem, og det
løses ikke ved en diskussion som den, vi har
her i dag. Noget af det, der skal indføres, er
naturligvis rotation. Derfor er vi også nødt til
at diskutere, hvordan aflønningen er i forbindelse med jobrotation, hvordan den er i forhold til dem, der aldrig er kommet ind på arbejdsmarkedet osv.
Det, som er symptomatisk for denne debat,
er relativt set, at de, der har været så heldige at
komme ind i dagpengesystemet, skal have lov
til at blive der til evig tid. De: der ikke er kommet ind i systemet, har ikke nogen chancer: det
er ikke rimeligt.";Lone Dybkjær
100093;name_party;":
Der er ikke meget at tilføje efter den debat,
vi har haft, både om Socialistisk Folkepartis
forslag og nu Socialdemokratiets. Vi har været
enormt vidt omkring, men jeg vil gerne komme
med en enkelt kommentar til det, fru Lone
Dybkjær sagde vedrørende »Slip de ledige
løs«.

7285

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om midlertidig ydelse til langtidsledige";Poul Nødgaard
100469;title_name;"Det er bestemt ikke alt i det forslag, der er
godt, det vil jeg gerne sige. Det er en god, poppet tekst, men hvis man ser bag om teksten, vil
jeg sige, at meget af det overhovedet ikke kan
gennemføres i praksis, uden at vi kommer ud i
en lang række problemer i relation til vort erhvervsliv.
Det, der bringer mig herop, er egentlig, at
jeg gerne vil sige til Socialdemokratiet, at jeg
fornemmer, at Socialdemokratiet overhovedet
ikke har gjort sig klart, hvilket forlig de har
indgået. Jeg finder det derfor mere eller mindre uacceptabelt, at vi overhovedet skal diskutere det socialdemokratiske forslag, for det er
reelt et område, hvor en række partier har indgået et forlig, og så kommer man alligevel løbende herned i salen, fordi man ikke i Socialdemokratiet har gjort sig klart, at pludselig så
kom den dag, hvor den situation ville opstå,
som netop nu er ved at opstå, nemlig at de ledige ikke længere kan være i dagpengesystemet. Man vidste jo godt, da man indgik forliget, at den dag kunne komme.
Sandheden bag det hele er jo, at Danmark i
realiteten ikke har råd til at fortsætte det dagpengesystem. Jeg går ud fra, det var derfor, Socialdemokratiet i sin tid gik med til at lave den
ordning, som der nu er indgået et forlig om.
Man vidste, der ville komme en situation, hvor
nogle mennesker efter 6-7 år ikke længere kunne blive i dagpengesystemet. Så kommer man
nu og er rigtig godt på den og vil have Folketinget til at ændre disse ting.
Nu venter vi på Zeuthenudvalgets arbejde
og de modeller, det fremkommer med. Jeg er
helt enig i det, der er kommet frem om, at ingen skal her stå og give Zeuthenudvalget opskrifter på, hvad de skal nå frem til. Lad disse
sikkert udmærkede mennesker arbejde i fred
og ro, og lad dem fremstille nogle modeller til,
hvordan vi kan lave et nyt dagpengesystem i
Danmark, og hvorledes vi kan finansiere det.
Det er jeg helt tryg og rolig ved.
Men én ting står fast - det kan jeg sige uden
at gribe ind i Zeuthenudvalgets arbejde - Danmark har ikke råd til at fortsætte det nuværende dagpengesystem: Vi kan lige så godt se i øjnene, hvad enten partierne her i salen kan lide
det eller ej, at i løbet af et års tid har vi forhåbentlig et helt nyt dagpengesystem, hvor den
enkelte borger er meget mere med i sin egen
ledighedssituation, end tilfældet er nu.

7286

Sluttelig ganske kort: Fremskridtspartiet
kan ikke medvirke ved gennemførelsen af det
socialdemokratiske forslag.";Poul Nødgaard
102907;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke medvirke til
det socialdemokratiske forslag, og jeg vil godt
sige, at jeg betragter det som forligsbrud, at
man har fremsat det. Jeg vil ikke bruge megen
tid på det, men det skal blot noteres her, at det
er min ganske klare opfattelse.
Vi vidste, da vi indgik forliget, at dette kunne blive et af resultaterne af det. Vi kan alle
sammen beklage den situation, vi har på arbejdsmarkedet, men vi vidste det godt. Vi gjorde det alligevel, fordi vi ydede noget på uddannelsessiden. Man kan så diskutere, om det har
været fulgt op godt nok, men det er en anden
snak. Det var jo et »give and take«, som alle
fotlig er. Man fik denne afgrænsede periode og
brugte så nogle af pengene til at kunne give
nogle uddannelsestilbud. Derfor betragter jeg
dette Som klart forligsbrud.
Jeg vil ikke gøre mere ud af det: jeg vil blot
notere, at det ikke er den måde, jeg regner med
at man kan lave forlig på sammen med nogle
mennesker. Det er at hænge os andre ud ved at
sige, at man selv er bedre. Man vil gerne gøre
noget for de ledige, mens Det Radikale Venstre ikke har noget ønske om at gøre noget for
de ledige. Så kan man hænge os ud som asociale i den sammenhæng. Det er deri jeg mener,
at det mindre fine er.
Jeg tror, at vi alle er enige om, at arbejdsløsheden er uacceptabelt høj, og det er selvfølgelig ét af de problemer, vi står med, når vi behandler forslag som disse.
Jeg skal ikke knytte mange kommentarer til
dette, men blot kommentere den ene bemærkning, hvor man siger, at der er mange unge, der
er tilknyttet dette system, og at man finder, at
det er helt forfærdeligt. Jeg synes godt, at man
kan have forskellige indfaldsvinkler til det. Efter min opfattelse er det et udtryk for, at der er
mange unge, der er kommet ind i en arbejdsløshedskasse, en arbejdsløshedsforsikring,
hvor der aldrig var mulighed for, at de kunne
få noget arbejde. De har så været i systemet i
7-9 år, og det vil sige, at de unge logisk set aldrig har været tilknyttet arbejdsmarkedet. Det
kan de simpelt hen ikke have været.

7287

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om midlertidig ydelse til langtidsledige";Lone Dybkjær
105044;title_name;"Hvis man er 33 år, har man maksimum været tilknyttet arbejdet 3-4-5 år, men ikke mere:
så går det højt. Hvis man er 30 år, har man
simpelt hen dårligt været der. Det er derfor, jeg
lægger meget vægt på, at vi får den mere gennemgribende undersøgelse, så vi kan få en ordentlig diskussion om, hvad dette handler om.
Det handler om, at nogle mennesker er kommet ind i en arbejdsløshedskasse, og det har
fra starten været perspektivløst på den måde,
at man aldrig nogen sinde kunne regne med, at
der var fast arbejde.
Jeg beklager da, at man ikke kan få et arbejde f.eks. i en vuggestue. Jeg må bare sige, at
der åbenbart er nogle kvinder, der ikke har
født nok børn. Det er jo ikke kun et ventelisteproblem, det er simpelt hen et spørgsmål om,
at samfundet ikke kan garantere, at man får et
job på en vuggestue, blot fordi man gerne vil
være på en vuggestue. Derfor mener jeg også,
at det er nødvendigt, at vi i højere grad diskuterer alt det med rimeligt og passende arbejde.
Samfundet giver ikke nogen garanti for, at
man har en ret til at blive skuespiller, vuggestuearbejder, eller hvad ved jeg. Det kan vi ikke garantere, men vi kan begynde at diskutere,
om vi kan garantere job. Det er en helt anden
snak. Men der er aldrig nogen af os, der har
kunnet få en garanti for, at samfundet ville
skaffe os lige præcis det job, man gerne ville
have, for samfundet har også totalt set nogle
samlede behov. Den diskussion skal vi tage.
Det principielle i dette er, at de unge har været tilknyttet en arbejdsløshedskasse, som det
har været håbløst fra starten nogen sinde at
komme videre i, for der var ingen jobmuligheder. Derfor kan man spørge sig selv, om det
overhovedet er en rigtig vej. Det er jo derfor,
jeg mener, at det sociale system ikke er så dårligt et system, fordi det i højere grad tager individuelle hensyn.
Man kan sige meget godt om a-kasse-systemet: det er i det store og hele udmærket til at
forvalte det, man er blevet bedt om. Men når
man har de forestillinger om rimeligt og passende arbejde, som man har i a-kasse-systemet, så er det en fastlåsning i en situation, som
måske er fuldstændig perspektivløs. Det er hovedproblemet i a-kasse-systemet, og derfor
mener jeg, at vi er nødt til at diskutere spørgsmålet om rimeligt og passende arbejde på en
helt anden måde, end man gør i dag, og det

7288

kunne måske have været med til at løse op for
noget af det her.
Det er selvfølgeligt kedeligt for de unge, at
det er dem, der falder ud, men sagen er, at de
aldrig har været tilknyttet arbejdsmarkedet, og
i virkeligheden var det nogle helt andre tilbud,
de formentlig skulle have, hvis de skulle have.
en chance her i livet. Derfor lægger jeg meget
vægt på, at arbejdsministeren har givet et positivt tilsagn om, at vi kan få en ordentlig undersøgelse af det her. Jeg synes, vi skal benytte os
af lejligheden. Det er sjældent, at vi har så veldefineret en gruppe, som vi har her. Vi kan så
diskutere, hvad det er for spørgsmål, vi vil have stillet. Vi har tit talt om, at vi gerne ville
have disse undersøgelser. Det er aldrig blevet
til noget, men nu har vi chancen. Lad os så
prøve i fællesskab at finde ud af, hvad det er
for oplysninger, vi gerne vil have om denne
gruppe, så vi kan få en ordentlig diskussion og ikke som denne diskussion, hvor vi klart
mangler viden om disse mennesker.";Lone Dybkjær
108368;name_party;":
Da jeg læste det forslag, som Socialdemoktatiet har udarbejdet, blev jeg grebet af en
dyb undren over, at man efter det forlig, vi har
indgået, kunne komme frem med det her. Jeg
må sige, at for en gangs skyld savner jeg virkelig hr. Risgaard Knudsens tilstedeværelse i salen, for jeg er sikker på, at vi så kunne have
fået en dybtgående analyse af det problem.
Det kunne have været interessant for en gangs
skyld at opleve, at hr. Risgaard Knudsen måtte
konstatere, at det var hans eget parti, der var
galt på den, men den oplevelse bliver vi så
snydt for i dag.
Til selve forslaget vil jeg sige, at Kristeligt
Folkeparti må afvise det, og den principielle
debat må jo ligne den, vi havde om det foregående forslag meget.
Jeg skal indskrænke mig til nogle få kommentarer til det problem, der har været diskuteret så meget under begge forslagene, nemlig
ægteskabets indvirkning på éns situation, når
man må forlade a-kasse-systemet, fordi vi i bistandssystemet opererer med den gensidige
forsørgerpligt.
Jeg er helt enig med de ordførere, som klart
har tilkendegivet, at der er en grænse for, hvor
længe man kan være i a-kasse-systemet.

7289

28/2 92 : 1. beh. af f. t. beslutn. om midlertidig ydelse til langtidsledige

7290";Glønborg
109609;title_name;"Jeg mener, det er dybt uretfærdigt og usoli- jeg hører til de lyttende i denne sag. Jeg skal
darisk over for de dårligere stillede, at man fra som ordfører for forslagsstillerne nøjes med at
samfundets side vil blive ved med at dele pen- kommentere de ting, som jeg syntes var vigtige
ge ud til de mennesker, som igennem a-kasse- i dagens debat: den store arbejdsmarkedspolisystemet har fået store bidrag, men som egent- tiske debat om det hele vil jeg derfor ikke komlig ikke er i nogen social nød. Der er jo mange, me så meget ind på.
som udmærket kan klare sig, selv om de ikke
Det har været en central del af diskussionen,
fortsætter i a-kasse-systemet. Der er blevet talt om der var tale om et forligsbrud. Jeg vil alligemeget, meget lidt om dem, men kendsgernin- vel gøre den bemærkning, at det har været en
gerne er jo, at de faktisk får mange penge.
relativt afdæmpet kritik af Socialdemokratiet,
Der er talt vældig meget om dem, der virke- der er kommet på dette punkt. Jeg vil gerne
lig kommer i knibe: det er også dem, vi skal se føje til, at spørgsmålet om forligsbrud jo kan
på, og det er dem, vi skal prøve at hjælpe. Men gøres op i store og små forhold.
så skal vi også have skaffet nogle skillinger til
Da dette forlig blev indgået, var jeg ikke
at hjælpe dem med. Og nogle af disse penge medlem af Folketinget. Det binder os selvfølkunne samfundet skaffe ved på et eller andet gelig stadig væk til forliget, det er ikke det, jeg
tidspunkt at holde op med at betale til dem, vil ind på, men derimod arbejdet med udmøntsom ikke behøver dem, over a-kasse-systemet. ningen af dette forlig. Jeg erindrer adskillige
Den tanke har været fremme, om vi måske ting i forligets første periode, der forhindrede
skulle se på, om det var rigtigt at bevare den mennesker i at anvende de rettigheder, de rent
gensidige forsørgerforpligtelse inden for ægtefaktisk havde fået via dette forlig. Lad det være
skabet. Jeg vil gerne pege på, at hvis man er
en bemærkning til de undersøgelser, som der
samboende uden at være gift, har man naturer givet tilsagn om at vi får foretaget, af, hvor
ligvis de økonomiske fordele, som det giver at
mange mennesker der ikke har fået fuld muligvære samboende. Man sparer unægtelig en del
hed for at bruge deres rettigheder, fordi der var
udgifter ved at bo et par stykker sammen frem
indkøringsvanskeligheder, ikke mindst på udfor at have hver sin bolig og husstand. Men i
dannelsestilbudssiden. Det kunne man også
bistandssystemet drager man kun konsekvenlade
indgå i en liste over, hvorvidt dette forlig
sen, hvis man er gift med hinanden. Det vil alter
overholdt
godt nok, og hvorvidt dette forlig
så sige, at i stedet for at tale om, at vi ophæver
har
nogle
punkter,
hvor det er rimeligt, at et
det gensidige forsørgerbegreb i ægteskabet,
forligsparti
kommer
med forslag. Derudover
kunne vi måske sige, at vi tog faktisk hensyn til
den besparelse, som man opnår ved at være får jeg lyst til at gøre den bemærkning, at det
samboende, når man er reelt samboende. På vist ikke er forligsbrud at komme med forslag.
For så vidt angår det andet hovedtema, aktiden måde kunne der måske også blive nogle
veringsforhandlingerne
og Zeuthenudvalget,
skillinger tilovers til at hjælpe dem, som får et
tilsagn om en undersøgelse, samt at det også er
reelt problem.
Jeg er enig i, at vi skal have fat i problem- muligt i forligskredsen at debattere målrettede
komplekset omkring samlivsforholds økono- løsninger, så forventer vi, at der kan forhandmiske virkning. Jeg er enig med fru Lone Dyb- les videre. Det var også den stemning, der efkjær i, at vi ikke skal tage fat på det isoleret, terlod sig hos mig omkring disse problemer.
Men jeg bliver nødt til at sige, at vort signal
altså kun tage fat i det hjørne, som vi støder på
med
dette forslag, er, at under de kortsigtede
her: men vi skal mærke os, at der er noget her,
forhandlinger om aktivering m.v. har dele af
vi skal have talt om.
Jeg vil gerne sige, at naturligvis skal det denne gruppe et forsørgelsesproblem. Det er et
principielt være sådan, at mennesker kan leve, kortsigtet problem, og derfor er forslaget kortogså på bistandssystemet, i dette samfund, sigtet. Det er ikke acceptabelt for os at vente,
men det er muligt at leve på én indtægt, når indtil Zeuthenudvalget er færdigt, og indtil vi
man tager sig tid til at indrette sig efter det. har fået revideret forliget, og det er ikke acceptabelt for os, at dette problem får lov til at udvikle sig. Det er det ene signal, vi giver.";Glønborg
114104;name_party;":
Det andet signal, vi vil give, er lige præcis
Det har været et par spændende timer, og det, som en del har været inde på, nemlig at vi

7291

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om midlertidig ydelse til langtidsledige

7292";Jan Petersen
114347;title_name;"Til gengæld har dagens debat vist, at der er
må diskutere det gensidige forsørgelsesbegreb.
en
forventning om, at vi får undersøgt målVi har tidligere på områder, hvor mennesker
var i klemme - ifølge fru Lone Dybkjærs be- gruppen klart og præcist, og der er også muligmærkning også i arbejdsløshedsloven - men i hed for, at vi i aktiveringsdebatten kan samle
hvert fald også i den sociale lovgivning, hvor op med en måske mere målrettet indsats over
der har været gensidig forsørgelse på de ydel- for dele af eller hele gruppen.
ser, folk fik, så er man, når de skulle være akti(Kort bemærkning).
ve for at komme ud af deres egen situation, gået fra gensidig forsørgelse over til en retsbe- Lone Dybkjær (RV):
stemt ydelse. Jeg behøver blot at nævne bruttoMan kan altid diskutere, hvad der er god
revalideringsydelsen. Man kunne passende i forhandlingsetik, og hvad der ikke er god fordiskussionen om gensidig forsørgelse gøre op handlingsetik. Men jeg vil blot sige, at for det
med det og måske kæde det sammen med akti- videre fremtidige - forhåbentlig - samarbejde,
så opfatter jeg ikke det her som god forhandvering.
Jeg skal til bemærkningerne om, hvorvidt lingsetik. Det bliver jeg nødt til at sige, og det
forskellen på en moratorieordning og vores er en helt stille bemærkning. Jeg føler, at det,
forslag er så stor, sige, at der er én vigtig for- man gør her, er, at man siger: »Vi Socialdemoskel på moratorieforslaget og vores forslag - krater vil altid gerne gøre alt det gode.« Og så
ud over at vi stadig væk mener, at dette forslag må vi andre tage alt slæbet. Det synes jeg ikke
ligger uden for forligets ramme - nemlig at er ærligt, hæderligt, ordentligt samarbejde. Jeg
man kunne forestille sig, at beslutningsforsla- skal så undlade at gå tilbage i historien og sige,
get i stedet havde været et forslag til lov om om det er nyt for mig eller ikke nyt for mig,
ydelsen. Der er en væsentlig forskel, nemlig at selv om det er utrolig fristende.
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke havde opfattet
vi forudsætter, at man, før man forlader et dagdet
som dårlig forhandlingsteknik og -etik eller
pengesystem, får en slags vejledning. Det forenoget
som helst andet, hvis man var gået ind i
går jo i dag ved, at man ser på, hvad den enkeldiskussionen om, hvad vi konkret kunne gøre
tes situation er bagefter. Så kunne dette være
for disse grupper i lyset af bistandssystemet.
en af flere muligheder, der er for bagefter at få
Det havde jeg faktisk ikke. Men at indføre en
en ydelse.
retsbestemt ydelse og i øvrigt tilkendegive, at
Det er ikke meningen, at man skal have en man selvfølgelig helst havde taget SF's forslag,
sådan ydelse, hvis det er mere relevant, at man - det er jo klart det bedste, der fortsætter vi
f.eks. gennemfører et revalideringsfòrløb, eller bare, hvor vi er, det vil man jo helst - og når
at man selv finder beskæftigelse eller andet. man så ikke kan komme igennem med det, finMen det er de muligheder, vi ønsker afdækket. der man en anden retsbestemt ydelse, fuldOg det er ikke en helt dum forskel på et mo- stændig uafhængig af disse menneskers situratorieforslag, som alene forholder sig til for- ation. Den form for velfærd duer ikke, for det
sørgelsen, og så vort forslag, som forholder sig går ud over de svage grupper i samfundet.
til forsørgelse, plus at der eventuelt skal afprøVi kan ikke længere brage penge ud til folk,
ves andre og bedre muligheder.
uafhængig af hvad deres sociale omstændigheJeg skal afslutningsvis sige, at der jo ikke er der er, det er jo hele problemet. Det er det nye.
flertal for dette forslag, ligesom der heller ikke Vi kunne gøre det i 1960'erne - da var vi alle
er det for SF's forslag. Jeg beklager egentlig, at sammen med til det - det kan vi ikke mere. Det
der ikke er flertal for moratorieordningen, den er en lidt længere filosofisk diskussion, vi skal
ville økonomisk set have været bedre. Vi havde have om det. Men det, som man sikrer ved at
selv forestillet os den indledningsvis, og der give til alle, er, at de få, der har brug for det,
skal ikke være hårde bemærkninger fra vores ikke får, hvad de skal have.
side hverken til SF eller andre over, at de er
kommet med det forslag. Det var en løsning, Lilli Gyldenkilde (SF):
Det er en sørgelig dag for de langtidsledige,
som vi havde puttet ind i et større program,
som vi spillede ud med for nylig, men så fandt som nu falder ud af systemet i det kommende
vi frem til, at vi ville spille ud med langtidsle- år og måske også efter det. Det kan vi konstatere på baggrund af debatten.
digydelsen i denne forbindelse.

7293

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om midlertidig ydelse til langtidsledige";Jan Petersen
118998;title_name;"Men der var én ting, som den socialdemokratiske ordfører for forslagsstillerne var inde
på, som får mig til at stille et spørgsmål: Hvis
der havde været et flertal for det forslag, som
Socialdemokratiet har fremsat, ville man så
have begået forligsbrud for at få det igennem?
Det spørgsmål er man nødt til at stille, når
samtlige andre partier siger, det er forligsbrud
- undtagen Fremskridtspartiet og SF, som ikke
var med i forliget. Men havde vi nu stået i den
situation, at Fremskridtspartiet, om jeg så må
sige, havde kendt sin besøgelsestid og kunnet
se, hvor de kunne få indflydelse, og havde støttet det her. Jeg ved godt, det er et teoretisk
spørgsmål, men hvad ville Socialdemokratiet
så have gjort? Ville man have brudt forliget eller ikke brudt forliget? Det er altså af interesse
at få at vide, om det her er seriøst, eller det ikke
er seriøst.";LIIII Gyldenkilde
119872;name_party;":
Til fru Lilli Gyldenkilde vil jeg sige, at problemet ikke er som beskrevet. Der er ikke tale
om forligsbrud fra vores side, og det er dermed
svar på fru Lilli Gyldenkildes spørgsmål.
Jeg lagde mærke til, at fru Lone Dybkjær
brugte udtrykket »god forhandlingsetik«. Det
er klart, det må indgå i vores overvejelser, når
vi skal tilrettelægge sådan noget her, hvordan
de partier, vi forhandler med, ser på det. Men
der er ikke tale om forligsbrud her.
Jeg vil ikke gå længere ind i en debat om
forligsetik, men jeg vil godt påpege, at det faktisk er en debat, vi førte ret langt i efteråret, og
der er ikke sket ret meget fra anden side, selv
om vi dengang så alvorligt på det, os i kredsen
bag dette forlig. Det har åbenbart kun været et
ønske fra vores side at få gjort noget ved det.
Vi har ikke med det forslag haft til formål at
hænge andre ud på grund af manglende indsats fra de pågældendes side. Jeg er helt overbevist om, at fru Lone Dybkjær vil være til at
få i tale igen vedrørende dette spørgsmål: alene signalet om, at der kunne foregå noget i det
sociale system, er selvfølgelig interessant, og
det er noteret. Men jeg er nødt til at sige, at vi
bliver nødt til at tage hul på debatten om det
gensidige forsørgelsesprincip. Jeg sagde ikke,
at vi nu udvider til det hele og gør op med det
fundamentalt, men jeg sagde, at det kunne være, der lå en løsning i at kæde det sammen med
aktivering.

7294

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
121327;name_party;":
Nu kan det altså være nok. Socialdemokratiet har begået forligsbrud, dersom dette beslutningsforslag bliver vedtaget. Det kan der overhovedet ikke herske nogen som helst tvivl om.
Jeg synes ærlig talt ikke, at det klæder Socialdemokratiet gang på gang at gå her op på talerstolen og tilbagevise dette. Det er sandt. Socialdemokratiet tror, at partiet kan nøjes med
at kalde barnet noget andet, så går det nok.
Det er ikke tilfældet.
Socialdemokratiet har valgt en procedure,
hvorefter man har stillet et beslutningsforslag,
som pålægger regeringen inden l. marts 1992 hvilket i øvrigt vil være umuligt - at fremsætte
et lovforslag om indførelse af en særlig midlertidig ydelse til nogle personer med henblik på,
at disse personer kan fastholde deres greb i
dagpengesystemet.
Så siger man, at det er en ydelse, som ikke
svarer til de almindelige dagpenge. Det er rigtigt, for man fortrinsstiller denne gruppe ved at
sikre dem et minimum i modsætnig til de ordinært ledige efter de almindelige regler.
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiet, om
dette beslutningsforslag skal forstås så konsekvent, at dè ledige, der måtte få den særlige
ydelse, ikke skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet, ikke skal underkastes de sædvanlige
modregningsregler i dagpengesystemet og ikke
have alle de rettigheder og forpligtelser, der i
øvrigt ligger i a-kasse-lovgivningen. Er det virkelig Socialdemokratiets mening? Det tror jeg
ærlig talt ikke.
Hvis det er meningen, så er det sådan, at arbejdsministeren ville blive pålagt at efterkomme dette forslag. Så skulle arbejdsministeren
komme med et lovforslag, som ville være en
ændring af arbejdsløshedsloven. Det er sagen i
en nøddeskal, og det er en omvej til at få gennemført det egentlige ærinde, nemlig et forligsbrud.
Socialdemokratiet kan ikke løbe fra, at tingenes tilstand er sådan. Jeg kan fuldt ud give
min tilslutning til de bemærkninger, fru Lone
Dybkjær har fremsat i den anledning. Det sætter et stort spørgsmålstegn ved Socialdemokratiet som fremtidig forligspartner. Vi sidder i en
hel del forhandlinger om lige præcis disse emner.

7295

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om midlertidig ydelse til langtidsledige

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
123532;name_party;":
Jeg indledte mit indlæg med at sige, at jeg
opfatter det som forligsbrud. Jeg ville også opfatte det som forligsbrud, hvis man gennemførte det med andre partier end forhandlingspartierne. Jeg kunne godt spørge, om Socialdemokratiet, hvis det var sådan, at f eks. CD eller
Kristeligt Folkeparti ville sige ja til det - SF er
jo tilhænger af det, hvis de ikke kan få deres
eget - ville man så gennemføre det?
Jeg har forstået på fru Lilli Gyldenkilde, at
kan man ikke få andet, er dette bedre end ingenting og bedre end det eksisterende system,
sådan måtte jeg forstå talen på et tidligere tidspunkt. Så jeg synes godt, man kan spørge, om
man ville gøre det, hvis der var en mulighed
for at finde et flertal. Dette er efter min opfattelse klart en del af forliget. Og jeg har taget ad
notam, at det mener Socialdemokratiet ikke.
Det er selvfølgelig noget, man må tænke over,
når man skal indgå andre aftaler med Socialdemokratiet, også aftaler om, hvordan man så
bliver hængt ud i den sammenhæng. Ikke at
Socialdemokratiet direkte siger så meget, men
indirekte gør de jo, fordi det er os, der skal stå
og sige nej.
Jeg synes faktisk ikke, det er særlig morsomt
at stå og sige nej til de langtidsledige, men det
er den beskidte situation, partiet efter min opfattelse sætter os i som parti. Det bryder jeg
mig ikke om.
Når det drejer sig om aktivering, skal der jo
faktisk, hvis man står til rådighed for arbejdsmarkedet - og det gør man jo, også når man
kommer på det sociale system - være tilbud
om aktivering. Deri adskiller det sociale system sig jo ikke fra arbejdsløshedssystemet.
Det er klart, at der skal være tilbud om aktivering. Så kan man diskutere, om det sociale
system er i stand til det - det er en anden snak,
og det er dagpengesystemet jo heller ikke altid
- men det skal det da være, forudsat at de, der
kommer i det sociale system nu, også siger, at
de stadig væk står til rådighed for arbejdsmarkedet. Så har det sociale system jo en forpligtelse.
Den gensidige forsørgelse er en meget stor
diskussion, der vedrører hele ægteskabsproblematikken. Den vil jeg gerne tage, men ikke
kun i sammenhæng med dette her.

7296

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
125703;name_party;":
Jeg synes, jeg er nødt til lige at gå herop, for
fru Lone Dybkjær stillede nogle spørgsmål til
Socialdemokratiet om, hvem man eventuelt
kunne tænke sig at gennemføre dette med, og
nævnte så mit parti. Det var, som om der kunne ligge en antydning af, at det kunne være en
mulighed.
Jeg synes, at jeg har sagt meget klart og tydeligt fra over for det her. Jeg har ikke brugt den
samme iver og ikke den samme stemmeføring
som fru Lone Dybkjær, men substansen i det,
jeg har sagt, er vel egentlig klar nok. Og ellers
vil jeg da gerne strege den under.
Jeg betragter dette her som Socialdemokratiets tvivlsomme, og jeg vil sige meget dilettantiske forsøg på at redde sig ud af en pine, fordi
SF'erne, som står uden for dette forlig, kan tillade sig at være gode, men jeg må stadig væk
sige, at jeg undrer mig dybt over, at man vil.
(Kort bemærkning).";Glønborg
126569;name_party;":
Jeg forstår godt, at fru Pia Christmas-Møller
talte med meget høj stemmeføring heroppe fra
talerstolen om det foreliggende forslag, for, sagen er - det har vi været klar over lige siden, vi
så forslaget i vores skuffer - at det var et klart
forligsbrud.
Jeg kan bebrejde begge parter, både Socialdemokratiet og regeringspartierne, for denne
sag, selvfølgelig mest Socialdemokraterne for,
at de overhovedet fremsætter forslaget. Men
én ting står fast, og det er, at Socialdemokratiet
ganske enkelt har gjort det, fordi de, dengang
de indgik forliget, ikke så frem i tiden og overvejede, hvordan udviklingen ville blive. For
Socialdemokratiet må jo have vidst, at den situation ville opstå for et antal ledige, at de ikke
længere kunne blive i dagpengesystemet.
Men det, jeg så kan bebrejde regeringen og
dermed specielt Venstres og Det Konservatives Folkepartis medlemmer her i dag, er, at de
ikke for længst gik til de partier og sagde: Kære venner! Det går ikke det dér, det er klart
forligsbrud. Dermed kunne man helt have
undgået denne debat, hvor man mere eller
mindre har spildt Folketingets tid med det.
(Kort bemærkning).

7297

(457)
28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om midlertidig ydelse til langtidsledige";Poul Nødgaard
127807;name_party;":
Jeg kan ikke tilbageholde den kommentar i
anledning af de sidste bemærkninger fra talerne, at der åbenbart er nogen, der må have dårlig samvittighed.
Vi kan da godt sige, at vi har dårlig samvittighed, fordi vi, sidste gang vi lavede det store
forlig, fik udskudt det en del år, at der var mennesker, der faldt ud af dagpengesystemet og
kom på gensidig forsørgelse, og i stedet for fik
indlagt en række aktiveringselementer i forliget. Men det er vi da ikke flove over. Det er vi
da faktisk ret stolte af, og den stolthed deler vi
gerne med de andre partier, hvor for regeringspartiernes vedkommende udspillet jo var helt
anderledes, forinden UTB-forhandlingerne reelt påbegyndtes.
Når vi så i dag skal høre, at vi skulle have
været forudseende, vi vidste, osv. Jamen, der er
altså forhold, der har ændret sig i forligsperioden. F.eks. er det nogle ganske andre taler, regeringen holder om ledighedstallene i dag, end
der blev holdt i 1988. Og det betyder en hel del
for, hvor mange der skal rulles igennem langtidsledighedssystemet, for når ledigheden stiger, stiger langtidsledigheden meget mere, og
det ved de pågældende forligspartier også.
Vi har rejst diskussionen om, hvad vi skal
gøre ved dette problem, igennem efteråret undersøgelsesarbejdet. Skal vi så stå og bekræfte vort tilsagn om det i dag? Det har også
været foreslået før.
Jeg tror, jeg vil lade mig nøje med disse bemærkninger.
Der var nogle konkrete spørgsmål fra fru Pia
Christmas-Møller. Der er rådighed i det her,
men man er også til rådighed for arbejdsmarkedet, hvis man får ydelser efter anden lovgivning på grund af ledighed, f.eks. efter bistandsloven. Så selv om det ikke er en dagpengeydelse, er der selvfølgelig bestemmelser, som vil
kunne ligne dagpengesystemet. Det ville da
være fuldstændig forkert at lægge op til en favorabel ordning, som i den grad ville være forkert dér.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
129713;name_party;":
Først til hr. Poul Nødgaard:
Vi har jo heller ikke mulighed for at sige til
Socialdemokratiet, at de er ved at begå forligsbrud, før vi kender deres initiativer. Jeg har ik-

7298

ke forsømt nogen lejlighed til at gøre dem opmærksom på det, hverken på gangene, i pressen eller her fra talerstolen, men det har altså
ikke afstedkommet, at Socialdemokratiet har
fundet anledning til at tage forslaget tilbage.
Så de har handlet med ganske åbent sind.
Dernæst vil jeg gerne sige til Socialdemokratiets ordfører, at det da er rigtigt, der er sket
noget siden 1988. Det er rigtigt, at vi har fået
en større ledighed, end vi havde både forventet
og håbet på på det tidspunkt, men det var ikke
en forudsætning for forliget og for den periode, hvori forliget skulle virke, at ledighedstallet lå på 265.000.
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiet, om
Socialdemokratiet mener, det var helt legitimt,
om vi fra regeringspartiernes side sagde: Nu er
forudsætningerne ændret, vi må holde fast
ved, at de 1,8 mia. kr., vi har afsat til ekstraordinære uddannelsestilbud og lign. i aktiveringsdelen, bliver fastholdt, uanset at forudsætningerne er ændret. Vi har rent faktisk sagt,
at vi må tage højde for, at den forpligtelse, vi
påtog os i det forlig, medfører f.eks. yderligere
omkring 85 mio. kr. i offentlige udgifter, og det
har vi som ansvarlige været med til at finansiere ad anden vej. Skulle vi nu sige: Jamen det
kan vi ikke acceptere, vi vil fastholde, at der er
afsat 1,8 mia. kr., og nichts weiter?
Jeg synes, Socialdemokratiet skulle tænke
sig en lille smule om i forbindelse med dette
forslag og notere sig, at vi fra regeringspartiernes side har gjort utrolig meget for at leve op
til det forlig, også for så vidt angår de dele,
hvor vi skulle være leveringspart.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
131516;name_party;":
Jeg har ikke forberedt mig på at opstille en
gennemgående liste over, hvor godt forliget er
overholdt generelt, og det er heller ikke det
emne, vi har forsøgt at få på dagsordenen, men
jeg erindrer i hvert fald, at det for et års tid
siden kneb gevaldigt med forligets del vedrørende arbejdsformidling. Jeg erindrer også fra
min praktiske gerning, at uddannelsestilbudsordningen i begyndelsen ikke kørte, som den
skulle, og derfor forhindrede mennesker i at
blive i systemet.
Den anden bemærkning, jeg skal gøre, er
bare, at vi opfattede det klart som grundlaget
for ATB- og UTB-forliget, at der kom beskæf-

7299

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om midlertidig ydelse til langtidsledige";Jan Petersen
132226;title_name;"tigelsesfremgang. Hele atmosfæren i det politiske system, meldingerne i regeringskontorerne
og fra Folketinget var, at der var mange arbejdspladser. Opsvinget lå som bekendt lige og
ventede om hjørnet, 1-2 år måske i værste fald.
Vi venter stadig væk!
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
132519;name_party;":
Jeg vil gerne på dette sene tidspunkt i debatten spørge arbejdsministeren, om arbejdsministeren vil oplyse over for os, der ikke er deltager i dette forlig - altså i Arbejdsmarkedsudvalget, for jeg går ikke ud fra, at ministeren sidder med tallene her - om de forudsætninger,
der lå til grund for forliget, er forandret eller
ikke.
Det er min bestemteste opfattelse, at forudsætningerne må være forandret, for fremskrivningen på det tidspunkt af forventningen til arbejdsløshedstallet er jo blevet ændret ganske
betydeligt, og når fru Pia Christmas-Møller
står og taler om, at der ikke er sket ændringer
af forudsætningerne, må vi i det mindste kunne få afklaret det. Derfor vil jeg bede ministeren om det, også som led i et godt parlamentarisk arbejde, således at selv de, der ikke er med
i forliget, kan få de oplysninger, der lå til
grund for dette forlig. For ellers bygger mit forslag jo også på nogle forkerte forudsætninger,
og det ville jeg være meget betænkelig ved at få
at vide at det gjorde, for jeg mener faktisk, at
de tal, jeg har kendt til, og som har verseret i
offentligheden, men som jeg jo ikke har i form
af notater fra arbejdsministeren, har været af
en størrelsesorden, så Socialdemokratiet og SF
naturligvis også med fuld ret kunne sige: Forudsætningerne fra dengang, forliget blev indgået om dette her, er anderledes.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Der er jo ingen grund til at lægge skjul på, at
denne diskussion om forligsbrud eller ej jo er
en dødsensalvorlig diskussion. Det er ikke en
diskussion, man normalt har. Jeg kan i alt fald
ikke erindre, at vi i de otte år, jeg har siddet i
Folketinget, har haft en sådan diskussion så
kontant med Socialdemokratiet, som vi har
haft her i dag.
Hvis vi ikke får det klaret på ordentlig vis
partierne imellem, kan det få nogle meget negative konsekvenser for det fremtidige parla-

7300

mentariske arbejde. Det vil jeg gøre hvad jeg
kan for at undgå, men det er dødsensalvorligt,
hvis man ikke kan stole på hinanden.
Fru Lilli Gyldenkilde bad om oplysninger
vedrørende forliget, som vel er fra september
måned 1988. Jeg står her med aftaleteksten,
hvori det hedder i punkt 14:
»Der indføres ret til 2. arbejdstilbud for de
ledige, der har gennemført 1. arbejdstilbud og
efterfølgende har gennemført et af AF givet
uddannelsestilbud af mindst 3 måneders varighed eller har deltaget i en uddannelse med uddannelsesydelse i mindst 6 måneder.«
Altså klingende klar tale: en ret til et 2. arbejdstilbud. Herefter selvfølgelig dagpengeret
i 21f2 år ganske efter de almindelige principper.
Men der er en undtagelse fra den hovedregel,
nemlig for de ledige, der er over 50. Der står
således udtrykkeligt i forligets punkt 17, at der
gives adgang til flere arbejdstilbud for ledige
over 50 år. Altså kan man naturligvis så slutte
modsætningsvis, at der ikke er mulighed for
flere arbejdstilbud til personer under 50 år.
Så kan man diskutere ledighedstallet. Jeg
kan ikke huske præcis, hvad ledighedstallet
var på det tidspunkt i 1988. Vi ved, hvad ledighedstallet ligger på i dag, og det er for højt,
men man vil lede forgæves i aftaleteksten efter
et forbehold om, at der skulle genforhandles,
hvis ledighedstallet udviklede sig anderledes,
end hvad man kunne forvente på indgåelsestidspunktet - det findes ikke. Jeg er overbevist
om, at man, da man regnede sig frem til, hvor
mange penge der skulle anvendes til dette eller
hint formål, sikkert har lavet nogle regneforudsætninger vedrørende ledighedens størrelse,
men det har jeg ikke kendskab til, og jeg ved
ikke, om det er noget, man overhovedet er i
stand til at finde frem, men hvis man er det, er
der selvfølgelig intet hemmeligt i det. Men det
fundamentale er, at der overhovedet ikke er taget noget forbehold for en anden udvikling i
ledighedsstørrelsen, end man forventede på
daværende tidspunkt. Og forventninger til ledighedens størrelse er nu alligevel præget af en
så stor usikkerhed, at hvis det havde været meningen, at man ville have taget et forbehold,
havde man sikkert gjort det. Jo, det er en dødsens alvorlig sag, vi diskuterer her.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
136629;name_party;":

7301 .

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om midlertidig ydelse til langtidsledige";Jytte Andersen
136735;title_name;"Nu synes jeg ærlig talt, at arbejdsministeren
og andre ordførere er lidt for højt oppe i skyerne. Når man sidder og tænker på, hvor mange
gange vi har set forslag fra denne regering på
dagpengeområdet, som har været klare fòrligsbrud, hvor man har sagt, at man var i sin fulde
ret til at fremsætte forslag! Jeg skal bare nævne
forslaget om at sætte dagpengesatsen ned til 80
pet. efter 9 måneders ledighed. I den forbindelse sagde regeringen, at det er inden for forliget. Endvidere er der stillet forslag om ændringer i rådighedsbestemmelsen i defineringen af henvist og anvist arbejde, og regeringen
har hver gang sagt: Vi er i vores fulde ret til at
stille forslag og prøve at se, om vi kan få dem
igennem. Og vi har så også sagt: Jamen det er
forligsbrud, og det er alvorligt, og det er så blevet trukket tilbage og sådan noget.
Men når man står her og siger, at parlamentarismen er truet, fordi vi vil hjælpe 7.000 mennesker ud af en forsørgelsesmæssig klemme,
synes jeg godt nok, vi er højt oppe.
Baggrunden for ATB- og UTB-aftalen var
en forventning om 265.000 ledige: det fremgår
af talrige notater som baggrund for den aftale.
Da vi så det problem foran os, at beskæftigelsesudviklingen gik den forkerte vej, at den
gruppe, for hvem falddatoen blev mere og mere synlig, begyndte vi faktisk allerede i juni
måned med at stille spørgsmål i Arbejdsmarkedsudvalget for at få arbejdsministeren gearet
op til at interessere sig for dette problem. De
første, der mister retten til dagpengé, mister
dem fra 1. februar, men arbejdsministerens interesse - i øvrigt hårdt presset af forligspartierne - blev først synliggjort sidst i januar måned.
Derfor vil jeg gerne sige til hr. Poul Nødgaard og dem, der nu har sagt, om man ikke
kunne have forudset denne situation og kunne
have gjort et eller andet, at det kunne man, og
det er faktisk også blevet gjort. Vi har i en række situationer, på en række møder rejst spørgsmålet både over for arbejdsministeren selv, i
forligskredsen og i Arbejdsmarkedsudvalget.
Igen vil jeg gerne understrege, at der her ikke er tale om forligsbrud, men om et redningsbælte for den gruppe, der har mistet retten til
dagpenge, og det er lige præcis det, der er
pointen i vores aftale, at nogle skal miste retten
til dagpenge. Det vedstår vi os at de gør, men
så foreslår vi altså en særlig ydelse som en
midlertidig løsning. Det har jeg jo underholdt

7302

med et par gange, og det skal jeg derfor ikke
gøre igen. Men nu skal vi altså også lige passe
på, at vi ikke skruer os lidt for højt op, selv om
det er sidst på ugen og det efterhånden er eftermiddag og vi ikke har fået noget frokost.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Det sidste var jo i hvert fald rigtigt.
Jeg er i øvrigt sådan set enig med fru Jytte
Andersen i, at vi ikke skal gøre situationen
værre, end den er, men jeg følte, det var min
pligt at gøre opmærksom på, at jeg i alt fald
anser denne situation for meget alvorlig. Jeg
tror i det hele taget, fru Jytte Andersen skulle
have holdt sig væk fra talerstolen.
Fru Jytte Andersen nævnte et konkret forslag i forbindelse med finanslovsoplægget fra
sidste år og hævdede, at dette skulle være forligsbrud. Det kan Jeg unægtelig ikke se. Forlig
om hvad? Vi har ikke i Danmark et forlig om
dagpengeniveauets størrelse. Men der kan
godt undertiden være tale om, at man i kredsen af forligspartier siger, der er sket dette eller
hint, og nu vil vi egentlig gerne forelægge nogle ideer, hvad siger I til det?
Men jeg bliver nødt til at vende tilbage til
det problem, som har været fremme på et tidligere tidspunkt, nemlig at Socialdemokratiet
har givet udtryk for - jeg tror, det var hr. Jan
Petersen, der gjorde det - at det da i hvert fald
ikke var forligsbrud at fremsætte forslaget, og
fru Jytte Andersen var lidt inde på det samme
tema. Men hvad var det egentlig for et svar, vi
fik? Var man villig til at få det vedtaget med de
partier, der nu måtte stemme for det, eller er
det bare på skrømt, man fremsætter forslaget?
Tag nu at komme ud af busken i det kære gamle Socialdemokrati! Det her kan blive et skråplan, som man skulle holde sig væk fra.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
140865;name_party;":
Vi fremsætter naturligvis ikke forslag på
skrømt. Vi har arbejdet med dette forslag ganske lang tid, og vi mistede faktisk tålmodigheden med arbejdsministeren, da han ikke kunne
få møflet sig færdig med sin undersøgelse før
sidst i januar måned. Så fremsatte vi det og
gjorde det på en sådan måde, at det ikke er
forligsbrud. Det er ikke forligsbrud at fremsætte et forslag, som sikrer forsørgelsesgrundlag
for en bestemt gruppe mennesker, der har mis-

7303

28/2 92: l. beh. af f. t. beslutn. om midlertidig ydelse til langtidsledige";Jytte Andersen
141422;title_name;"tet retten til dagpenge - så enkelt kan det siges.
Og hvis der havde været flertal her i Folketinget i dag for den lovgivning, havde vi naturligvis brugt det flertal. Om det så havde været
med en vis mand selv, så havde vi brugt det.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
141692;name_party;":
Nu er det jo normalt sådan i politiske forhandlinger, at det ikke er én part, der definerer, om noget er forligsbrud eller ej, og jeg vil
gerne sige, at havde Socialdemokraterne kunnet få dette her gennemført - for mig er det for
så vidt lige så alvorligt, at det fremsættes - med
et eller andet flertal her i Folketinget, ville jeg
klart betragte det som brud på de forudsætninger, der var, da vi indgik forliget. Det kan man
diskutere, men næppe nå til enighed om. Jeg
tager det bare ad notam, at det åbenbart er en
socialdemokratisk forhandlingsfacon, og det
er klart, at det præger det videre forløb, når
man samarbejder med Socialdemokratiet, og
det må man jo så bare lære af.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Nu kan jeg forstå, at Socialdemokratiets
motiv til at fremsætte forslaget skulle være, at
man havde bestilt en undersøgelse hos mig,
som så ikke blev leveret til tiden. Det er formentlig den undersøgelse, der har været på
dagsordenen tidligere i dag, og som vi aftalte
skulle frembringes, jeg tror, det var på et møde
i forligskredsen i december måned. Meningen
var, forstod jeg, at undersøgelsen gerne skulle
stå til rådighed den I. februar. Vi gik i gang
med at lave undersøgelsen, det blev lagt klart i
løbet af januar måned, og vi sendte den til de
partier, der havde bestilt undersøgelsen, en af
de allerførste dage i februar. Jeg erkender, det
ikke var den 1. februar, men det var i hvert fald
en af de allerførste dage i februar. Men nu kan
jeg forstå, at det er årsagen til hele den diskussion, vi har haft i dag. Jeg må sige, jeg ikke var
klar over, at figenblade kunne fås i så lille en
størrelse.";Lone Dybkjær
143353;title_name;":
Inden fru Jytte Andersen får en kort bemærkning, skal jeg gøre opmærksom på, at det
ikke er hensigten at holde frokostpause. Det
kan måske gøre debatten lidt kortere.

7304

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
143566;name_party;":
Nu har jeg ikke fået mine bilag herned med
notater om de talrige spørgsmål, vi har stillet i
Arbejdsmarkedsudvalget. Det kan være, arbejdsministeren har dem - jeg kan se, han sidder og kigger i papirerne. Men så vidt jeg husker, var det i juni måned, de første meldinger
fra arbejdsløshedskasserne kom om, at der ville være en forholdsvis stor gruppe, som mistede retten til dagpenge. De oplysninger, der
skulle give svaret på spørgsmålene, kom med
en 3-4 måneders forsinkelse. Så stillede vi nogle nye spørgsmål, som blev besvaret med lige
så stor forsinkelse. Den undersøgelse, vi bad
om i december måned, kom, som arbejdsministeren ganske rigtigt sagde, i februar måned.
Men som sagt har vi påbegyndt dette arbejde i
juni måned 1991, fordi vi kunne se, problemet
nærmede sig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Jytte Andersen
144502;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag m'. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Straffebestemmelser).
Af Poul Erik Dyrlund (S) m.fl.
(Fremsat 18/2 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg vil gerne indledningsvis understrege, at

7305

28/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmiljø. (Straffebestemmelser)";Kirsten Jacobsen
145124;title_name;"der ikke skal herske tvivl om, at der skal ses
med alvor på overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen, og dette gælder da navnlig, hvis
overtrædelserne er begået med forsæt eller ved
grov uagtsomhed. Det skal ikke kunne betale
sig at overtræde reglerne, og det er afgjort meget alvorligt, hvis børn og unge udsættes for
eller pådrager sig skader i forbindelse med deres arbejde.
Til forslaget om udvidelse af strafferammen
fra I til 2 år for visse overtrædelser vedrørende
unge under 18 år og for overtrædelser, hvor
der er opnået økonomiske fordele, mener jeg,
det skal fremhæves, at frihedsstraf rent faktisk
hidtil ikke har været idømt ved overtrædelse af
arbejdsmiljølovgivningen, og at straf i form af
bøder således har været den helt dominerende
sanktion på dette område.
Den udvidelse af strafferammen til 1 års
fængsel, der blev vedtaget ved ændring af arbejdsmiljøloven i 1990, tilsigtede principielt
ingen ændringer heri. Forslaget havde til formål primært at understrege, at der bør ses med
alvor på overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen, og at dette i højere grad end hidtil bør
komme til udtryk ved strafudmålingen generelt. Det vil sige, at forslaget tilsigtede at bidrage til en højnelse af det almindelige bødeniveau. Jeg forstår af bemærkningerne til lovforslaget, at dette også er forslagsstillernes intention.
Generelt har man imidlertid i de senere år
allerede kunnet konstatere et stigende bødeniveau især på visse områder som udgravningsarbejde og tagarbejde. Dette fremgår bl.a. af
Arbejdstilsynets årsberetning for 1990. Med de
klare signaler, der blev givet ved lovændringen
i 1990, er det min overbevisning, at en stigning
i bødeniveauet efterhånden vil kunne registreres på alle områder, og dette mener jeg vel at
mærke kan ske inden for rammerne af den eksisterende lovgivning.
Jeg er enig med forslagsstillerne i princippet
om, at det ikke skal kunne betale sig at overtræde arbejdsmiljøreglerne, og det er jo netop
dette princip, der ligger bag lovændringen i
1990. Det er min klare opfattelse, at vi nu må
se, hvordan praksis udvikler sig. Jeg er overbevist om, at vi vil se en væsentlig stramning. Det
er derfor for tidligt at stramme yderligere, men
jeg er naturligvis villig til at se på spørgsmålet
igen, når vi har et ordentligt grundlag for at se,
hvordan lovændringen fra 1990 har virket.

7306

Adgangen til konfiskation og ved bødeudmålingen at tage hensyn til den tilsigtede eller
opnåede fortjeneste eksisterer allerede. Arbejdstilsynets kredse er da også instrueret om
altid at være opmærksomme på spørgsmålet
om fortjeneste i forbindelse med indstillinger
til retslig tiltale. I Arbejdstilsynets kontrolcirkulære nr. 6 fra 1988 hedder det således:
»Samtidig skal virksomhedens eventuelle
besparelse indregnes i bødeforslagets størrelse.
Besparelsen opgøres efter en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde, og beregningerne
vedsendes tiltaleindstillingen som særskilt bilag.«
Det er Arbejdstilsynets vurdering, at virksomhedens eventuelle besparelse ved overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen indgår som
en fast bestanddel i gældende tiltale- og retspraksis. Inddragelse af fortjeneste eller besparelse henholdsvis gennem konfiskation eller
bødeudmåling fremstår i nogen grad som alternative midler. Det kan i den forbindelse op""
lyses, at rigsadvokaten generelt har meldt ud,
at der i sager om overtrædelse af såvel miljøbeskyttelsesloven som arbejdsmiljøloven i højere
grad end hidtil skal søges gennemført konfiskation, såfremt der er tilstrækkeligt grundlag
herfor.
På baggrund af det netop anførte er det min
vurdering, at en bestemmelse som forslagets §
82, stk. 3, næppe vil have væsentlig selvstændig betydning for retsudviklingen.
Generelt er det således min vurdering, at Socialdemokratiets forslag må anses for overflødigt. Jeg må føje til, at den afvisning, jeg hermed har givet af forslaget, ikke er en principiel
afvisning af forslaget. Det er snarere et spørgsmål om, hvorvidt vi har den rette timing.";Arbejdsministeren
149104;name_party;":
Hvad angår det foreliggende lovforslag om
ændring af arbejdsmiljøloven, kan Venstre stille sig på linie med arbejdsministeren, idet vi
også går ind for, at det ikke skal kunne betale
sig at overtræde reglerne hverken generelt, eller når det gælder børn og unge.
Forslagsstillerne henviser i bemærkningerne
til to konferencer, afholdt i 1978 og 1987. Der
er sket ændringer af arbejdsmiljøloven siden,
og der bliver set med langt større alvor på
overtrædelser, og det er således ønsket, at der
skal være højere bøder, det er også gennem-

7307

28/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmiljø. (Straffebestemmelser)

7308";Sønderby
149736;title_name;"ført. Man har nemlig de senere år kunnet se en Dér forstod jeg på hr. Sønderby, at man nu vilgenerel stigning i bødeniveuaet: det fremgår le til. at sidestille de 13.000 unge mennesker,
bl.a. af Arbejdstilsynets beretning. Der kan som kommer til skade, fordi de udfører et erderfor inden for den nugældende lov forventes hvervsarbejde i anden persons tjeneste, med stigning i bødernes størrelse på alle områder, jeg fik ikke helt fat i antallet, men så vidt jeg
og det er derfor et spørgsmål, om det er nød- hørte et temmelig stort antal idrætsudøvere,
som frivilligt udfører forskellige idrætslige akvendigt at hæve strafferammen.
Det kan være et spørgsmål, som forslagsstil- tiviteter og derved kommer til skade. Forstod
leren siger, om den skal ligestilles med miljølo- jeg det korrekt, at man vil til at drage en sådan
ven, men det tror jeg egentlig ikke at der er sammenligning fra Venstres side?
behov for. Den sammenkædning mener vi ikke
er nødvendig.
(Kort bemærkning).
Med hensyn til konfiskation af fortjeneste
ved overtrædelse af loven, eksisterer der jo al- . Sønderby (V):
lerede denne mulighed for at sammenkæde.
Jeg vil drage den sammenligning, at der altArbejdstilsynet er instrueret om at være op- så er 34.000, så kan hr. Poul Erik Dyrlund skrimærksom på eventuel fortjeneste ved retslig ve det ned. Det er en undersøgelse, som er laindstilling, og det foregår allerede i dag som vet om idrætsskader. Der er den sammenligfast retspraksis. Rigsadvokaten har anmodet ning, at der altså også er mange, der kommer
anklagemyndigheden om, at der skal ses på sa- galt af sted ved det, og jeg spørger så, om man
ger på disse områder. Der skal i højere grad vil til at lave lovgivning om det også, således at
end tidligere gennemføres konfiskation, altså nu må man altså ikke have skateboard, og nu
hvis der er en økonomisk fordel. Det fremsatte må man ikke stå på ski, og nu må man ikke dit
forslag vil derfor nok ikke få den store betyd- og dat, fordi man frivilligt tager del i det. Men
ning med hensyn til retspraksis.
mange af de unge, der arbejder, gør det jo også
Med hensyn til skade forvoldt på unge men- frivilligt, og derfor kan man ikke sige, at vi skal
nesker kan vi selvfølgelig ikke acceptere, at un- gennemføre strengere straffe på dette område.
ge - men det gælder også andre end unge ar- Jeg synes, som jeg sagde i min indledning, at
bejdere - skal arbejde med farlige stoffer, men med de paragraffer, der er i den nugældende
undertiden synes vi, at man ligesom blander lov, er der i allerhøjeste grad taget hensyn til
tingene sammen. I det næste forslag siger man, det.
at 13.000 unge og børn er udsat for arbejdsulykker, men samtidig siger man i B 67, at der
er mere end 2.000 børn og unge, der har er(Kort bemærkning).
hvervsarbejde. Så vel er 13.000 unge, der kom- Poul Erik Dyrlund (S):
mer galt af sted, mange, men hvis man kigger
Jeg skal sige til hr. Sønderby, at Socialdemopå eksempelvis idrætsskader, så er der 34.000,
kratiet
ikke agter at foretage initiativer i denne
og så kan man egentlig godt spørge: Vil forsammenhæng
over for de unge mennesker,
slagsstillerne så komme med tanker på dette
som
kommer
til skade i forbindelse med
område?
Jeg tror, vi slutter os til arbejdsministerens idrætsskader osv., og jeg skal såmænd også
bemærkninger. Han sagde til sidst, at selvføl- give begrundelsen. Det er jo sådan, at vi i Socigelig har vi forståelse for disse ting, men der aldemokratiet betragter det som værende betyforegår jo en udvikling i det med hensyn til delig mere alvorligt, hvis man drager den samstrafferamme osv., så der er på nuværende menligning, at min knægt vælter på skateboartidspunkt ikke behov for at ændre på loven. det og slår sig på sit knæ eller sit ben, og så den
unge person, som udfører et stykke erhvervsarbejde og derved mister en legemsdel ved at
(Kort bemærkning).
putte den eksempelvis i en kødhakker eller noPoul Erik Dyrlund (S):
get i den stil. Der er en meget, meget stor forDet er til hr. Sønderbys bemærkning om an- skel, og derfor mener vi, at situationen er den,
tallet af unge mennesker, der kommer til skade at der ikke kan drages sammenligninger eller
i forbindelse med udførelse af erhvervsarbejde. paralleller.

7309

28/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmiljø. (Straffebestemmelser)

(Kort bemærkning).";Sønderby
154040;name_party;":
Jeg siger da tak for, at man ikke vil begynde
at lovgive på det andet område. Det vil Venstre
heller ikke.
Men vi mener, der er en lovgivning på arbejdsmarkedet, og vi mener, den nugældende
miljølov tager højde for det: det har vi diskuteret mange gange, som arbejdsministeren også
sagde. Vi vil selvfølgelig kigge på tingene i udvalget, men jeg mener ikke, at der er behov for
at stramme op, fordi vi netop har set, at Arbejdstilsynet har ændret reglerne og strammet
op, og domstolene har også strammet op. Det
er derfor, at vi siger: Lad os nu kigge lidt på
tingene. Vi havde jo arbejdsmiljøloven oppe
sidste år, og så mener vi ikke, at vi behøver at
tage den op hvert år. Nu kan vi få en masse
spørgsmål og svar i udvalget, men jeg er da
glad for, at man ikke vil gribe ind alle steder.";Sønderby
154863;title_name;":
Vi vender tilbage til ordførerrækken og med
lidt forsinkelse fru Pia Christmas-Møller.";Jørn Pedersen
154977;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg var inde i rummet
ved siden af. Jeg troede, at Socialdemokratiet,
som partiet plejer van, skulle have et par ordførere på banen, selv om det er deres lovforslag.
Jeg skal på den konservative gruppes vegne
sige, at vi mener, at det aldrig må kunne betale
sig at overtræde arbejdsmiljøloven, og specielt
vigtigt er det selvfølgelig at sikre, at det aldrig
kan betale sig at overtræde reglerne med forsæt eller ved grov uagtsomhed.
Vi mener, at vi i 1990 gennemførte en markant udvidelse af strafferammerne. Bl.a. blev
der ved den lejlighed gennemført en udvidelse
af strafferammen til 1 års fængsel. Men hidtil
har straf i form af fængsel og frihedsberøvelse
aldrig været anvendt, og vi synes måske nok, at
der er grund til lige at vente og se, hvordan det
virker i praksis, inden vi skærper straffen yderligere.
Det er baggrunden for, at vi umiddelbart vil
afvise Socialdemokratiets forslag, for vi mener
faktisk, at der i øjeblikket er rimelig stramme
bestemmelser i arbejdsmiljøloven: men vi vil
ikke afvise, at vi på et senere tidspunkt vil tage

7310

problemstillingen op. Vi synes altså bare, at
vores nyligt gennemførte ændringer skal have
lov at virke lidt i praksis, inden vi forivrer os
for meget her fra folketingssalen.
Med hensyn til mulighederne for konfiskation af udbytte m.v. har arbejdsministeren jo
også her været inde på, at der allerede i dag er
adgang til at gennemføre den form for sanktion. Så alt i alt mener vi, at vi kan tilslutte os
intentionerne, der måtte ligge bag Socialdemokratiets forslag, men ikke den konkrete udmøntning, på nuværende tidspunkt.";Pia Christmas-Møller
156603;name_party;":
Man kan måske sige, det er lidt forbavsende,
at selv om vi for 2 år siden vedtog et forslag om
ledelsesansvar, hvor man lavede loven om, således at man nu bl.a. kan sætte arbejdsledere i
fængsel i op til et år, så er der altså ikke nogen,
der er kommet i fængsel endnu, eftersom man
kan læse den ene sag efter den anden i aviserne
om, hvorledes disse ting groft bliver overtrådt
ret så tit. Det er bemærkelsesværdigt f.eks. i
aviserne i dag at kunne se, at der er seks fisk,
der er døde i en eller anden å, og der er altså en
ejer dér, eller ham, der har ledt nogle ting ud i
åen, der får en bøde på 15.000 kr. Samtidig er
der andre eksempler, hvor der er en arbejder,
der er faldet ned af et stillads, med baggrund i
at man ikke har efterlevet eller overholdt de
regler, der er, og dér får man altså en bøde på
3.000 kr.
Mari kan se med hensyn til »Scandinavian
Star«, hvor 158 mennesker døde: dér kan rederen måske få en betinget dom på et halvt år.
Det er ærlig talt lidt mærkeligt.
Så kan man selvfølgelig sige: Jamen så er
der ikke nogen grund til at komme med et forslag om, at fængselsstraffene skal forlænges,
hvis ikke bestemmelserne bliver brugt alligevel. Det kan der da være noget om, men fra
SF's side skal der ikke herske nogen tvivl om,
at vi gerne så, at man brugte disse bestemmelser, altså at man kunne sætte folk i fængsel en
gang imellem, hvis det er nødvendigt. Ikke fordi folk bliver bedre af at komme i fængsel, men
fordi det er en straf, som der nu er åbnet op
for, og som jeg tror at de fleste af Folketingets
partier gik ind for i sin tid, da det blev vedtaget
- måske med undtagelse af Fremskridtspartiet,
der jo altid har haft en særpræget holdning på
disse områder: de mener, at det er folks egen
skyld.

7311

28/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmiljø. (Straffebestemmelser)";Tommy Dinesen
158431;title_name;"Vi er positive over for dette forslag, og vi vil
selvfølgelig støtte det under det udvalgsarbejde, der nu kommer. Jeg har siddet og kigget på
nogle af de gamle tal for arbejdsskader for unge mennesker: der er jo anmeldt adskillige tusinde, f.eks. i 1984. Jeg har dem kun op til
1989, men det er jo mange tusinde, der kommer til skade.
Jeg synes også, det er bemærkelsesværdigt,
at man nu skal til at diskutere idrætsskader i
denne forbindelse. Enhver ved jo, at der er forskel på idrætsskader og arbejdsskader, eftersom man får penge for det ene - det kan man
selvfølgelig også få for det andet.
Man skal måske gøre opmærksom på, at en
af de ting, man burde satse noget mere på - det
gør man jo i arbejdsmiljøloven - er, at sikkerhedsrepræsentanterne på de forskellige arbejdspladser, hvis der er nogen, går ud og tager sig af de unge mennesker, når de f.eks.
kommer på en arbejdsplads.
Som sagt er vi positive over for forslaget, og
vi mener, at det ville være rart med en skærpelse, og vi håber også, at det er meldingen her fra
Folketingets talerstol, at folketingsmedlemmerne mener, at de straffe, der gives i dag med
hensyn til arbejdsskader, er for få og for små.";Tommy Dinesen
159619;name_party;":
Dette lovforslag hænger i meget høj grad
sammen med andre socialdemokratiske forslag, som er til behandling her i Folketinget i
dag. Der er tale om ændrede straffebestemmelser, når virksomheder ved grov uagtsomhed
forvolder skade på unge mennesker under 18
år.
Jeg vil både håbe og tro, at ingen virksomhed gør noget med forsæt, og glemmes må det
heller ikke, at virksomhederne jo allerede er
under offentlig kontrol, bl.a. gennem Arbejdstilsynet. Det synes jeg ikke rigtig er kommet
frem i debatten.
Forslaget virker endnu mere søgt, når man
læser, at en virksomhed skal have konfiskeret
sit udbytte, som er opnået ved en overtrædelse.
Jeg spørger: Hvordan i alverden kan man beregne sig frem til dette? Det kunne jeg godt
tænke mig at få et svar på.
Jeg må sige, at Fremskridtspartiet anser forslaget for et slag i ansigtet for vore virksomheder, der i endnu højere grad skal under offentlig bevågenhed. Man kunne faktisk godt have

7312

ønsket, at forslaget aldrig havde set dagens lys.
I Fremskridtspartiet kan vi bestemt godt medvirke til gode bestemmelser på arbejdsmiljøområdet, men det, som Socialdemokratiet her
lægger op til, kan vi ikke medvirke til.
Og måtte jeg så i øvrigt lige slutte med at
sige til hr. Tommy Dinesen: Jeg ved ikke, hvor
hr. Tommy Dinesen har fanget en udtalelse
om, at Fremskridtspartiet har den opfattelse,
at hvis folk kommer til skade, så er det deres
egen skyld. Det må være grebet ud af den blå
luft, eller måske ud af den blå trøje, som hr.
Tommy Dinesen har på i dag. Det er i hvert
fald ikke en udtalelse, jeg mindes at have hørt i
de tider, jeg har været medlem af Fremskridtspartiet. Men det er da muligt, at der kan støves
en eller anden udtalelse op, hvor en Fremskridtsmand i en letsindig stund har sagt noget
i den retning.
Men det ligger da helt klart - lad det være
slået helt fast, og derfor nævnte jeg Arbejdstilsynet i mit indlæg - at Arbejdstilsynet, synes
jeg, på ganske udmærket vis støtter virksomhederne og også ser efter, at ting er, som de skal
være. Og jeg vil da godt sige, for lige at følge
det op, hr. Sønderby sagde: Vi kan aldrig nogen sinde opnå, at der ikke sker noget som
helst. Det er da klart. Der kører også biler på
landevejene, der skal rette sig efter færdselsreglerne, og de drøner jo altså også sammen en
gang imellem, uanset hvor mange regler og paragraffer vi laver her i dette Folketing.
Det, det drejer sig om, er, at man ikke overbelæsser befolkningen og virksomheder osv.
med regler og paragraffer, så man til sidst stort
set slet ikke ved, hvilket ben man skal stå på af
hensyn til alle de mange love og regler, der er
lavet. Det drejer sig om at lave et forenklet
samfund, hvor enhver har et ansvar, også den
enkelte selv, men så sandelig også de, der driver virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
162418;name_party;":
I de 5-6-7 år, jeg har været arbejdsmiljøpolitisk ordfører for mit parti, har jeg da haft mange debatter med Fremskridtspartiet, hvor de
på det nærmeste har sagt, at det, at der sker
arbejdsskader, arbejdsulykker, på virksomhederne, det er da folks egen skyld: det er da,
fordi de ikke ser sig for. Under den sidste debat, jeg havde med hr. Tom Behnke i forbin-

7313

28/2 92: 1. beh. äf f. t. l. om arbejdsmiljø. (Straffebestemmelser)";Tommy Dinesen
162875;title_name;"delse med lukkeloven, kom vi også ind på dette, og da var det noget med, at det var da, fordi
folk ikke tænkte sig om. Og den slags ting er
der altså andre ordførere - utallige, var jeg lige
ved at sige - fra Fremskridtspartiet der har stået her og har sagt.
Det er rigtigt, at vi ikke bare kan lave regler
osv. og så tro, at der ikke sker flere overtrædelser, men nu har vi trods alt fået nogle regler
her i Danmark. Arbejdsmiljøloven er jo altså
16 år gammel, og nogle af reglerne er ganske
udmærkede. Hvis de undersøgelser, der er lavet, ellers står til troende, er der en nedgang i
sådan noget som hjerneskader og lign. Det har
selvfølgelig kostet nogle penge at have et arbejdstilsyn, at have et BST osv., men pengene
kommer jo ind igen.
Men selvfølgelig - det vil jeg da godt give hr.
Poul Nødgaard ret i - vi skal jo dø alle sammen på et eller andet tidspunkt, men det skulle
helst være sent i vores tilværelse: det må ligesom være tankegangen i det her.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
163877;name_party;":
Egentlig var jeg lidt glad for, at hr. Poul
Nødgaard som den første ordfører bemærkede, at det forslag, vi behandler, omhandler unge under 18 år. Det er i hvert fald meget centralt for Socialdemokratiet at få det slået fast.
Man taler hele tiden om, at man ændrede loven i 1990 - det er rigtigt - med hensyn til
straffebestemmelserne osv., men det er jo de
generelle straffebestemmelser. Det, der er Socialdemokratiets budskab med dette forslag, er
at skærpe bestemmelserne for så vidt angår beskæftigelse af børn og unge under 18 år.
Når det så er sagt, så hørte jeg jo også hr.
Poul Nødgaard komme med nogle bemærkninger om Arbejdstilsynet, og dér vil jeg godt
spørge hr. Poul Nødgaard, om jeg skal forstå
disse bemærkninger som en ros til Arbejdstilsynet for den indsats, man gør.
Endelig bemærkede jeg også, at hr. Poul
Nødgaard nævnte, at Fremskridtspartiet godt
kan medvirke til gode arbejdsmiljøløsninger.
Jeg tror, Tinget vil være interesseret i for første
gang måske i en 7-8 år - apropos hvad hr.
Tommy Dinesen sagde - at høre et par eksempler på gode løsninger. Det kunne være interessant at få at vide, hvad det er for løsninger.

7314

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
165059;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund sagde, at vi havde ikke lagt mærke til, at det specielt var de 18-årige, altså de unge, forslaget tog sigte på. Det har
vi da lagt mærke til, men der er jo taget højde
for det i den arhejdsmlIjølov, der er lavet nu.
Men det, jeg havde lyst til at spørge om, er
så, at i et af de senere forslag - dér må jeg give
hr. Poul Nødgaard ret, for forslagene hænger
sammen - har man nedsat en kommission til at
kigge på de unges erhvervsarbejde. Men inden
man nedsætter den kommission, vil man altså
ændre på loven. Nu synes jeg ikke, der er behov for at lave den kommission - det skal jeg
sige senere - men jeg giver da hr. Poul Nødgaard ret i, at Arbejdstilsynet gør et udmærket
stykke arbejde, og loven, som den er, virker.
Men hvis vi kan få nogle spørgsmål og svar i
udvalget, som viser, at der er nogle problemer,
så har arbejdsministeren jo sagt, at man kan
kigge på det. Det tror vi ikke på, og vi må jo
også have den lov, vi har lavet, til at virke. Vi
har set, at straffereglerne strammes osv., så jeg
synes ikke, man behøver at lave lovgivning hele tiden her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Sønderby
166199;name_party;":
Det er rigtigt, at vi på et senere tidspunkt
skal behandle et andet forslag fremsat af Socialdemokratiet om en kommission, og jeg vil
godt af hensyn til hr. Sønderby benytte lejligheden til at sige, at der altså er en væsentlig
forskel på dette forslag og så forslaget om en
kommission.
Det forslag, vi her behandler, har baggrund i
nogle i hvert fald for Socialdemokratiet oplagte akutte problemer i forhold til beskæftigelsen
af de unge. Og når det nu ikke kan være anderledes, end at vi er nødt til at stramme straffebestemmelsene op en yderligere gang, så er det
på grund af den beklagelige konstatering, at
13.000 unge mennesker hvert år kommer til
skade ved at udføre fritidsjob. Det er jo fritidsjob, vi taler om. En stor part mister en legemsdel osv. osv., en 12-13 stykker bliver slået ihjel
hvert år. Det er den beklagelige konstatering,
der ligger til grund for, at vi ønsker ekstra
skærpede straffebestemmelser, når det gælder
de unge mennesker.

7315

28/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmiljø. (Straffebesternrnelser)";Poul Erik Dyrlund
167255;name_party;":
Jeg vil gerne om forslaget sige, at Det Radikale Venstre sådan set er enig i intentionerne i
det, der ligger i forslaget, som jeg opfatter således, at det ikke skal være muligt at slække på
arbejdsmiljøet på en sådan måde, at det går ud
over mennesker. Det er jeg helt enig i.
Spørgsmålet er så, hvordan man kan gennemføre de mest hensigtsmæssige straffebestemmelser i den anledning. Dér er vi som udgangspunkt noget tvivlende over for, om det
faktisk er den rigtige vej at sige, at straffen kan
stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år, og det
er mere ud fra, at der jo faktisk ikke foreligger
nogen særlige domme i øjeblikket, der har anvendt de straffebestemmelser, vi har i øjeblikket.
Jeg synes, det kan være rigtigt at fastholde
en eller anden form for straffebestemmelse eller fængselsbestemmelse, for jeg tror faktisk,
den har en vis præventiv virkning. Hvor jeg
normalt ville sige, at der kun skulle være tale
om en bødestraf, så tror jeg egentlig - og det er
i lyset af det, man også refererer til her, nemlig
miljølovgivningen - at det godt kan være meningsfyldt også at have en straffebestemmelse
som en slags præventiv virkning. Jeg tror i og
for sig ikke, straffen virker særlig meget: jeg
tror ikke, det virker særlig meget på denne type
af mennesker, der har begået uagtsomhed eller
bevidst har handlet forkert, at anbringe dem i
fængsel. Men som præventiv virkning tror jeg
det spiller en rolle.
Det, som optager mig mest, er naturligvis
det foreslåede stk. 3, nemlig hvordan man kan
lave en hårdere straffebestemmelse, når det
drejer sig om økonomien, for her tror jeg, man
skal sætte ind. Og jeg har selvfølgelig også glædet mig over nogle af de paralleller, som Socialdemokratiet her har draget til miljølovgivningen, alene af den grund, at jeg jo selv har
deltaget i de skærpende ting, der er foretaget i
forbindelse med miljølovgivningen.
I og for sig savner jeg en lidt mere konkret
gennemgang af, hvad der egentlig sker på dette
område. Jeg er godt klar over, at der er nogle
oversigtsmæssige ting i bemærkningerne til
forslaget, men jeg synes godt, der kan være basis for at gå dybere ind i det. Det er rent faktisk
det, vi har gjort, når vi har diskuteret straffebestemmelserne i forbindelse med miljølovgivningen. Dér gik vi rimelig konkret til værks, og

7316

på baggrund af de domfældelser og andet, der
blev foretaget, foretog vi skærpelser. Det mener jeg egentlig også ville være en vej her.
Jeg vil derfor allerede nu opfordre arbejdsministeren til at prøve at komme med en konkretisering af, hvordan straffen og domfældelserne rent faktisk er inden for dette område,
sådan at vi kan tage stilling til, om vi føler, det
er nok. Det gjorde vi ikke inden for miljøområdet, og derfor skærpede vi. Det er selvfølgelig
en proces, man så skal igennem, men jeg tror,
at det er en nødvendig proces, sådan at vi kan
skabe bredde for den holdning, at her skal der
altså foretages noget skærpende. Det var det,
vi opnåede i miljølovgivningen ved det seje arbejde, vi lavede, og jeg tror, hr. Glønborg også
kan huske processerne i det: det var et lidt sejt
arbejde. Det er klart, at vi på visse tidspunkter
godt kunne have lavet nogle snævrere flertal
for nogle skærpende bestemmelser, men vi
valgte alligevel at tage den lidt seje vej, fordi vi
derved skabte lidt større bredde i forståelsen
for, at det var nødvendigt at gøre noget på dette område. Det er egentlig den samme metode,
jeg synes man skal anvende her.
Så altså: positiv over for intentionerne, en
smule skeptisk over for, om det er de rigtige
veje, der er anvendt, og tilsagn om et udvalgsarbejde, hvor vi mere detaljeret går igennem,
hvad der egentlig har været af straffe og domfældelser på dette område, som det også fremgik af arbejdsministerens udsagn: Lad os nu
kigge på, hvad vi allerede har lavet, og lad os
se, hvordan det går. Vi er jo ved allerede nu at
kunne have nogle resultater fra 1990-ændringen, og så synes jeg, vi kan kigge på dem og se,
om der er nogen tendenser her.";Lone Dybkjær
171249;name_party;":
For dette lovforslag vil jeg gerne rette en tak
til Socialdemokratiet. Jeg synes, det er udmærket, at det er kommet frem, for der er brug for,
at vi får kastet mere lys ind over denne problemstilling i forbindelse med miljølovgivningen.
Jeg kan jo se, at Socialdemokratiet har været
flittige læsere af de initiativer, der er taget tidligere. I miljøminister Chr. Christensens tid blev
der rejst et klart ønske om en skærpelse, og fru
Lone Dybkjær har fortsat det stykke arbejde:
vi står bag ved det. Vi skal have en skærpelse
af de foranstaltninger, vi træffer.

7317
28/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmiljø. (Straffebesterninelser)
7318";Glønborg
171906;title_name;"Derfor vil jeg også gerne bede arbejdsmini- og de afsagte domme, det er der ingen tvivl
steren om at prøve at give os nogle tal fra de om. Derfor ønsker vi at udvide strafferammen.
undersøgelser, man har, for, om det er lykkeSå skal jeg sige til hr. Sønderby, som var indes. Arbejdsministeren har i sin tale her ud- de på spørgsmålet omkring ligestillingen med
trykt, hvad jeg opfattede som en rimelig til- miljøloven, at vi har den opfattelse i Socialdefredshed med det, der var sket. Jeg er ikke sik- mokratiet, at der selvfølgelig ikke må være forker på, at vi andre er helt så tilfredse. Jeg tror skel på, om man forbryder sig imod miljøet,
godt, vi kunne have ønsket, at det var gået lidt eller man forbryder sig mod nogle regler, der
hurtigere, og at man var blevet lidt skrappere. omhandler beskyttelse af medarbejdere. Det
Om det bliver nødvendigt at gennemføre So- kan ikke være rigtigt, at det rent strafferetligt
cialdemokratiets lovforslag, ved jeg ikke, men skal være billigere, at lemfældighed - det kan
hvis lovforslaget kan medvirke til, at regering- være ved omgang med farlige stoffer - der får
gen ad andre veje opnår det tilsigtede, går jeg den konsekvens, at en ung får ødelagt hele sit
ud fra, at Socialdemokratiet også vil være til- liv, skal være billigere for den formastelige,
freds.
end det ville være at hælde den samme gift ud i
naturen. Det er ikke rigtigt set med Socialdemokratiets øjne. Der må absolut set fra vores";Glønborg
173376;name_party;":
synspunkt være tale om en ligestilling.
Når Socialdemokratiet har fremsat dette forJeg skal i øvrigt gøre opmærksom på, at i
slag, så hænger det sammen med, at vi har den
visse andre situationer, hvor man har diskuteopfattelse, at der må være en strafferetlig forret disse ting - og man gjorde det i øvrigt i 1990
skel i ansvaret, når det går galt. Det er et stort
i de bemærkninger, der var til ændringerne af
ansvar i det hele taget at beskæftige mennesker
loven i 1990 - har et flertal i denne sal netop
på en virksomhed, men det er det i særdelespåpeget, at man ønskede en ligestilling af strafhed at beskæftige børn på 14, 15 og i nogle
ferammerne mellem miljøbeskyttelseslovgivtilfælde endda 13 år i erhvervsmæssigt øjemed.
ningen og arbejdsmiljølovgivningen. Det synes
Det er det, der er grundprincippet og grundjeg også man bør gøre i denne her sag.
holdningen i dette forslag fra SocialdemokratiEndelig skal jeg sige, at det er helt fint, at vi i
et.
udvalgsbehandlingen nu kan få nogle yderligeDer er ingen grund til at lægge skjul på - det
re oplysninger på bordet fra ministerens side,
er der allerede nogle tal der viser - at der er en
som jeg er overbevist om vil belyse de ting og
stigende tendens i udskrivningen af bøderne.
også vil pege i retning af, at der er behov for at
Jeg synes heller ikke, der er nogen grund til at ændre strafferammerne.
lægge skjul på, at for så vidt angår bødestraffe
Jeg skal til slut sige tak først og fremmest til
i forbindelse med, at børn og unge er kommet
SF, som jo klart har meldt ud. De Radikale har
til skade på arbejdspladsen, løber såvel Arogså meldt klart ud - sådan opfatter jeg den
bejdstilsynet som anklagemyndigheden panradikale melding - og ligesådan hr. Glønborg
den imod muren, sådan i billedlig forstand, fra Kristeligt Folkeparti. Jeg tror og håber på,
ved domstolene.
at vi med udvalgsbehandlingen kan nå et reAnklagemyndigheden og Arbejdstilsynet
sultat, der betyder, at vi kan få. udvidet straffeønsker gang på gang væsentlig skrappere straf- rammerne nu. Det er der behov for.
fe end dem, der bliver idømt, når det handler
om børn og unge. En af de sidste sager er
Hirtshalssagen med PolyPak. Der er afsagt en Arbejdsministeren (Kirkegaard):
dom ved lokalretten. Den har statsadvokaten
Flere ordførere havde som konklusion på
besluttet skal ankes, og de situationer står man deres indlæg, at man gerne ville have lejlighed
gentagne gange i.
til i udvalget nærmere at studere retspraksis,
Socialdemokratiet er af den opfattelse, at hvordan udviklingen er f.eks. med hensyn til
når det er besværligt omkring bøderne og bø- bødestørrelser, og hertil kan jeg absolut tilsige
destraffenes størrelse, så hænger det selvfølge- positiv medvirken. Det, der er min bekymring,
lig sammen med, at de domme, der bliver af- er, om vi allerede nu tilstrækkelig tydeligt kan
sagt, bliver sat i relation til strafferammen. Der se effekten af ændringen i 1990, men under alle
er en vis sammenhæng imellem strafferammen omstændigheder er vi parat til at lægge korte-

7319

28/2 92: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmiljø. (Straffebestemmelser)";Poul Erik Dyrlund
176494;title_name;"ne på bordet og analysere retspraksis, og så
kan vi på baggrund heraf naturligvis drage vores konklusioner.
Jeg gør opmærksom på, at jeg sluttede af
med at sige i mit første indlæg, at når jeg afviste forslaget, så var det ikke af principielle
grunde, men netop fordi jeg mener, det er lige
en postgang for tidligt at drage konklusioner i
forhold til vedtagelsen i 1990. Mon ikke vi
skulle foretage en sådan analyse og så i øvrigt
vende tilbage til sagen ved en senere lejlighed.
Jeg er bestemt ikke afvisende over for, at der
kan være et behov for at lægge op til en strengere strafudmåling, for, som jeg sagde flere
gange i mit første indlæg, det skal ikke kunne
betale sig at fuske med arbejdsmiljøreglerne,
det skal det bestemt ikke.

7320

på det fremragende forskningsarbejde, der er
blevet præsenteret i løbet af denne uge med
ganske mange spændende bud på, hvordan ledigheden kan nedbringes.
Jeg er også enig i, at der er behov for nye
produktioner, nye virksomheder og dermed
også nye arbejdspladser.
Så er jeg imidlertid bange for, at enigheden
hører op. Det, vi har brug for, er ikke nye løntilskudsordninger. Vi har allerede mulighed
for at støtte private virksomheder, hvis der ansættes en ledig. Her er arbejdstilbudsordningen efter min opfattelse et meget vigtigt instrument. Det samme gælder reglerne i loven om
den kommunale beskæftigelsesindsats, som
bl.a. gør det muligt at give private virksomheder løntilskud til ansættelse af ledige med ca.
41 kr. i timen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Den ordning, der her bliver foreslået, har vi
tidligere stiftet bekendtskab med i en lidt anAfstemning
den udformning. Den tidligere socialdemokratiske
jobskabelsesordning skabte, selv om arLovforslagets overgang til anden behandbejdsmarkedsnævnene
var inde i billedet, stoling
re
problemer
med
konkurrenceforvridning.
vedtoges uden afstemning.
Der skabtes heller ikke mange nye arbejdspladser via jobskabelsesordningen, og det må";Arbejdsministeren
178466;title_name;":
jo dog være hovedformålet med en sådan ordJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arning. Resultaterne af jobskabelsesordningen
bejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som stod altså ikke mål med problemerne, og derfor afviklede den borgerlige regering da også
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
ordningen.
Der er i forslaget til folketingsbeslutning
lagt
op til mange komplicerede afgørelser. Det
Den næste sag på dagsordenen var:
gælder spørgsmålet om produktionens karak4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B ter for at undgå, at der bliver tale om konkurrenceforvridning, og det gælder spørgsmålet
62:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ny produk- om nettoudvidelse af virksomhedens samlede
beskæftigelse. Det ser bestemt ikke ud til at
tion og jobskabelse i private virksomheder.
blive en enkel ordning.
Af Rahbæk Møller (SF) m.n. (
Med hensyn til spørgsmålet om konkurren(Fremsat 5/2 92).
ceforvridning vil jeg endvidere tillade mig at
tage forbehold over for, om den foreslåede
Forslaget sattes til forhandling.
ordning er i overensstemmelse med de EF-retlige
regler om statsstøtte. Der er reelt tale om
Forhandling
en kombination mellem en løntilskudsmodel
og en direkte produktionsstøtte. Efter EF-regArbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg er helt enig med forslagsstillerne i, at lerne er det ikke tilladt at yde statsstøtte, som
Danmarks rekordhøje ledighed ikke kan af- fordrejer eller truer med at fordreje konkurrenskaffes gennem en enkelt foranstaltning, men cevilkårene ved at begunstige visse virksomheat der tværtimod er brug for en bred vifte af der eller visse produktioner, så samhandelen
tilbud. Jeg kan i øvrigt her gøre opmærksom mellem medlemsstaterne påvirkes.

7321

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om ny produktion m.v. i private virksomheder

7322";Jørn Pedersen
180327;title_name;"Jeg vil endelig fremhæve, at regeringen netop har nedsat en hurtigtarbejdende aktionsgruppe med det formål at udarbejde et katalog,
over mulige initiativer til yderligere at styrke
iværksætterpolitikken og lette vilkåtene for eksisterende virksomheder. Regeringen er nemlig helt enig i, at der må gøres noget for at styrke iværksætterpolitikken og lette vilkårene for
de mindre virksomheder. Blot er det regeringens opfattelse, at nye løntilskudsordninger ikke er vejen frem, og jeg kan derfor ikke anbefale forslaget.

rigt er dette sidste noget, der behandles i Zeuthenudvalget.
Som man forstår, er vi som sagt enige i intentionerne i forslaget, men ikke i midlerne. Vi
mener ikke, at dette forslag giver den ønskede
effekt, man kunne måske snarere sige det modsatte, men det må jo komme an på en prøve,
eller med andre ord, udvalgsbehandlingen må
vise, om vores erfaringer med tilskudsformerne også vil holde, hvis vi gennemfører dette
forslag.";Arbejdsministeren
181297;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Ole
Vagn Christensen, ikke er til stede, skal jeg på
partiets og hr. Ole Vagn Christensens vegne
fremføre følgende:
Forslaget fra SF indeholder efter vores opfattelse mange gode intentioner, faktisk så
mange gode intentioner, at det er svært at sige
noget negativt om indholdet. Alle ønsker jo, at
der skal gøres noget for de ledige, for iværksættere og for de små og mellemstore virksomheder.
Vi har fra Socialdemokratiets side foreslået
en regional udviklingspolitik omkring de
vækstpotentielle områder hos iværksættere og
i de små og mellemstore private virksomheder.
Vi er altså enige med SF om målet, men ikke
om metoderne til at nå det.
Vi har bemærket, at SF i punkt 4 mener, at
såvel arbejdsmarkedsnævnet som de ansatte
på en virksomhed skulle kunne styre den nye
løntilskudsform, som SF foreslår. I forvejen
står det ikke for godt til, når vi ser på de forskellige tilskudsformer, som vi kender.
Når det er sagt, er vi ikke uenige i, at der
generelt skal gøres noget for at fremme væksten, særlig i det nye hjemmemarked, som EF
er, men et forslag om, at folk nu skal udstødes
fra det offentlige og via støtteordninger optages i det private arbejdsmarked, kan vi ikke gå
ind for.
I Socialdemokratiet mener vi, at udstødningspolitikken er forkert. Der bør i stedet
gennemføres et rotationsprincip på både det
private og det offentlige arbejdsmarked, og
skal der ske jobskabelse, må det ske på områder, der ligger i den såkaldte grå zone mellem
offentlig og privat virksomhed, som via tilskud
kan betale en overenskomstmæssig løn. I øv-";Poul Erik Dyrlund
182904;name_party;":
Det var en dejligt virkelighedsnær tale, den
socialdemokratiske ordfører netop holdt. Vi er
i Det Konservative Folkeparti helt enige i, at vi
ikke har brug for flere løntilskudsordninger,
sådan som SF's forslag lægger op til. Allerede i
dag har vi mulighed for at støtte private virksomheder, der nyansætter ledige, idet loven
om arbejdstilbud og loven om kommunal beskæftigelsesindsats gør det muligt at give løntilskud på omkring 41 kr. i timen.
Vi har, som ministeren tidligere har været
inde på, nogle dårlige erfaringer med kunstig
jobskabelse. Vi har set, hvordan det har afstedkommet konkurrenceforvridning, og vi har set,
at det faktisk ikke har medført særlig mange
nye job, hvilket jo skulle være hele ideen.
Når vi kommer til forslagets konkrete udformning, ja, så er det faktisk helt håbløst. Jeg
skal ikke komme nærmere ind på det, for ministeren har redegjort for, hvordan man ville blive stillet i en række dilemmaer rent administrativt, når man skulle til at leve op til de forskellige bestemmelser.
Jeg er enig i, at vi skal gøre noget ikke bare
for iværksætterne, men også for de virksomheder, som allerede er etableret, og derfor har jeg
faktisk temmelig store forventninger til regeringens aktionsgruppe. Det er vigtigt, at vi får
en mere sammenhængende iværksætterpolitik,
og vi mener, det er vigtigt, at vi ikke bare får en
hel masse iværksættere, men at de også får en
fair og reel chance for at overleve - det er jo
trods alt det interessante.
Vi har mange gode erfaringer med de forskellige iværksætterordninger, vi kender i dag,
men tilbage står stadig væk, at mange ikke rigtig har overblikket, og det vil vi gerne etablere,
bl.a. i forbindelse med det arbejde, regeringen
nu har taget fat på. Vi håber altså på, at man

7323

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om ny produktion m.v. i private virksomheder";Pia Christmas-Møller
184765;title_name;"igennem den hurtigtarbejdende aktionsgruppe
vil være i stand til at producere nogle nye initiativer, som virkelig kan give de små og mellemstore virksomheder samt iværksætterne en
ordentlig saltvandsindsprøjtning.
Vi må afvise SF's forslag.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
185046;name_party;":
Når jeg beder om ordet for en kort bemærkning, så er det, fordi jeg blev meget nervøs for,
at fru Pia Christmas-Møller skulle tage Socialdemokratiet til indtægt for, at vi var imod løntilskudsordninger
og
lønstøtteordninger.
Tværtimod gjorde jeg i min ordførertale netop
opmærksom på, at hvis vi mener, vi skal lave
aktiviteter på det område, skal vi gøre det i den
grå zone, der ligger mellem det private og offentlige område, og dér vil vi gerne være med
til via tilskudsordninger at sikre, at der kan udbetales overenskomstmæssig løn. Vi er ikke
principielt imod støtteordninger.";Poul Erik Dyrlund
185647;name_party;":
Det er naturligvis prisværdigt, at der er men""
nesker og partier, som forsøger at finde modeller, der kan løse vores problemer omkring de
mange ledige, men jeg må tilstå, at det kniber
lidt for Venstre at kunne prise det forslag fra
SF, som vi har til behandling her i dag.
Forslaget kører jo over den gammelkendte
skabelon, det er igen kunstig jobskabelse, og
det er en form for kunstig jobskabelse, som
dels i denne helt specielle situation er alt, alt
for indviklet, men dels også har de samme
uheldige elementer i sig som mange af de andre tilsvarende, og det, der er det vigtigste af
det hele, er, at resultaterne udebliver. Uanset
hvad der har været prøvet gennem årene, og
hvad vi prøver også i disse år, er der jo ikke
kommet de resultater, som man kunne forvente, når man ser på de forskellige muligheder,
som vi stiller i udsigt.
Det, jeg imidlertid synes er det allervigtigste
med disse forskellige kunstige jobskabelsesprojekter, er, at vi igen og igen er udsat for
konkurrenceforvridning. Selv om arbejdsløshedsproblemet er stort, kan vi ikke byde dem,
der har normalt arbejde, og de virksomheder,
der under normale omstændigheder og under
gængse forudsætninger har skabt en masse
job, at komme med forslag, der skaber konkur-

7324

renceforvridning. Alene det gør, at vi er meget,
meget bange for dette forslag.
Jeg skal heller ikke nægte, når der bliver talt
om, at det svarer til iværksætterydelsen, som
Venstre selv har været med til at lave i sin tid,
at den er vi heller ikke stolte af i dag. Vi ser
med tilfredshed, at der er kommet nogen effekt
ud af den, men vi møder spilleme også mange
uheldige eksempler, hvor der er tale om konkurrenceforvridning. Selv det forslag, vi tidligere har været med til at vedtage i dette Ting,
er vi skeptiske over for i dag, men det hører jo
ind under aftalen fra 1988 om ATB og UTB, og
det er klart, at så længe vi har det forlig, kunne
vi ikke drømme om bare at nævne muligheden
af at afskaffe ordningen.
Til slut skal jeg sige, at det selvfølgelig kan
virke formidlende over for partiet Venstre, at
hr. Rahbæk Møller bruger vendingen, at det er
jobskabelse i private virksomheder, men jeg vil
nu sige, at hvis det er således, at man mener
noget alvorligt med det, skulle man hellere
medvirke til, at det offentlige i større udstrækning udliciterer, således at det private arbejdsmarked på den måde bliver udbygget. Det
giver nemlig en naturlig grobund for øget virksomhed i den private sektor.
Med disse ord kan det vist ikke siges ret meget klarere: Venstre må afvise beslutningsforslag nr. B 62.";Helge Sander
188224;name_party;":
Det kan formentlig næppe overraske SF, at
Fremskridtspartiet vender sig imod det foreliggende forslag, hvor forslagsstillerne ganske enkelt mener, at det skulle skabe nye job, såfremt
der gives statstilskud til ny produktion i private virksomheder i form af de såkaldte løntilskud. Fremskridtspartiet er i øvrigt, som det
må være alle bekendt, særdeles positivt over
for erhvervslivet, men forslaget fra SF synes vi
faktisk er så rødt, at det får os til at se rødt.
Den nuværende iværksætterydelse er Fremskridtspartiet imod, fordi den ganske enkelt er
konkurrenceforvridende, og en gennemførelse
af dette forslag ser vi som en overbygning på
den omtalte ordning, da bl.a. nuværende
iværksættere kan få ansat folk med statsligt tilskud. Der står dog i forslaget, at en iværksætter ikke kan få tilskud til sig selv ud over sin
iværksætterydelse: det er en meget flot bemærkning, tak for den.

7325

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om ny produktion m.v. i private virksomheder
7326";Poul Nødgaard
189226;title_name;"Hvor kunne det dog være befriende, såfremt hed, som har kørt, så længe tilskuddet kunne
SF kunne komme med nogle forslag, der var oppebæres og måske en kort tid derefter. Vi
mere erhvervsvenlige, gerne sådan: at der var må desværre konstatere, at de fleste iværksætnogle virksomheder, der kunne få lyst til at terydelser ikke førte til noget vedvarende. Jeg
producere noget mere. SF ved jo udmærket ser det som en anden måde at gøre det på, når
godt, at det forslag, man her har fremsat, ikke SF siger: Hvad med at lade de eksisterende
er vejen frem og ud af arbejdsløsheden.
virksomheder kunne være iværksættere?
Alligevel fortsætter man med at fremsætte
Man har så opstillet en række betingelser.
forslag, der mere eller mindre ligner det sam- Princippet om, at det er mindste fælles mål,
fundssystem, som netop er brudt totalt sam- som udløser tilskuddet, kan jeg godt se noget
men i Østeuropa. Det kunne være befriende, fornuftigt i. Jeg må indrømme, at det ser noget
såfremt SF kunne finde på at sadle helt om. indviklet ud, første gang man læser det igenFor et par uger behandlede vi f.eks. i Folketin- nem, men når man så kigger på det et par ganget en stribe SF-forslag af samme skuffe, jeg ge mere, kan man godt se en idé i det. Derfor
husker bl.a. et om, at det offentlige skulle op- synes jeg egentlig nok, at forslaget fortjener at
købe fabrikker og overgive dem til iværksætte- blive sammenholdt med værdien af de midler,
re. Magen til forslag har jeg aldrig set. Jeg vi bruger til den almindelige iværksætterydelnævner blot dette som eksempel på en efter se, og at vi vurderer, om dette her måske var
Fremskridtspartiets opfattelse helt forfejlet po- værd at tage med ind.
litik. Tænk, hvis vi kunne slå bro mellem disse
Jeg vil ikke på nogen måde afvise at arbejde
forskellige opfattelser af, hvordan man får fle- videre med tanken, men jeg kan altså ikke love
re i arbejde.
tilslutning til forslaget.
Jeg synes virkelig, at SF skulle overveje en
politik, der giver erhvervslivet lavere omkostninger og dermed en forbedret konkurrenceev- Rahbæk Møller (SF):
Jeg skal starte med at takke hr. Glønborg fra
ne. Hvis SF ville skrive sig de ord bag ørerne,
så ville vi se, hvordan det hele blomstrede i Kristeligt Folkeparti for som den eneste af
dette land, men det gør det ikke via sådan nog- ordførerne at have taget forslaget seriøst. Jeg
le ordninger som den, vi bliver præsenteret for er ked af, at fru Lone Dybkjær fra Det Radikaher i dag. Lad os sammen erkende, at netop le Venstre ikke kunne være til stede, for filosodet er vejen frem til en øget beskæftigelse igen- fien i forslaget er jo præcis den samme som i
nem en sund privat sektor. Hvis SF betræder De Radikales forslag om at slippe de ledige
den vej, så tror jeg, vi er på vej mod det rigtige løs, det er bare en lidt anden mekanik.
Det, vi har lagt op til, er at gå ind i debatten
fremskridtssamfund.
om, hvordan vi skaber job i private virksomheder, og dér kan man så diskutere mekanikken.";Poul Nødgaard
192211;name_party;":
Det forstod jeg at hr. Glønborg var villig til
Kristeligt Folkeparti kan ikke uden videre uden at skrive under på alt, hvad vi er kommet
gå ind for dette forslag, fordi vi har ikke kun- med. Det forventer jeg heller ikke. Jeg er også
net se, at vi kunne være med til at finansiere sikker på, at fru Lone Dybkjær ville gå ind i
det inden for de aftaler, vi har indgået. Det be- det her, så vi er i hvert fald 3 partier, der intertyder selvfølgelig ikke, at vi ikke kan se en vis esserer os for denne problemstilling, og så kan
form for fornuft i forslaget: der er et stykke vi nok også finde en løsning. Desværre giver
tænkearbejde bag ved det, og jeg vil ikke, som vores 3 partier jo ikke flertal, og dér må jeg
nogle af de øvrige ordførere har gjort, nedgøre sige, at jeg var meget, meget skuffet over den
SF's forslag, for det synes jeg ikke der er grund socialdemokratiske ordførers indlæg. Efter
til.
mange pæne ord kom det frem, at job ikke var
Jeg ser det som en anden form for iværksæt- noget, man skulle skabe i det private erhvervsterydelse. Vi må jo konstatere, at vi har brugt liv, det skulle være i det offentlige eller i det
en del penge til den form for iværksætterydel- grå felt mellem det private og det offentlige arse, som består i at give den enkelte lidt hjælp bejdsmarked.
til at komme i gang med noget, der i de allerJeg tror, som også arbejdsministeren sagde
fleste tilfælde er blevet en enmandsvirksom- det, at vi skal satse på mange ting. Vi er selvføl-

7327

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om ny produktion m.v. i private virksomheder";Glønborg
193797;title_name;"gelig nødt til at fastholde den nuværende jobskabelsesordning i det offentlige. Vi ved også
godt, at der alt for mange steder bare sker det,
at man fyrer folk, og dagen efter sidder en
langtidsledig og laver præcis det, der tidligere
var et normalt job.
Jeg er fuldkommen enig med Socialdemokratiet i, at det grå arbejdsmarked skal vi åbne
op, men jeg tror heller ikke, at det alene kan
løse problemet. Vi er nødt til at have regulære
job i private virksomheder.
Dette forslag går jo ud på at kombinere en
mulighed for, at eksisterende virksomheder
kan udvide, kan overvinde de igangsætningsproblemer, der altid er ved noget nyt, ved at få
et tilskud, og samtidig kan nogle ledige komme
i arbejde og derved forhåbentlig skabe job,
som ikke er afhængige af permanente tilskud det kan man jo ikke få efter dette forslag, altså
skabe permanente job. Jeg tror, vi er nødt til at
køre med denne her brik, og jeg er glad for, at
der i hvert fald er 3 partier, der er enige i den
filosofi, uden at hr. Glønborg - og slet ikke fru
Lone Dybkjær - har sagt, at de fuldt ud er enige i det. Det ved jeg godt de ikke er, men de er
enige i filosofien, har jeg forstået.
Arbejdsministeren kom jo med nogle pæne
ord og afviste så i øvrigt forslaget. Hart havde
nogle tekniske indvendinger. Den ene indvending forstår jeg ikke: at det skulle være vanskeligt at tælle, hvor mange ansatte der er, og
checke, om der sker en reel udvidelse af beskæftigelsen. Det er dog en forholdsvis enkel
sag.
Jeg må selvfølgelig erkende, at punktet om
konkurrenceforvridning giver vanskeligheder
- det vil det altid gøre - men jeg tror også, arbejdsministeren er enig i, at sådan et punkt
skal vi nødvendigvis have med. Vi kan ikke
give tilskud til f.eks. et supermarked, der bare
knocker et andet supermarked ned: det er perspektivløst. Der skal være tale om noget reelt
nyt, og så må vi leve med de vanskeligheder,
der er, og det kan arbejdsmarkedsnævnene da
forhåbentlig også administrere.
Arbejdsministeren nævnte også, at det kunne være i strid med EF-regler. Det undrer mig,
hvis det skulle være tilfældet. Det er velkendt,
at Danmark har en bundrekord, når det drejer
sig om erhvervstilskud i EF, og det er da en
bundrekord, jeg godt vil være med til at beholde - jeg hører ikke til dem, der mener, at mest

7328

muligt erhvervstilskud er af det gode - men at
en ordning som denne lige pludselig skulle være den, der væltede læsset i EF, har jeg svært
ved at forstå.
Fru Pia Christmas-Møller talte jo stort set
på samme linie som ministeren, og det er vel
ikke overraskende. Fru Pia Christmas-Møller
henviste til regeringens iværksættergruppe, og
jeg kan da udtrykke tilfredshed med, at regeringen, efter at vi flere gange har rejst problemet og er kommet med en stribe forslag, har
fundet ud af, at der skal ske noget på iværksætterområdet. Jeg ser da også hen til resultatet
fra den arbejdsgruppe, der er nedsat.
Jeg kunne måske have ønsket mig, når man
nu endelig tog sig sammen til at nedsætte en
gruppe, at man ikke havde holdt sig alene til
embedsmænd, men havde taget nogle af de
dygtige folk fra området, f.eks. fra Håndværksrådet, Teknologisk Institut og andre steder
uden for regeringens egne cirkler. Dér har SF
nok været klogere til at gå ud i verden og få
ideer, end regeringen har været. Men lad os nu
se, hvad regeringen kan komme med.
Det, der skinner igennem hr. Helge Sanders
bemærkninger, også bemærkningerne om den
eksisterende iværksætterydelse, er, at Venstre
simpelt hen er bange for nytilgangen: man er
bange for ordninger, der letter vejen for dem,
der vil gøre noget nyt. Man erkender ikke, at
de, der er på markedet, altid har et forspring
for folk, der vil komme med noget nyt eller vil
udvide det eksisterende, for det er dyrt, besværligt og risikabelt at udvide eller starte nyt.
Hver gang vi kommer med et forslag om at reducere startomkostningerne, siger Venstre
»konkurrenceforvridning«. Venstres holdning
er reelt, at man skal beskytte de nuværende
mod nye konkurrenter. Det er ikke vores holdning.
Dermed har jeg også været inde på kritikken
fra hr. Poul Nødgaard. Jeg kan ikke lade være
med at undre mig, hver gang Fremskridtspartiet henviser til Østeuropa. Hr. Poul Nødgaard
tror åbenbart, at man i Østeuropa havde ordninger, som skabte job i private virksomheder.
Det havde man så sandelig ikke i Østeuropa
det var måske et af problemerne, at man ikke
havde det - men kendskabet til de tidligere
samfundssystemer i Østeuropa er altså meget,
meget beskedent i Fremskridtspartiets rækker,
andet kan jeg ikke konstatere.

(459)
7329
28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om ny produktion m.v. i private virksomheder
7330";Rahbæk Møller
198441;title_name;"I øvrigt er det jo samme filosofi, som præger belser på at komme i gang. Og det var også en
hr. Poul Nødgaards og hr. Helge Sanders ind- bemærkning til hr. Glønborg.
læg. Jeg vil lige sige til spørgsmålet om de lave
Jeg vil også godt understrege, at jeg i min
omkostninger, at hr. Poul Nødgaard burde ta- ordførertale sagde, at intentionerne er vi helt
ge sig sammen en dag og læse Porters analyse enige i. Vi er ikke helt enige i midlerne - og her
af konkurrenceevnen, der netop påviser, at et er jeg egentlig lidt enig med hr. Helge Sander forsøg på at forbedre konkurrenceevnen ude- fordi vi ikke har de bedste erfaringer med de
lukkende ved at sikre lavere omkostninger er nugældende ordninger for iværksætterydelsen.
dødfødt. Tværtimod skal man sørge for, at I relation til det private arbejdsmarkeds ønske
virksomhederne bliver udsat for udfordringer, om at beskæftige langtidsledige kan man vel
at der er konkurrence, at der er tilgang af nye også sætte et stort spørgsmåltegn ved, om det
konkurrenter hele tiden, og selvfølgelig at faci- nogen sinde har været en succes: i hvert fald
liteterne for uddannelse, forskning osv. er i or- viser tallene jo, at kun en meget lille del af de
den. Det viser Porters grundige analyse af kon- langtidsledige bliver beskæftiget i den private
kurrencesituationen i 10 lande, bl.a. Danmark, sektor. Der har igennem årene eksisteret enkelsom i øvrigt fik en af bundkaraktererne for te andre tilskudsformer, som vel egentlig heller
konkurrenceevne.
ikke har været nogen succes, og det er derfor,
vi er lidt forbeholdne over for forslaget her.
Jeg afsluttede i øvrigt min ordførertale med
(Kort bemærkning).
at sige: Lad os nu se under udvalgsbehandlinGlønborg (KRF):
gen, om vi kan nå frem til et eller andet, der
Jeg vil blot sige, at jeg forstår udmærket hr. indikerer det modsatte af vores frygt, så må vi
Rahbæk Møllers skuffelse over den socialde- jo kigge på det.
mokratiske holdning til forslaget. Socialdemokratiet burde vel også virkelig kunne støtte, at
(Kort bemærkning).
man skaber mulighed for at få flere mennesker
Helge";Rahbæk Møller
200528;name_party;":
i arbejde.
Og det giver mig samtidig anledning til at
Da hr. Rahbæk Møller ved flere lejligheder
sige noget, som jeg glemte i mit første indlæg, har gjort sig skyldig i en fejlopfattelse med
nemlig at rose SF for netop at fremsætte et for- hensyn til Venstres politiske holdning til hele
slag, som sætter disse beskæftigelsesfremmen- dette spørgsmål, bliver jeg nødt til at fastslå
de foranstaltninger i gang i privat regi, i de pri- meget præcist - uden at være polemisk eller
vate virksomheder. Jeg synes bare, det er fint, med politiske over- eller undertoner - at Venog jeg kunne egentlig godt have tænkt mig, at stre vil ikke give de etablerede virksomheder
der fra de borgerlige partiers side var lidt mere nogen fordele eller fortrin, men vi vil heller ikbegejstring for, at SF netop er med på sådanne ke straffe dem. Der må være ligestilling, og det
tanker. Det er måske et eksempel på, at SF ik- er en væsentlig forskel. Vi vil ligesom SF gerne
ke er så traditionsbundet, som Socialdemokra- se en masse nye tiltag: vi mener i allerhøjeste
tiet ofte kan virke i disse sager.
grad, at vort arbejdsmarked kan stille krav om
det, og at det er bydende nødvendigt, at der
kommer
en masse nye virksomheder, som må(Kort bemærkning).
ske bedre kan tilfredsstille efterspørgslen og lePoul Erik Dyrlund (S):
vere de produkter, markedet kræver i dag.
Jeg skal sige til hr. Rahbæk Møller, at jeg er Derfor er vi også altid bange for at lave noget,
meget ked af, at hr. Rahbæk Møller forsøger at som bevirker, at arbejdsmarkedet stivner.
skyde Socialdemokratiet i skoene, at vi ikke
Men isoleret set vil vi aldrig nogen sinde laønsker at skabe job i den private sektor. Selv- ve noget, der beskytter de etablerede, så nye
følgelig gør vi det, og det sagde jeg i øvrigt og- konkurrenter ikke har mulighed for at komme
så i min ordførertale. Vi har jo gang på gang frem, det skal alt sammen ske på lige betingelstillet forslag her i salen om vækstfremmende ser. Det synes jeg er meget, meget vigtigt at
foranstaltninger, udviklingsfonde og senest re- fastslå, fordi hr. Rahbæk Møller endnu en
gionale udviklingsfonde, som netop skulle væ- gang i dag gav udtryk for det stik modsatte, og
re med til at støtte iværksættere i deres bestræ- det er absolut ikke Venstres holdning.

7331

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om ny produktion m.v. i private virksomheder

(Kort bemærkning).";Sander
202925;name_party;":
Ja, jeg må lige herop en ekstra gang, for jeg
tror, hr. Rahbæk Møller har misforstået, hvad
jeg sagde her fra Folketingets talerstol.
Jeg var inde på spørgsmålet om offentlig
produktion, som SF jo reelt går meget, meget
stærkt ind for. Vi kan jo bare se det forslag, der
netop har været til behandling her i Folketinget, om, at kommuner og amter skal have lov
at skyde penge ind i erhvervsvirksomheder.
Det er jo en vej hen imod det Østeuropa, hvor
det viste sig, at den offentlige produktion simpelt hen ikke kunne køre på den måde, så jeg
synes nok, at hr. Rahbæk Møller skal vedkende sig, at han og hans parti er tilhængere af, at
man lader det offentlige tage større og større
del i produktionen. Det mener jeg til gengæld
at det offentlige skal holde fingrene væk fra.
Jeg har ikke læst den bog, hr. Rahbæk Møller omtalte angående de lavere omkostninger,
men jeg har meget svært ved at tro, at alt det,
man læser, er rigtigt. Jeg vil gerne se sort på
hvidt, at det ikke skulle være tilfældet, at lavere omkostninger medfører en forbedret konkurrenceevne: jeg tror, at hr. Rahbæk Møller
ikke har læst den bog helt rigtigt - eller hvis
det virkelig står der, tror jeg altså ikke, det er
rigtigt.
Så vil jeg sige til hr. Glønborg, at jeg synes,
hr. Glønborg burde læse forslaget lidt nøjere
igennem. Hvis jeg må bruge et weekendudtryk,
virker det, som om hr. Glønborg har stødt hovedet i relation til det foreliggende forslag. Jeg
kan altså ikke forstå, hvorfor hr. Glønborg taler så varmt for det, for det er faktisk så socialistisk, som det kan være, og i relation til hr.
Glønborgs politiske ståsted har jeg meget
svært ved at tro, at hr. Glønborgs parti kan stå
bag den holdning, han har indtaget i dag.";Poul Nødgaard
204655;name_party;":
Ja, for den sorte er åbenbart alting rødt, når
selv jobskabende virksomheder er socialisme.
Det mener hr. Poul Nødgaard åbenbart, og det
må han jo have lov til at mene.
Til hr. Helge Sander vil jeg sige, at det, der
optager os, er at reducere barriererne for noget
nyt. Det er nemlig sådan, at etablerede og
uetablerede aldrig er ligestillede. Den etablerede har altid et fortrin, og det er da klart, at det
vil genere den etablerede, når barriererne bli-

7332

ver lavere. Og så kommer Venstre og taler om
konkurrenceforvridning, hvorimod vi siger, at
det er nyttigt med mere tilgang, det er nyttigt at
svække barriererne.
Så er jeg da også glad for, at hr. Poul Erik
Dyrlund åbnede døren en lille smule på klem.
I sit første indlæg henviste hr. Poul Erik Dyrlund flere gange til, at Socialdemokratiets eneste ønske var at bevare job i det offentlige og at
gå ind på det, hr. Poul Erik Dyrlund kaldte det
grå arbejdsmarked. Men hvis Socialdemokratiet er villig til også at diskutere jobskabelse i
private virksomheder, ligner det noget. Så har
vi i hvert fald et flertal, der er indstillet på at gå
ind i en seriøs diskussion om, hvordan det kan
gøres, og det kan da kun glæde mig.
Så jeg håber, at det var hr. Poul Erik Dyrlunds andet indlæg - trods de forbehold, der
også kom til udtryk - som tegner Socialdemokratiets stilling. Det håber jeg sandelig, for vi
skulle gerne i gang med det her.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
206089;name_party;":
Hr. Rahbæk Møllers indlæg giver mig anledning til at stille ét spørgsmål: Er det ikke
korrekt, at man straffer de etablerede virksomheder i forhold til de nye, hvis man gennemfører dette forslag og mange andre af samme
skuffe fra SF?
(Kort bemærkning).";Helge Sander
206362;name_party;":
Nej, det er ikke rigtigt. Den etablerede virksomhed med den etablerede produktion har
altid en fortrinsstilling. Man gør det blot en lille smule billigere at udvide produktionen og
dermed reducere hindringerne. O.k., det vil
give øget konkurrence, men der er ikke tale om
konkurrenceforvridning, og der er under ingen
omstændigheder tale om at straffe de etablerede virksomheder. Det kan da godt være, de føler det sådan, for der er jo ingen, der bryder sig
om øget konkurrence, når det kommer til stykket. Det er jo generende, det ved jeg godt, men
det giver altså kun øget konkurrence.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
206987;name_party;":
Selv om hr. Rahbæk Møller ikke selv ville
sige det, takker jeg meget for svaret. Hr.

7333

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om ny produktion m.v. i private virksomheder";Helge Sander
207178;title_name;"Rahbæk Møller sagde nemlig, at vi gør det billigere, og når man gør det billigere for en gruppe i forhold til de øvrige, er det selvfølgelig
konkurrenceforvridning, det siger sig selv. Og
ellers vil jeg igen sige til hr. Rahbæk Møller,
når det bliver sagt, at Venstre ligesom ikke kan
lide konkurrence, at vi skal spilleme have endnu mere konkurrence. Det er det, der giver et
dynamisk samfund, men det skal være på lige
betingelser.";Helge Sander
207643;title_name;":
Jeg må påtale hr. Helge Sanders ord »spilleme«. Det må normalt ikke anvendes her fra
Folketingets talerstol.";Jørn Pedersen
207770;name_party;":
Jeg beklager.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Helge Sander
207935;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
67:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission om børns og unges erhvervsarbejde.
Af Poul Erik Dyrlund (S) m.fl.
(Fremsat 7/2 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Generelt vil jeg sige om forslaget, at efter
min mening er det et vældig stort apparat, man

7334

nu ønsker at stable på benene. En række af de
forhold, der nu ønskes undersøgt nærmere, er
jo grundigt belyst. De største undersøgelser er
gennemført af Socialforskningsinstituttet: her
tænker jeg på undersøgelsen »Efter skoletid«
fra 1986, hvor man bl.a. gjorde brug af materiale fra Ballerup Kommune. Børnekontakten i
kommunen havde undersøgt, hvordan folkeskoleeleverne anvendte deres fritid.
Også Socialforskningsinstituttets undersøgelse »Skolebørns dagligdag« fra 1989 beskæftiger sig med børns erhvervsarbejde. Denne
undersøgelse viser bl.a., hvor stor en del af de
10-15-årige, der har erhvervsarbejde, den
ugentlige arbejdstid, beskæftigelsestyper og
indtægtsforhold. Undersøgelsen kommer også
ind på erhvervsarbejdet set i forhold til skolearbejdet og forældrenes økonomi og civilstatus.
Desuden kan nævnes en undersøgelse om
skolebørns erhvervsarbejde fra 1990, udarbejdet af Arbejdsmedicinsk Klinik i Århus, samt
Arbejdstilsynets rapport »Unges farlige arbejde«, der omhandler de arbejdsskader, som er
anmeldt i perioden 1984-1988.
Som det ses, dækker disse forskellige undersøgelser mange facetter af børns og unges liv,
så hvorfor egentlig nedsætte en kommission,
der skal undersøge spørgsmål, som vi allerede
kender svaret på, eller som vi i forvejen har
institutioner, der arbejder med?
Også forslaget om, at man bør overveje at
indføre ansættelseskontrakter, er overhalet af
virkeligheden. Der er nemlig vedtaget et direktiv om udstedelse af ansættelsesbeviser. Socialdemokratiet skal imidlertid ikke høre ét ondt
ord, fordi man ikke har været opmærksom på
direktivet. Det har faktisk været et af de direktivforslag på arbejdsmarkedsområdet, der har
levet den mest rolige tilværelse, men alligevel
er direktivet bemærkelsesværdigt, fordi det vil
skabe noget nyt, nemlig ansættelsesbeviset.
Da direktivet ikke opererer med nogen aldersgrænse, vil det også gælde for børn og unge. Der er tale om et ganske detaljeret bevis,
som skal indeholde alle de oplysninger, der
kan siges at have betydning for et ansættelsesforhold. Hvis der indføres nok et stykke papir,
tror jeg faktisk, man vil gøre mere skade end
gavn. For at sige det lige ud vil det blive noget
værre roderi, der ikke medvirker til at styrke de
unges vilkår. Det bedste er ét, og kun ét, almenkendt og almengyldigt bevis.

7335

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om en kommission om børns og unges erhvervsarbejde.";Jørn Pedersen
210959;title_name;"Når vi taler om børns og unges erhvervsarbejde, må vi heller ikke glemme arbejdsmarkedets parter. De har således også sat fokus på
børns og unges erhvervsarbejde i de seneste år,
så når Socialdemokratiet i bemærkningerne til
dette forslag henviser til, at børn og unge ikke
altid får f.eks. de feriepenge, de har krav på,
kan jeg sige, at der allerede gøres en indsats på
dette punkt. Jeg kan f.eks. nævne, at Dansk Arbejdsgiverforening sidste år udgav pjecen
»Børn og unge på arbejde«, der henvender sig
direkte til arbejdsgiverne, og fagbevægelsen
udgiver ligeledes et omfattende informationsmateriale om emnet.
Når alt dette er sagt, vil jeg dog gerne tilføje,
at der også efter regeringens mening kan være
forskellige sider af børns og unges erhvervsarbejde, der ikke er tilstrækkeligt belyst. Dette
vil kunne ske gennem yderligere undersøgelsesprojekter: man kunne f.eks. forestille sig
undersøgelser i forlængelse af de allerede foreliggende rapporter fra Socialforskningsinstituttet.
Jeg kan ikke tilslutte mig forslaget, som det
foreligger, men som det forhåbentlig er fremgået, skyldes det ikke, at der er noget galt med
intentionerne bag forslaget. Jeg synes blot, at
vi allerede har alle værktøjerne, der gør det
muligt at forfølge de mål, Socialdemokratiet
har stillet op. Jeg tænker her på gode institutioner som Arbejdstilsynet og Socialforskningsinstituttet og arbejdsmarkedets parter,
enten hver for sig eller samlet i f.eks. Arbejdsmiljørådet.
På denne baggrund må jeg afvise forslaget.";Arbejdsministeren
212488;name_party;":
Der er faktisk ikke nogen grund til, at jeg
gentager alle de gode grunde, arbejdsministeren netop har fremført for at afvise forslaget.
Det er et utrolig stort og tungt apparat, Socialdemokratiet forestiller sig igangsat, og det er
oven i købet til brug for nogle opgaver, som vi
faktisk allerede har mere velegnede værktøjer
til at løse.
Derfor vil jeg indskrænke mig til at sige, at
vi selvfølgelig deler intentionerne bag forslaget, som går på at sikre en så god og grundig
viden som muligt om børns og unges erhvervsarbejde og erhvervsvilkår med det formål at
imødegå arbejdsskader og andre negative følgevirkninger. Det er vi enige i, men vi mener

7336

altså ikke, at det er det rigtige at nedsætte en
kommission til en nærmere undersøgelse af,
hvad der er behov for i det fremtidige arbejde.
Vi må altså afvise forslaget. Vi mener, det er
bureaukratisk og tungt, og at der ikke er brug
for det.";Pia Christmas-Møller
213405;name_party;":
Man kunne fristes til at spørge forslagsstillerne, der nu har holdt arbejdsministeren fast i
stolen hele dagen, om man overholder arbejdsmiljøloven. Jeg tror ikke engang, at arbejdsministeren har fået frokost. Vi andre har en udskiftningsbænk, vi kan skifte ud, selv om der er
nogle enkelte, som må være her hele tiden.
Men det hører nok nærmere ind under det lovforslag, vi diskuterede før.
Jeg vil gerne sige om det foreliggende forslag om nedsættelse af en kommission om
børns og unges erhvervsarbejde, at Venstre finder, at det er overflødigt. Det, man vil have
denne kommission til at undersøge, er faktisk
undersøgt i forvejen. Man kan fristes til at
spørge forslagsstillerne, om LO's jobpatrulje
er ved at blive træt, så man vil have en officiel
patrulje til at kontrollere børns og unges erhvervsarbejde, eller om man ikke kan lide at se
jobpatruljerne ude på arbejdspladserne, så
man vil have dem legaliseret ad denne vej.
Men det tør jeg nu ikke spørge om.
Men jeg må i hvert fald sige ligesom arbejdsministeren, at der er jo lavet talrige undersøgelser på dette område. Jeg skal lade være at
remse dem op alle sammen, men de omfatter
jo både skoletid, fritid, børneulykker, dagligdagen og erhvervsarbejde osv., så der er egentlig materiale nok.
Venstre er ikke imod intentionerne bag forslaget, men hvis man endelig skulle undersøge
noget, skulle man måske også undersøge,
hvorfor børn gerne vil arbejde. Det drejer sig
jo om ca. 200.000, og man kunne måske have
behov for at undersøge, hvad årsagen er. Det
kan være, at de gerne vil væk hjemmefra, det
kan være, de gerne vil tjene nogle penge selv,
så de kan deltage i nogle aktiviteter, som familien ellers ikke har råd til, men det kunne jo
også være, at børnene godt ville have lov til at
fungere som selvstændige individer, prøve
kræfter med det liv, de skal ud i senere.
Jeg tror, det tit og ofte har været gavnligt for
de unge, at de har prøvet at stå på en arbejds-

7337

28/2 92: 1. ben. af f. t. beslutn. om en kommission om børns og unges erhvervsarbejde.";Sønderby
215449;title_name;"plads under sikre forhold. Det sagde vi også,
da vi behandlede arbejdsmiljøloven, og vi vil
også sige her, at selvfølgelig skal man ikke sætte børn til at arbejde med farlige stoffer og sådan noget. Men vi synes altså, at forslaget er
unødvendigt, og jeg tror også, at hr. Poul Erik
Dyrlund vil finde ud af, at der ikke er flertal
for det. Det håber jeg i hvert fald.
Med hensyn til ansættelseskontrakter har
virkeligheden jo overhalet forslaget - det tror
jeg også arbejdsministeren sagde - for vi har jo
fået et direktiv på det område. Fra Venstres side lægger vi megen vægt på, at det ikke gøres
mere kompliceret at ansætte børn end voksne.
Vi mener nemlig, at børns og unges arbejde er
vigtigt, både for arbejdsgiveren - det er da vigtigt for pressen, at børn godt vil gå ud med aviser - men det er også vigtigt, at børn kan hjælpe til hjemme på bedrifterne. Vi har diskuteret
med Arbejdsmiljørådet, om børn kan få lov til
at køre traktor, ikke for at tjene penge, men for
at hjælpe forældrene. Det er egentlig lidt beklageligt, at man skal nedsætte en kommission
for at finde ud af, om sådan noget kan lade sig
gøre.
På vores landsmøde diskuterede vi det meget, og her sagde vores folketingsmedlem hr.
Anders Mølgaard, at det er ikke farligere for
12-14-årige børn og unge at have fritidsarbejde
i industri, håndværk, fiskeri, detailhandel og
landbrug end at dyrke ridning, dykkersport
osv. Det har vi også fået bekræftet, så mon ikke
man også skulle kigge på fritidsaktiviteterne?
Vi må altså afvise forslaget: der er allerede
lavet mange undersøgelser på området. Det
eneste, der kunne friste til at gå ind for forslaget, var, hvis man kunne slippe for jobpatruljerne - ikke Socialdemokratiets, men LO's.
(Kort bemærkning).";Sønderby
217201;name_party;":
Det er jo tydeligt for enhver, at Socialdemokratiets forslag er til meget stor irritation for
hr. Sønderby og partiet Venstre. Det er der ikke nogen grund til at lægge skjul på, det gør hr.
Sønderby jo ikke selv.
Det skinner jo også tydeligt igennem, når
man lytter til alle de argumenter, hr. Sønderby
i øvrigt kommer med, at det egentlig er irriterende, at der er nogle mennesker her i lille
Danmark, der interesserer sig lidt for, hvorledes situationen og forholdene er for de godt og

7338

vel 200.000 børn og unge, som hver dag udfører erhvervsarbejde, hovedsagelig som fritidsjob. Det kan man sagtens høre, hr. Sønderby.
Og så skal jeg sige, at jeg har alligevel svært
ved at finde ud af hr. Sønderbys budskab. På
den ene side afviser hr. Sønderby forslaget, og
på den anden side var der måske alligevel nogle ting, der kunne trænge til at blive undersøgt,
bl.a. en af de ting, som vi klart peger på i vort
forslag. Af kommissoriets punkt 3 fremgår det,
at kommissionen skal belyse, i hvilket omfang
børns og unges erhvervsarbejde også er et udtryk for en konsekvens af den pressede økonomiske situation i familierne, og for et øjeblik
siden sagde hr. Sønderby, at det kunne måske
egentlig være meget rart at få det belyst.
I øvrigt er jeg af den opfattelse, at hvis man
ser nærmere på det kommissorium, som vi har
stillet op, findes der ikke nogen reelle, landsdækkende undersøgelser, hverken fra Arbejdstilsynets, LO's jobpatruljers eller andres side,
som kan give et samlet billede af situationen
for de 220.000 unge. I hvert fald må vi konstatere, at med den ulykkesfrekvens, med de ulykkesstatistikker og med de store problemer i
forbindelse med udbetaling af feriepenge, sygedagpenge og andre lovbestemte foranstaltninger er det helt klart, at de ting trænger til at
blive undersøgt nærmere.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
219039;name_party;":
Undskyld, men nu tager jeg altså heller ikke
hensyn til arbejdsministeren - så kunne jeg have tiet stille - men jeg blev næsten provokeret
herop.
Jeg var ikke tydeligt irriteret, jeg var bare irriteret over, at Folketinget og arbejdsministeren skal bruge tid på det. Selvfølgelig er vi da
interesseret i at finde ud af de ting, man peger
på her, det er da rigtigt. Men jeg ville egentlig
meget hellere have, hvis man endelig skulle
undersøge noget - selv om det er noget, vi allerede ved, så der ikke er behov for det - hvorfor
vore børn gerne vil have et job. De vil gerne gå
med aviser, for så kan de komme i biografen
oftere, end forældrene har råd til. De vil gerne
have lov til at hjælpe til hjemme på landbruget, for så får de også lært lidt om, hvad det er
for noget, og det kan være, de finder ud af, de
ikke vil være landmænd, og det er da kun en
fordel, hvis de ikke duer til det. De unge har da

7339

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om en kommission om børns og unges erhvervsarbejde.";Sønderby
220054;title_name;"godt af at prøve nogle ting ude i livet, og det
drejer sig ikke kun om, som det står i bemærkningerne, at man skal undersøge, om det er på
baggrund af en presset situation i familien. Det
er ikke altid på grund af en presset situation,
når et barn gerne vil køre traktor eller gå med
aviser, selv om det godt kan være rigtigt i nogle
tilfælde.
Vi brugte lang tid i formiddags til at undersøge forligsaftaler, vi diskuterede finanslovaftale med forslagsstillerne, og så skriver man
her, at kommissionen skal have mandat og
økonomiske ressourcer til at iværksætte det
nødvendige undersøgelsesarbejde. Jeg vil godt
spørge, hvor mange penge hr. Poul Erik Dyrlund egentlig regner med at man skal bruge
her. Skal man bare give carte blanche til, at der
kan bruges endnu flere penge?
Jeg er altså kun irriteret over, at vi skal bruge vores tid her. Jeg synes, vi har haft undersøgelser nok, og at der er en hel masse børn, der
gerne vil arbejde, behøver vi ikke undersøge,
for det ved vi i forvejen.
(Kort bemærkning).";Sønderby
221080;name_party;":
Jeg går herop lige nu, efter at ministeren og
regeringspartiernes ordførere har udtalt sig,
for at udtrykke min undren over, at man tager
så stærk afstand fra forslaget. Jeg synes, det er
et lidt mangelfuldt grundlag, man går ind på.
Jeg synes ærlig talt, at ministeren, der ellers
plejer at give grundige besvarelser, plukkede et
par enkelte negative ting ud og koncentrerede
sig om dem, og regeringspartiordførerne har
på samme måde taget nogle detaljer ud og
overset de ting, som jeg egentlig synes er væsentlige, nemlig at få undersøgt den samlede
virkning, den samlede situation med hensyn til
både arbejdsmiljø og økonomi, hvilken rolle
det spiller for familielivet som helhed.
Det kunne jeg vældig godt lide at få undersøgt, og så gør det ikke spor, at en del af områderne er grundigt belyst på forhånd. Der står
hverken i grundloven eller kommissoriet eller
nogen andre steder, at en kommission altid
selvstændigt skal gå i gang med at undersøge
alle mulige forhold, men kommissionen må
sandelig gerne medtage de undersøgelser, der
foreligger på forhånd. Man skal da ikke starte
ved Adam og Eva hver gang, man må gerne
prøve at samle tingene sammen. Mig bekendt

7340

har vi ikke nogen helhedsundersøgelse af området, så jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor
man vil afvise forslaget så kategorisk. Jeg vil
bare tilkendegive, at jeg synes egentlig, at det
er en ganske udmærket idé, og arbejdet kan
ikke blive så omfattende, at vi ikke kan få tid
til at klare det.
(Kort bemærkning).";Glønborg
222596;name_party;":
Jeg er nødt til at fremhæve de vendinger, hr.
Sønderby kommer med her fra talerstolen, at
børnene vil godt have lov til at arbejde, børnene må godt arbejde, osv. osv. Det er hele undertonen i hr. Sønderbys indlæg.
Jeg var lidt inde på i min sidste korte bemærkning, at det her handler ikke om - ikke
for Socialdemokratiet i hvert fald, om det gør
det for andre, skal jeg lade være usagt, men for
Socialdemokratiet handler det ikke om at skulle forbyde nogen som helst børn eller unge at
have fritidsjob. Tværtimod vil Socialdemokratiet gerne være med til på lang sigt, som hr.
Glønborg i øvrigt var inde på, at skabe grundlag for, at de unge mennesker skal kunne fortsætte med det, men vi mangler det fælles
grundlag, så vi på lang sigt kan lave langsigtet
socialpolitisk lovgivning, langsigtet uddannelsespolitisk lovgivning osv. osv. Vi mangler et
virkelig bredt, gennemgribende og landsdækkende stykke værktøj.";Poul Erik Dyrlund
223530;name_party;":
Ja, jeg er også lidt forbavset over det lidt indestængte i hr. Sønderbys argumentation imod
forslaget, bl.a. når der bliver talt om traktorer
og sådan noget. Noget af det værste, jeg synes
der er sket inden for arbejdsmiljøområderne,
er netop sket på landet, når der er sket nogle
ulykker, hvor børn og traktorer har været impliceret. Og dem har der været nogle stykker
af. Jeg tror nok, at forældrene i de tilfælde ikke
har det rart bagefter. Det er selvfølgelig noget,
man ved, og det er da noget, der har været diskuteret nogle gange.
Så ligger der også disse små skub mod jobpatruljerne. Jeg synes da, det er godt, at de unge mennesker går ud og hjælper andre de steder, hvor der bliver snydt og bedraget. Det er
der vel ikke nogen der kan have noget imod.
Og at dette skulle være en forlængelse af det,
kan jeg ikke se nogen som helst grund til at
fyre 'af.

7341

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om en kommission om børns og unges erhvervsarbejde.";Tommy Dinesen
224507;title_name;"Fru Pia Christmas-Møller siger også, at dette er bureaukratisk. Men det er jo ikke det, det
drejer sig om. Det drejer sig om, at man får
lavet nogle undersøgelser. Ministeren siger, at
de findes for 1986, 1989 og 1990, men ingen af
dem er landsdækkende, så vidt jeg er orienteret. Det er meget muligt, de er det, men så må
vi se på det under udvalgsarbejdet. Derfor
kunne man da godt lave en sammenskrivning
af nogle af disse ting, lave en hvidbog f.eks.,
for der ligger noget socialt i det. Jeg tror ikke,
det bare er for at tjene til at gå i biografen, hr.
Sønderby.
Nu skal man jo ikke gå tilbage til sig selv,
men da jeg var 13 år og gik med aviser og var
bydreng, var min indtægt en del af indkomsten
i den lille familie, jeg var medlem af. Og sådan
tror jeg også det er i dag, hvor mange er arbejdsløse. 300.000 er arbejdsløse, og der er ingen tvivl om, at børnenes indtægt ved noget af
dette arbejde indgår i familiens indtægt og i
nogle tilfælde dårligt kan undværes.
Hr. Sønderby synes, at det er synd, at ministeren ikke får nogen frokost, og det synes jeg
da også, men der er vel ikke nogen her, der har
noget imod, at der springes en frokost over en
gang imellem. Det er vel ikke det, der er det
afgørende. Det, der er det afgørende, er, at vi
som medlemmer har lov til at stille nogle forslag, og så må vi diskutere dem her i salen,
uanset om vi får frokostpause eller ej.
Vi vil gerne støtte dette forslag, og det samme kan jeg sige med hensyn til det forslag, vi
skal behandle bagefter. Vi mener, at de ting,
der ligger i det næste forslag, også burde komme ind under dette, således at man nedsætter
en kommission og prøver at undersøge nogle
af disse ting og foretager en sammenskrivning
af de to forslag.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
226260;name_party;":
Nu er hr. Risgaard Knudsen ikke til stede,
ellers ville han nok have rejst sig og spurgt til
Folketingets dagsorden.
Og hvis det har generet hr. Tommy Dinesen,
at jeg har tænkt på arbejdsministerens frokost,
så skal jeg da sige, at selvfølgelig kan hr. Tommy Dinesen snakke resten af dagen: jeg er sikker på, at arbejdsministeren vil være her.
Men grunden til, at jeg gik herop, var, at hr.
Glønborg sagde, at han var skuffet over den

7342

måde, vi tog på sagen på. Nu er hr. Glønborg
her ikke, men så kan jeg svare andre, for intentionerne har vi alle sammen sagt at vi ikke har
noget imod. Men vi mener bare ikke, at der er
behov for dette.
Så sagde hr. Tommy Dinesen, at i gamle dage, eller da hr. Tommy Dinesen var yngre, da
var børnenes indtægt en del af indkomsten. Jamen sådan er det sikkert også i dag. Men der er
også nogle, der gerne vil have til en biografbillet, der er nogle, der gerne vil gå på rideskole,
og så må man have en ekstra indtægt, ellers har
man ikke råd, for det er temmelig dyrt at gå på
rideskole, og sådan kunne man nævne andre
eksempler. Altså, de unge har lyst til at tage et
arbejde, det ved vi alle sammen, og hvorfor
skal vi så nedsætte kommissioner osv. for at
finde ud af alt det dér, når der allerede er lavet
så mange undersøgelser.
Og så må jeg da gøre opmærksom på, at ansvaret for de unge stadig væk er forældrenes,
og så må de jo tage en snak med børnene. Hvis
børnene ikke vil gå med aviser mere, kan de
vel sige, at de ikke vil. Jeg synes ikke, at man
som hr. Glønborg skal blive skuffet over, at vi
ikke vil gå ind i en ny undersøgelse, for så skal
vi også bruge ressourcer. Jeg har ikke fået at
vide, hvor mange ressourcer der skal bruges.
Må jeg så sige med hensyn til det med traktorerne - nu er det ikke det, vi skal drøfte her i
dag, men altså, der kommer ikke så mange
børn galt af sted med traktorer, som der kommer galt af sted med en hel masse andre ting.
Ifølge de tal, vi har set, er det ikke så alvorligt,
som man vil gøre det til. Men selvfølgelig er
det ulykkeligt for de forældre, hvor det sker.
Men tit og ofte er det børnene, der presser på
for at komme ud og sidde på traktoren og
komme ud at lave noget. Det er faktisk ikke
forældrene, der presser dem til at gøre det.
Og så lige til sidst. Hr. Tommy Dinesen siger: Snydt og bedraget, og det er godt, at jobpatruljen undersøger det. Jeg synes, det er et
barsk udtryk at bruge, snydt og bedraget, for
det er altså børnene og deres forældre, der accepterer betingelserne, når man får et job i
f.eks. en eller anden kiosk på Rømø om sommeren, og hvis ikke de vil, kan de jo lade være.";Sønderby
228879;name_party;":
Socialdemokratiets forslag om nedsættelse
af en kommission kunne jeg godt have undvæ-

7343

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om en kommission om børns og unges erhvervsarbejde.";Poul Nødgaard
229079;title_name;"ret, fordi gennemførelse af et så tilbundsgående arbejde er helt unødvendigt. Og endnu værre er, at jeg ikke tror på, at Socialdemokratiet
har tænkt på, hvilke negative konsekvenser
dette ville kunne få for vores børn.
Lad mig underbygge det lidt nærmere.
Da jeg var dreng for snart mange, mange år
siden i en mindre stationsby oppe i Nordjylland, blev jeg ansat som bydreng på det lokale
apotek. Den tid står for mig som noget helt
specielt. Jeg lærte at arbejde og samtidig have
en pligt over for fremmede mennesker, og jeg
fik samtidig en beskeden løn for det.
Det er præcis det samme, som de unge har
gjort altid, og som de gør den dag i dag til stor
glæde for dem selv og også, fordi de ofte har
nogle ønsker, de gerne vil opfylde for de penge, de nu engang tjener ved disse småjob. Jeg
kan få det helt dårligt, når jeg ser, hvad Socialdemokratiet vil have undersøgt om børns arbejde, og jeg må sige, som andre ordførere også har sagt, at der er jo undersøgelser til bevidstløshed af disse områder, så det er helt
unødvendigt at skrabe endnu flere rapporter
sammen til at ligge på en eller anden hylde, og
som ingen overhovedet gider læse.
F.eks. lyder det sådan: Er det børn fra dårligt stillede hjem, der arbejder ude? Jamen
hvad i alverden betyder det, om det er børn fra
rige hjem eller fattige hjem, der arbejder ude?
De, der arbejder ude, arbejder ude, fordi de
har lyst til det, og også fordi de gerne vil udvikle sig og lære en arbejdsplads at kende og samtidig have nogle penge til rådighed. Børnenes
forældre er næsten altid - læg mærke til det! inddraget i aftalen med arbejdsgiverne om betaling for det arbejde, der udføres.
Hvis alt det, som Socialdemokratiet lægger
op til at få undersøgt, gennemføres som beskrevet, frygter jeg virkelig oprigtigt, at de unges beskæftigelsesmuligheder vil blive stærkt
reduceret. Og så må jeg regne med, at Socialdemokratiet også til sin tid, hvis det sker, står
frem og fortæller, at det er deres forfejlede initiativer, der er skyld i, at arbejdsgiverne ikke
længere kan ansætte de unge.
Må jeg sige til Socialdemokratiet: Lad det
være børnenes og forældrenes ansvar fortsat at
løse disse problemer! Det kan aldrig komme
det offentlige ved i den udstrækning, som der
her lægges op til, hvor meget børn har lyst til at
arbejde. Derfor vil det allerbedste være, at det-

7344

te forslag aldrig kommer længere i systemet, og
heri ligger naturligvis, at Fremskridtspartiet ikke under nogen omstændigheder kan støtte, at
der skal laves flere ligegyldige, bevidstløse undersøgelser til ingen verdens nytte.";Poul Nødgaard
231657;name_party;":
Allerførst skal jeg takke de partier og - så
vidt jeg har forstået - først og fremmest SF og
Kristeligt Folkeparti for deres tilslutning til, at
vi kan få gennemført den undersøgelse og få
nedsat den kommission, som vi fra Socialdemokratiets side foreslår.
Det er jeg overordentlig godt tilfreds med,
for vi trænger afgjort til at få en gennemgribende undersøgelse af det store og - jeg vil godt
tillade mig at kalde det - grå arbejdsmarked,
som hedder børn og unge i fritidsjob. Når jeg
tillader mig at bruge et så stærkt ord som det
grå arbejdsmarked, er det, fordi stort set alle
instanser, der interesserer sig for disse ting, det
gælder Arbejdstilsynet, det gælder domstolene, det gælder de faglige organisationer, det
gælder erhvervsskoler osv., osv., samstemmende peger på, at der findes uhyggelige problemstillinger forbundet med børns og unges beskæftigelse i fritidsjob.
Egentlig er der ingen grund til at spilde ret
meget krudt på hr. Poul Nødgaards indlæg,
men jeg vil dog alligevel tillade mig at konstatere over for Folketinget, at hr. Poul Nødgaard
fra denne talerstol har trukket på skuldrene af
den kendsgerning, at 12 unge dør hvert år som
følge af, at de har været erhvervsmæssigt beskæftiget. 140 unge mister en legemsdel, 160
unge får anmeldt symptomer på hjerneskader,
1.100 unge pådrager sig knoglebrud, 2.000 unge får anmeldt en arbejdsbetinget lidelse, og
13.000 unge er udsat for en arbejdsulykke. Og
så står hr. Poul Nødgaard her og siger fra denne talerstol, at det er der ikke nogen der skal
blande sig i: lad nu forældrene og børnene og
så ellers arbejdsgiverne selv finde ud af det, for
det er det, man når længst ved! Ja, indtil nu
viser de tal, som jeg netop har remset op her,
og som er en fuldbyrdet kendsgerning, at det
kan man altså i hvert fald ikke finde ud af. Det
er det, jeg må konstatere.
Jeg har i mine korte bemærkninger kommenteret Venstres og hr. Sønderbys holdning
til mit forslag, så det skal jeg ikke bruge ret
meget mere tid på.

7345

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om en kommission om børns og unges erhvervsarbejde. 7346";Poul Erik Dyrlund
233759;title_name;"Jeg skal så takke ministeren for den oplys- le ulykker på vores arbejdspladser: det kan
ning, som ministeren har givet vedrørende di- ganske enkelt ikke undgås.
rektivet om ansættelsesbeviser. Jeg var videnLad mig til sidst sige til hr. Poul Erik Dyrde om, at der lå et forslag til et direktiv, men lund - for jeg tror ikke rigtig, det er trængt ind
tilsyneladende er det inden for de seneste dage i bevidstheden - at vi er selvfølgelig med på at
blevet til en fuldbyrdet kendsgerning. I øvrigt lave ting, der er gode for miljø osv., men at
skulle jeg så spørge ministeren, om udvalget lave rapport på rapport, som ingen gider læse,
kan få tilstillet dette direktiv.
det er vi overhovedet ikke indstillet på: det
Men nu er det jo sådan, at når vi taler om et kan jeg lige så godt sige på klart dansk, så det
direktiv vedrørende ansættelsesbeviser, hvad kan forstås.
enten det er vedtaget eller ligger som et forslag,
det er fuldstændig ligegyldigt i den sammenhæng her, må jeg da opfatte et sådant direktiv
(Kort bemærkning).
som en minimumsforanstaltning, altså et miniSønderby
(V):
mumskrav, som vi har frihed til at udbygge
Jeg synes, det er urimeligt at nedgøre os, foryderligere, og jeg synes, det ville være oplagt,
at kommissionen så på, om det direktiv, der nu di vi ikke synes, at man skal nedsætte en komligger fra EF, er tilstrækkeligt, eller om der mission, der skal undersøge noget, der allerede
skulle være grundlag for en yderligere udbyg- er undersøgt masser af gange.
Det, der får mig herop, er det, der nu kom
ning af det.
Så skal jeg blot afslutte med endnu en gang frem. Hr. Poul Erik Dyrlund sagde, at vi skal
at sige tak til SF og Kristeligt Folkeparti for have undersøgt det grå arbejdsmarked, at det
den tilslutning, de har givet vores forslag. Jeg lige bestemt er det, man vil. Og hvem skulle så
er glad for, at vi kommer i gang med det stykke gøre det? Nu ved jeg ikke, om det var, fordi hr.
Poul Erik Dyrlund ikke nåede at sige det, men
arbejde her, det er virkelig tiltrængt.
det var Arbejdstilsynet, det var domstolene, og
det var de faglige organisationer.
(Kort bemærkning).
Det, jeg sagde heroppefra, var faktisk, at forPoul Nødgaard (FP):
ældrene må have ansvaret for deres børn, og
Hr. Poul Erik Dyrlund kom herop på taler- de snakker da vel med børnene, når de har væstolen og ligesom pustede sig op og ville prøve ret på arbejde.
at overbevise alle om, at det ikke skulle gøre
Og så at begynde at tale om, at når der er 12,
indtryk på os i Fremskridtspartiet, at børn dør der er døde, må vi i hvert fald nedsætte en
eller kommer til skade i forbindelse med udfø- kommission! Jeg ved ikke, hvor mange der er
relse af arbejde. Jamen selvfølgelig gør det da døde ved andre ulykker, men det varer vel ikke
det, men det, vi ene og alene skal diskutere, er længe, inden vi skal have en kommission, der
jo, om vi kunne lave nogle foranstaltninger, undersøger sportsulykker blandt børn. En under mindskede faren.
dersøgelse refereret i Jyllands-Posten siger i
Men der er jo intet i dette forslag, der tilsi- hvert fald, at der er 34.000 sportsulykker
ger, at der vil ske færre ulykker på arbejds- blandt børn, men det mener hr. Poul Erik Dyrpladserne, hvor børn er indblandet, hvis vi lund ikke vi skal gøre noget ved. Det mener jeg
gennemfører nogle af disse ting. Der er flere af heller ikke, for det er frivilligt, om man deltadisse forslag, der faktisk hænger ubrydeligt ger i idræt. Når børn går ud med aviser, er det
sammen. Jeg har sagt det tidligere i dag, og jeg også frivilligt, hr. Poul Erik Dyrlund, og det
gentager det, hvis ikke hr. Poul Erik Dyrlund må forældrene have ansvaret for. Det kan ikke
var her i salen på det tidspunkt, I trafikken har være rigtigt, at vi hver gang skal lave lovgivvi masser af regler og love, bestemmelser og ning herinde for at kontrollere og kontrollere
politivedtægter, og hvad det hedder alt sam- og kontrollere. Det er det, vi er imod.
men, men alligevel dør der 700 mennesker på
Der er foretaget nogle undersøgelser, som
de danske landeveje om året på grund af, at arbejdsministeren har sagt, og dem kan vi selvnogle ikke har fulgt reglerne, kørt for stærkt, følgelig læse, og så kan hr. Poul Erik Dyrlund i
og hvad ved jeg. Og på samme måde vil der, øvrigt også spørge til det direktiv, for det er
uanset hvad vi laver i dette Folketing, ske nog- vedtaget.

7347

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om en kommission om børns og unges erhvervsarbejde.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
238230;name_party;":
Jeg skal blot sige til hr. Poul Nødgaard, at
jeg glæder mig til, at vi skal behandle det næste forslag på dagsordenen. Hr. Poul Nødgaard stod for et øjeblik siden og sagde, han
gerne ville være med til at lave konstruktive
løsninger.
Så skal jeg i øvrigt sige til hr. Sønderby, at
når jeg brugte så stærkt et udtryk - og jeg gjorde udtrykkelig opmærksom på det - som det
grå arbejdsmarked, var det, fordi Arbejdstilsynet, domstolene, de faglige organisationer, erhvervsskolerne, folkeskolen, folkeskolelærere
osv. påpeger, at der er masser af problemfelter
i det, der hedder børns og unges fritidsjob.
Og så vil jeg til sidst sige endnu en gang: Fra
Socialdemokratiets side ligger der ikke nogen
som helst intentioner om at forhindre børn og
unge i at udføre fritidsjob. Omvendt må jeg sige, at jeg synes, når man har lyttet til debatten
her, at der er sådan svingende rundt i luften
her nogle intentioner, der går på, at man for
enhver pris helst skulle undgå, at man får belyst disse ting.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg må sige til hr. Poul Erik Dyrlund, der
virkede meget sønderknust, da han erkendte,
at der var noget, han ikke havde opdaget om
dette ansættelsesbevis, at det er der bestemt ingen grund til. Ingen kan vide alt her i tilværelsen, ikke engang en minister kan vide alt. Det
skete altså engang i 1991, og jeg skal naturligvis gerne stille det vedtagne direktivforslag til
rådighed for Arbejdsmarkedsudvalget, naturligvis, ikke ét ondt ord i den anledning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Erik Dyrlund
239859;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

7348

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
68:
Forslag til folketingsbeslutning om forebyggelse af vold mod børn og unge på arbejdsmarkedet og af arbejdsskader.
Af Poul Erik Dyrlund (S) m.fl.
(Fremsat 7/2 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Til den første del af det socialdemokratiske
forslag vil jeg gerne sige, at det naturligvis også
ligger regeringen på sinde at sikre børn og unge på arbejdsmarkedet. Arbejdsministeriet er
faktisk allerede i gang, idet vi også har et forslag på bordet netop om børns og unges alenearbejde.
Forslaget går ud på at ændre § 16 i bekendtgørelsen om børns og unges farlige arbejde, så
det kommer til at fremgå, at unge ikke må arbejde alene, såfremt arbejdet kan medføre særlig risiko for, at de udsættes for vold. Forslaget, der i øjeblikket behandles af arbejdsmarkedets parter i Arbejdsmiljørådet, vil sammen
med deri mulighed, som Arbejdstilsynet allerede har for at nedlægge forbud, stramme væsentligt op på området. Man kan sige, at den
eneste forskel mellem de nugældende regler og
det socialdemokratiske forslag er, at der i dag
skal ske en konkret vurdering, inden der nedlægges forbud mod børns og unges alenearbejde.
Jeg synes ikke umiddelbart, at en situation,
hvor Arbejdstilsynet kan udstede forbud for
hele brancher eller dele af brancher, er en særlig god idé. Det synes Arbejdstilsynet i øvrigt
heller ikke. Reglerne om børns og unges farlige
arbejde er således og bør være systematiseret
ud fra risici ved nærmere angivne arbejdsprocesser og ikke tilfældigt inddelt efter brancher.
Når dette er sagt, vil jeg medgive, at også jeg
finder, at der kan være et behov for at udstede
et forbud mod, at børn og unge udfører pengetransporter. Her er faren for vold og trussel om
vold mod de pågældende ifølge sagens natur
ganske rigtigt særlig stor, men jeg ser hellere,
at dette forbud mod pengetransporter indar-

7349

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutrt. vedr. vold mod børn og unge på arbejdsmarkedet";Helge Sander
242121;title_name;"bejdes direkte i bekendtgørelsen om unges farlige arbejde.
Til forslagets anden del skal jeg sige, at ideen om at iværksætte en kampagne, der har til
formål at oplyse om arbejdsmiIjøregletne for
børn og unge, er rigtig god, men også her er vi
allerede på banen. Således blev der med udgangspunkt i regeringens handlingsplan for
børn fra 1988 nedsat en arbejdsgruppe med
medlemmer fra Arbejdsministeriet og Undervisningsministeriet. Man skulle her tilvejebringe undervisningsmateriale til arbejdsmiljøundervisning samt iværksætte en informationskampagne med forældre, elevet og lærere som
primære målgrupper.
Kampagnen, der havde deltagelse af arbejdsmarkedets parter, blev gennemført i september-oktober 1991. Der blev afholdt 14 møder i hele landet, et i hvert amt, og deltagerne
var erhvervs- og uddannelsèskòtìsulenter fra
alle landets kommuner. Nu kåii jeg se, at hr.
Glønborg desværre ikke er til stede, men ellers
ved jeg i hvert fald, at hr. Glønborg og jeg er
fuldstændig enige om, at det er en særdeles
kvalificeret persongruppe, de såkaldte erhvervs- og uddannelseskonsulenter. Disse har
herefter afholdt møder med lokale skolevejledere, og det er også en meget kvalificeret forsamling, som i indeværende år formidler informationer videre til klasselærere - det er også
udmærkede mennesker - elever og forældre,
og så kan man næsten ikke undlade at sige, at
det også er en kvalificeret personkreds.
Det er altså et arbejde, der er i fuld gang. De
foreløbige meldinger tyder på, at der fra børnenes side er en stor interesse for at arbejde
med og forstå arbejdsmiljøspørgsmål.
Også på andre fronter er der aktiviteter, når
det drejer sig om børns og unges arbejdsmiljø.
Nationalkomiteen for arbejdsmiljøåret med
repræsentanter fra alle dele af arbejdsmarkedet iværksætter således også et større projekt,
der retter sig mod forebyggelse af arbejdsskader hos børn og unge. Også denne kampagne
vil i hvert amt sætte fokus på arbejdsmiljøet og
søge at aktivere børn og unge om arbejdsmiljøspørgsmål.
Nationalkomiteen har endvidere besluttet at
støtte en lang række andre projekter. Lad mig i
flæng nævne projekter som Arbejdsmiljøuddannelse af unge, som er på vej ud i erhvervslivet, Børnearbejde og forældre, Skoleelevers er-

7350

hvervsarbejde, Sikker jobstart, Arbejdsmiljøet
for unge i landbruget, Unge - teater og arbejdsmiljø.
Ud over disse aktiviteter arbejder Arbejdstilsynet og Arbejdsmiljøfondet på en debatskabende bog samt videofilm, som bl.a. kan benyttes ved undervisning af børn og unge i folkeskolen, på tekniske skoler osv.
Når Socialdemokratiet således foreslår, at
der iværksættes en kampagne i anledning af
arbejdsmiljøåret, må jeg sige nej af den simple
grund, at det er allerede sat i gang. Ja, der er
faktisk sat op til flere kampagner i gang. Jeg
synes, vi nu skal se, hvad alle disse gode kræfter kan få ud af dette arbejde, som jeg synes i
sit omfang ser imponerende ud, før vi overvejer at søsætte nye initiativer. Så jeg kan altså
ikke tilslutte mig hr. Poul Erik Dyrlunds og
Socialdemokratiets forslag.";Arbejdsministeren
245185;name_party;":
Fra Det Konservative Folkepartis side skal
der lyde en stor tak, fordi Socialdemokratiet
på denne måde tager et meget vigtigt emne op.
Vi er meget optaget af at sikre børn og unge på
arbejdsmarkedet mod arbejdsskader og imod
vold, men vi mener ikke, at Socialdemokratiets
forslag er egnet til gennemførelse.
Det gør vi ikke, fordi der allerede på nuværende tidspunkt rent faktisk ligger et forslag i
Arbejdsmiljørådet til ændring af bekendtgørelsen. Vi mener, at Arbejdstilsynet allerede i dag
har mulighed for at nedlægge konkrete forbud,
og det vil være meget forkert, hvis vi nu begynder via lovgivning at udstede mulighed for generelle branchevise forbud. Jeg tror, det er vigtigt, man tager udgangspunkt i den konkrete
virksomhed og bedømmer faremomenterne
dér. Og når det er sagt, skal man også lige huske, at det at stå alene på en tankstation i det
indre København også kan være temmelig farligt for en ældre dame eller en ældre mand. Og
der vil være behov for, at man tager andre ting
i brug end lige nøjagtig forbud, der relaterer
sig til alder.
Jeg mener, at vi allerede nu har en række
kampagneforløb i gang i forhold til EF's arbejdsmiljøår. Jeg synes ikke, der er brug for, at
vi igennem dette beslutningsforslag opfordrer
regeringen til yderligere at iværksætte oplysningskampagner. Jeg mener, arbejdsministeren har redegjort for de mange initiativer, dér

7351

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. vold mod børn og unge på arbejdsmarkedet";Pia Christmas-Møller
246672;title_name;"allerede er taget i den anledning, og også for
de initiativer, som står lige for døren.
Så alt i alt mener jeg, at intentionerne bag
Socialdemokratiets forslag er rigtige nok. Vi
skal være meget opmærksomme på hele dette
område, men jeg mener ikke, vi har brug for at
vedtage beslutningsforslaget, sådan som det
ser ud på nuværende tidspunkt. Dertil er det
for upræcist på den ene side og på den anden
side for præcist. Det går ind på nogle felter,
hvor vi i øjeblikket allerede har nogle ganske
gode operationsmuligheder. Så vi afviser Socialdemokratiets forslag.";Pia Chrlstmas-Møller
247249;name_party;":
For ikke at forlænge debatten vil jeg starte
med at være venlig over for hr. Poul Erik Dyrlund, for så har vi vel en chance for, at vi ikke
skal snakke alt for længe om dette her.
Vi er for så vidt ikke uenige i, at vi skal sikre
de unge på arbejdspladserne. Jeg synes bare,
at hr. Poul Erik Dyrlund burde have undersøgt, hvad arbejdsministeren har sat i gang, for
arbejdsministeren gjorde jo meget klart rede
for, at Arbejdsmiljørådet er i gang med dette
her. Og hvis det kan klares med en ændring af
bekendtgørelsen, er det egentlig unødvendigt,
at vi bruger lang tid på dette her. Arbejdsministeren har meget nøje gjort rede for, hvad det
er, man arbejder med, og det tror jeg vi skal
vente på.
Nu er det jo ikke et specielt arbejdspladsproblem, for børn kommer også ud i voldssituationer andre steder. Så skal man til at undersøge, hvor mange der udsættes for vold på gaden osv., og så skal man jo sætte en masse undersøgelser i gang. Vi har haft nogle grimme
eksempler på vold på arbejdspladserne, og det
har man så i Arbejdsmiljørådet taget højde for
og kan klare det i bekendtgørelsen. Så det synes vi egentlig er på vej til at blive løst. Det er
så også roser til forslagsstillerne, for det har de
ikke vidst, men de har i hvert fald ramt samme
område, som arbejdsministeren har, og også
det område, som Arbejdsmiljørådet har haft
kik på. Det synes vi er i orden.
Med hensyn til den yderligere information
om arbejdsmiljøsager: Nu har vi drøftet de unge meget her i eftermiddag, og det hænger måske lidt sammen med det, som arbejdsministeren også sagde, at der har jo været sat en masse
arbejde i gang fra Undervisningsministeriets

7352

side, fra arbejdsministerens side, for at fortælle
de unge om disse regler, og det har måske
skærpet interessen. Det kan godt være, at det
nogle steder ikke har fungeret lige så godt som
andre steder, men det tror jeg vil falde på
plads.
Vi kan ikke støtte dette forslag: vi kan støtte
ideen i det, så vi kan ikke gå imod forslaget og
sige, at det, der står i forslaget, ikke er godt
nok, for det har arbejdsministeren sat i gang.
Vi kan selvfølgelig fortsætte behandlingen af
forslaget i Folketinget og i udvalget få at vide,
hvad arbejdsministeren har sat i gang. Derefter
tror jeg at også hr. Poul Erik Dyrlund vil sige,
at så behøver vi ikke dette forslag.";Sønderby
249577;name_party;":
Jeg synes, det er nogle store problemer, der
her bliver rejst, og desværre har vi ikke løsninger på dem alle sammen. Jeg må desværre nok
indrømme, at vold på arbejdspladsen, og dér
tænker jeg på røveri på benzintanke osv., nok
ikke er et problem, der bliver løst af, at vi får
diskuteret det herinde, bare det var så let. Man
kan også se, at selv om man f.eks. har lavet
videoovervågning i banker og andre steder,
sker der stadig røverier: de hører til avisernes
daglige historier.
Der er ridset en hel del ting op i forslaget,
som måske kan have en præventiv virkning.
En af de ting jeg mener man måske også burde
have med, er det, som man f.eks. bruger inden
for DSB, hvis en selvmorder springer ud foran
et tog, nemlig psykologhjælp. Det har, efter
hvad jeg har fået oplyst, vist sig at være meget
godt i den slags tilfælde.
De ting, der ligger i dette forslag, mener vi,
ligesom jeg var lidt inde på, burde undersøges
af den kommission, som forslagsstilleren var
inde på under det forrige forslag, så vi kunne
få noget mere at vide og nogle forslag til løsningsmodeller. Vi burde måske under udvalgsarbejdet få en oversigt fra ministeren over,
hvad der er ved at være i gang på disse områder, for det er normalt ikke noget, vi selv bliver
orienteret om, uden at vi beder om det, og jeg
har i hvert fald ikke set noget om det i Arbejdsmarkedsudvalget i et stykke tid, så det mener
jeg vi skal have til gennemsyn, inden vi går videre med dette forslag.";Tommy Dinesen
251052;name_party;":

7353

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. vold mod børn og unge på arbejdsmarkedet";Poul Nødgaard
251161;title_name;"Det socialdemokratiske forslag er faktisk
forbud på forbud i form af det offentliges indblanding i snart sagt alle detaljer, og hvorfor
dog det? Tænk, hvis Socialdemokratiet kunne
have mødt med 'et forslag, der indeholdt det
ene forslag efter det andet til mindskelse af
vold mod børn i form af anvisninger på præventive foranstaltninger, som der er ganske få
af i det foreliggende forslag. I stedet ser vi et
socialdemokratisk forslag, der giver bunker af
administration og ingen garanti for, at antallet
af overfald på børn mindskes.
Efter Fremskridtspartiets opfattelse er børn
forældrenes ansvar, og det er også op til forældrene i et samarbejde med virksomheder osv.
at sikre, at deres børn arbejder under betryggende forhold. I øvrigt må vi heller ikke glemme, at Arbejdstilsynet - det har vi været inde
på flere gange i dag - allerede fører tilsyn med
virksomhederne og har pligt til at påtale ulovligheder af den art, som forslaget omhandler.
I kraft af bl.a. det, jeg her har fremført, finder Fremskridtspartiet forslaget til folketingsbeslutning for overflødigt, da vores nuværende
bestemmelser på god vis mindsker risikoen for
overfald. Socialdemokratiet må heller ikke
glemme, at uanset hvilket apparat det offentlige sætter i gang, vil der altid opstå situationer,
hvor noget går galt. Det har vi også været inde
på flere gange i dag med hensyn til trafik osv.
Med dette vil jeg blot ganske kort sige, at
Fremskridtspartiet ikke kan støtte det foreliggende forslag, som ikke indeholder nogen sikkerhed for, at der opnås forbedringer i forhold
til de eksisterende bestemmelser. Hvad der er
helt sikkert, er imidlertid, at det socialdemokratiske forslag vil give store administrative
omkostninger, og det er ikke det, Danmark har
allermest brug for.";Poul Nødgaard
252936;name_party;":
Jeg synes, at Socialdemokratiet med dette
forslag trækker nogle alvorlige problemer frem
til behandling, og jeg synes, det er rimeligt, at
man så også glæder sig over alt det, ministeren
kunne fortælle var sket. Et af de mest kontante
svar, man kan få, når man fremsætter et ønske,
er da: Kære ven, det er alt sket, som du ville!
Så kan man selvfølgelig godt give sig til at
granske det svar nøjere, man har fået, og se,
om der nu er dækning for at sige »alt«, men
der er i det mindste dækning for at sige, at no-

7354

get af det, man har ønsket, er i fuld gang.
Spørgsmålet er, om ikke Socialdemokratiet
skulle vende problemet endnu en gang og se,
om der egentlig er brug for at fremsætte netop
dette beslutningsforslag.
Men nu er det altså fremsat, og lad os så kigge på det i udvalget, men jeg føler mig ikke helt
overbevist om, at der er brug for at gennemføre
det. Der kan måske være brug for på anden vis
at sikre, at de ting, som arbejdsministeren ikke
har nævnt, men som Socialdemokratiet gerne
ville have igennem med sit forslag, også sker
på en eller anden måde.
Jeg vil da gerne bekræfte over for arbejdsministeren, at der er mange gode initiativer i
gang, og jeg er glad for, at arbejdsministeren
henviser til vores tidligere fælles arbejdsområde og kan bekræfte, at der også dér foregår en
god orientering om vilkårene for de forskellige
former for arbejde.";Glønborg
254332;name_party;":
Allerførst skal jeg sige tak til de partier, som
har givet klare signaler til dette forslag om, at
de sådan mere eller mindre er enige med Socialdemokratiet. Det gælder bl.a. Kristeligt Folkeparti. Jeg opfattede hr. Glønborg således, at
Kristeligt Folkeparti er enig i forslagets intentioner og også vil være med til at kigge på disse
ting i udvalget.
Jeg skal sige til hr. Poul Nødgaard, at hr.
Poul Nødgaards gode intentioner ikke holdt
ret længe. De holdt ikke længere, end fra vi
behandlede sidste forslag, og til vi nåede frem
til dette forslag, så hørte vi den sædvanlige
sang fra Fremskridtspartiets side, og det skal
jeg egentlig ikke beskæftige mig ret meget mere med.
Jeg skal også sige tak til hr. Tommy Dinesen
fra SF, for jeg opfattede også hr. Tommy Dinesen således, at man er parat til at kigge på disse
ting i udvalgsarbejciet.
Så skal jeg sige til regeringspartierne og til
arbejdsministeren, at jeg er glad for, at ministeren kunne remse en lang række oplysningsmæssige initiativer op, som jeg finder overordentlig positive.
I øvrigt skal jeg tilføje, at når Socialdemokratiet foreslår en oplysningskampagne, er det
for at være helt ærlig ikke noget, vi selv har
fundet på. Dansk Arbejdsgiverforening, Håndværksrådet, LO og stort set alle de brancheor-

7355

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. vold mod børn og unge på arbejdsmarkedet";Poul Erik Dyrlund
255716;title_name;"ganisationer, der beskæftiger sig med arbejdsmarkedet, pegede så sent som i efteråret på, at
der var behov for oplysning. Det er faktisk den
tråd, som vi fra Socialdemokratiets side har taget op i denne sag, og vi mener egentlig, at der
i hvert fald er behov for noget målrettet.
Ministeren ridsede en lang række initiativer
op, men vi har i hvert fald den opfattelse i Socialdemokratiet, at der er behov for noget særdeles målrettet over for forældrene for at få oplyst dem om, at det, deres poder beskæftiger
sig med, kan få nogle livsvarige konsekvenser
for dem. I hvert fald har en lang række af de
alvorlige arbejdsmiljøsager og hjerneskadesager osv., der er dukket op tid efter anden, klart
afsløret, at forældrene ikke er vidende 0111,
hvad deres børn foretager sig, når de er på arbejdspladsen, og når vi så desværre i nogle situationer er så uheldige, at de pågældende ar""
bejdsgivere ikke er sig deres ansvar bevidst,
skal det beklageligvis gå galt.
Med hensyn til forslaget om forbud mod
alenearbejde vil jeg endnu en gang slå fast hør nu efter hr. Poul Nødgaard - at Socialde^
mokratiet ingen som helst intentioner har om,
at man skal forbyde de unge mennesker at tage
fritidsjob. Tværtimod er vi af den opfattelse, at
det er godt for de unge mennesker, at de igennem deres fritidsjob kan tage forskud på deres
voksne erhvervsliv, men vi er til gengæld også
helt klart af den opfattelse, at der er nogle unge
mennesker, som har brug for en håndsrækning
fra Folketinget, og det er dem, der arbejder in"".
den for de røveritruede brancher, hvor det er
en uomtvistelig kendsgerning, at der i 1989 var
over 2.000 røverier mod tankstationer, kiosker,
døgnkiosker og bagerforretninger. Tallet steg
yderligere i 1990 efter Justitsministeriets oplysning med godt og vel 100 stykker, så der er altså et alvorligt problem her.
Jeg er glad for, at ministeren endnu en gang
er på forkant, og jeg kan så stille spørgsmålet:
Med hvad? Det er jeg meget spændt på at se,
og jeg håber, at ministeren vil tilstille udvalget
informationer og oplysning om de initiativer,
som ministeren er i gang med, for jeg skal på
forhånd sige til ministeren, at Socialdemokratiet lægger meget vægt på, at de initiativer, der
nu tages, hvad enten det så bliver i kraft af Socialdemokratiets beslutningsforslag eller af ministerens initiativer, skal være af forebyggende
karakter. Det skal ikke være sådan, som vi

7356

kender § 16 i dag, at man kan nedlægge forbud
mod at beskæftige unge, men kommer halsende, når skaden er sket. Det er en væsentlig
pointe for Socialdemokratiet, at vi tager fat på
forebyggende elementer, så kan vi diskutere
metoderne og måden at gøre tingene på bagefter. Tiden vil så vise, om de initiativer, ministeren her har gjort rede for, kan leve op til de
krav, som Socialdemokratiet stiller for at kunne sige: Den er helt fin, minister!
Men vi er i hvert fald parat til at kigge på
tingene, for vi mener, at det er en virkelig alvorlig sag at tage fat på, og jeg håber, at vi i
fællesskab kan finde ud af det i Tinget.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg noterede, at hr. Poul Erik Dyrlund udtrykte glæde over den lange stribe af initiativer, som allerede er taget, men jeg synes alliger
vel, at glæden blev formuleret med en lille lunr
dertone af irritation over, at vi kunne dokumentere, hvor meget vi faktisk har i gang.
Selvfølgelig vil jeg da meget gerne informere
Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg om alle
disse mange spændende initiativer, men der
bliver altså tale om en omfattende papirmængde.
I øvrigt synes jeg, at det vigtige i sagen er, at
vi er helt enige om retningen af det arbejde,
som vi har diskuteret her. Vi har en lang stribe
af gode initiativer på vej, hvad angår oplysnin.,
ger over for børn og unge og det dybt alvorlige
problem med børns og unges alenearbejde. Vi
skal finde en facon, dels så tingene kan fungere, dels så vi i videst muligt omfang beskytter
børn og unge, der er i de situationer.
Jeg har set lister over overfald fra de enkelte
politikredse, som jeg bestemt ikke bryder mig
om, og det er også baggrunden for, at jeg faktisk er parat til at gå ganske langt med hensyn
til at forhindre, at disse situationer opstår,
hvilket det forslag, der ligger i Arbejdsmiljørådet, også bærer præg af. Men lad os nu se,
hvad parterne melder tilbage, før vi tager endelig stilling.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
260072;name_party;":
Jeg er meget ked af, at ministeren har misforstået mig, det må være mit tonefald her sidst
på dagen tæt på weekenden osv., for jeg mener
da, at jeg udtrykte tilfredshed med den lange

7357

28/2 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. vold mod børn og unge på arbejdsmarkedet
7358";Poul Erik Dyrlund
260372;title_name;"stribe initiativer af oplysende karakter, som betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
ministeren har iværksat. Det, jeg gjorde op- er vedtaget.
mærksom på, var, at når vi har fremsat dette,
var det ikke engang, fordi vi selv havde fundet
på det, men fordi hele erhvervslivet også i det Meddelelser fra formanden:
sene efterår har råbt på mere oplysning. Jeg
påpegede også det specifikke element, der Fjerde næstformand (Kirsten Jacobsen):
handler om oplysning til forældrene, for det er
Der er ikke mere på dagsordenen.
utrolig vigtigt, at også forældrene bliver oplyst
om disse ting.
Der er foretaget ændringer i følgende udEndelig skal jeg slutte med at stille ministe- valg:
ren et lille spørgsmål : Kunne ministeren løfte
sløret så meget for de initiativer, som ministe- Retsudvalget (27/2 92):
ren er i gang med vedrørende forbud mod ale- Udtræder: Arne Melchior (CD)
nearbejde, at ministeren kunne fortælle Tinget, Nyt medl.: Sonja Albrink (CD)
om der er forebyggende elementer i det? Så Udtræder: Svend Aage Jensen (CD)
kunne jeg om ikke andet da få stillet min nys- Ny stedf.: Arne Melchior (CD)
gerrighed her til weekenden.
Sundhedsudvalget (27/2 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Udtræder: Bente Juncker (CD)
Der er i allerhøjeste grad forebyggende ele- Ny stedf.: Arne Melchior (CD)
menter i det, men det er fortsat ud fra en konkret vurdering, at der bliver taget stilling til, Arbejdsmarkedsudvalget (27/2 92):
hvorvidt der skal være forbud eller ej.
Udtræder: Henning Andersen (KF)
Ny stedf.: Grethe Fenger Møller (KF)
Hermed sluttede forhandlingen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 10. marts 1992 kl. 13.00.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Erik Dyrlund
262140;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte
mødeplan.
. Mødet hævet kl. 15.18";Kirsten Jacobsen
