split;reason;text;value
0;;"69

2/10 91: Dagsorden

70

15) Valg a f 17 medlemmer og stedfortrædere til
Markedsudvalget.
16) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Miljø- og Planlægningsudvalget.
2. møde";
216;Time;"Dagsorden:
1) Valg af 16 medlemmer til Udvalgetfor Forretningsordenen.
2) Valg af 17 medlemmer til Udvalget til Valgs
Prøvelse.
3) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Arbejdsmarkedsudvalget.
4) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Boligudvalget.
5) Valg a f 17 medlemmer og stedfortrædere til
Det Energipolitiske Udvalg.
6) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Erhvervsudvalget.
7) Valg af 17 medlemmer til Finansudvalget.
8) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Forskningsudvalget.

17) Valg a f 17 medlemmer og stedfortrædere til
Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
18) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Retsudvalget.
19) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Skatteudvalget.
20) Valg a f 17 medlemmer og stedfortrædere til
Socialudvalget.
21) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Sundhedsudvalget.
22) Valg a f 17 medlemmer og stedfortrædere til
Trafikudvalget.
23) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Uddannelsesudvalget.
24) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udenrigsudvalget.
25) Valg a f 17 medlemmer og stedfortrædere til
et særligt udvalg til at behandle dansk sikkerhedspolitik.

9) Valg a f 17 medlemmer og stedfortrædere til
Forsvarsudvalget.

26) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
udvalget vedrørende en bæredygtig landbrugsudvikling.

10) Valg af 17 medlemmer til Indfødsretsudval. get.

27) Valg af 2 medlemmer til at føre tilsyn med
Folketingets Bibliotek.

11) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kirkeudvalget.

28) Valg af 9 medlemmer til det i grundlovens §
71 omhandlede tilsyn med behandlingen af e r soner, som er underkastet frihedsberøvelse.

12) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kommunaludvalget.
13) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kulturudvalget.
14) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget.

29) Valg af 17 medlemmer og 17 stedfortrædere
til Det Udenrigspolitiske Nævn.
30) Valg a f 16 medlemmer og 16 stedfortrædere
til Nordisk Råd.
31) Valg af 17 medlemmer til Valutaudvalget.

71

2/10 91: Dagsorden

32) Valg a f 11 medlemmer til Udvalget angående Det Civile Beredskab.
33) Valg a f 9 medlemmer til det i § 2 i lov nr. 272
a f 6. juni 1985 om et teknologinævn omhandlede
udvalg.
34) Valg af 9 medlemmer og 9 stedfortrædere til
det i § 10 i lov nr. 353 a f 3. juni 1987 omhandlede udvalg vedrørende Det Etiske Råd m.v.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2662;title_name;":
Indenrigsministeren (Thor Pedersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 2).
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse a f lov om tilsyn
med begravelseskasser og ligbrændingsforeninger og om ændring a f forskellige lovbestemmelser.
(Lovforslag nr. L 3).
Forslag til lov om ændring a f lov om en værdipapircentral. (Reduktion af ændringsmeddelelser).
(Lovforslag nr. L 4).
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v. (Kapitalpension, rateopsparing og selvpension).
(Lovforslag nr. L 5).
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift for fritidsfartøjer.
(Lovforslag nr. L 6).
Forslag til lov om ændring a f lov om skoleskibsafgift.
(Lovforslag nr. L 7).
Forslag til lov om ændring a f lov om Københavns Fondsbørs.
(Lovforslag nr. L 8).

»

72

Sundhedsministeren (Ester Larsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om apoteksvirksomhed. (Udligningssystemet).
(Lovforslag nr. L 9).
Forslag til lov om ændring a f lov om offentlig
sygesikring. (Begravelseshjælp).
(Lovforslag nr. L 10).
Undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Dansk Center for Internationale Studier.
(Lovforslag nr. L 11).
Landbrugsministeren (Tørnæs) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om æg og ægprodukter.
(Lovforslag nr. L 18).
Finansministeren (Henning Dyremose) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Ørestaden m.v.
(Lovforslag nr. L 24).
Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Aktivering af 21-24-årige kontanthjælpsmodtagere).
(Lovforslag nr. L 25).
Forslag til lov om ændring af lov om udlægning a f åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v. (Nedlæggelse a f Statens Hjælpemiddelcentral for Blinde).
(Lovforslag nr. L 26).
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Varmetillæg).
(Lovforslag nr. L 27).
Forslag til lov om ændring a f lov om social
bistand. (Betaling for varig praktisk hjælp og
præcisering af kommunernes forpligtelse til at
sørge for døgntilbud).
(Lovforslag nr. L 28).

73

2/10 91: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
5135;title_name;"Arbejdsministeren (Kirkegaard) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Efterløn).
(Lovforslag nr. L 29).
Forslag til lov om ændring a f lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Ændrede regler for nyuddannede, fastere tilknytning til arbejdsmarkedet, dagpengesats ved
længerevarende ledighed, feriedagpenge m.v.).
(Lovforslag nr. L 30).
Forslag til lov om ændring a f lov om kommunal beskæftigelsesindsats. (Deltidsbeskæftigelse).
(Lovforslag nr. L 31).
Medlemmer af Folketinget Birgitte Husmark (SF), Gade (SF), Hanne Thanning Jacobsen (SF) og Rahbæk Møller (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om biomedicinsk forsøgsvirksomhed samt om Det Etiske Råd og et videnskabsetisk komitésystem.
(Lovforslag nr. L 19).
Medlemmer af Folketinget Gade (SF), Lilli
Gyldenkilde (SF) og Gert Petersen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker til udenrigsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke konsekvenser for EF's unionsplaner mener regeringen at det er nødvendigt at
tage på baggrund af udviklingen i Europa i de
seneste måneder?«
(Forespørgsel nr. F 2).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Første næstformand
6417;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 2).
Forslaget, der omfatter i alt 929 personer, er
udarbejdet efter de retningslinjer, som er fastsat i Indenrigsministeriets cirkulære af 2. februar 1990.

74

I lighed med tidligere år er det min hensigt
senere i folketingsåret at fremsætte forslag om
meddelelse af dansk indfødsret til yderligere et
antal personer.
Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til
det høje Folketings velvilje og hurtige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om tilsyn
med begravelseskasser og ligbrændingsforeninger og om ændring af forskellige lovbestemmelser.
(Lovforslag nr. L 3).
Lovforslaget har til formål at ophæve lov om
tilsyn med begravelseskasser og ligbrændingsforeninger.
Forslaget er en uændret genfremsættelse af
L 69, der blev fremsat den 14. november 1990.
Forslaget er et led i regeringens handlingsplan for afbureaukratisering af den offentlige
sektor og bygger i vidt omfang på rapporten
fra Industriministeriets Fremtidssikringsudvalg, hvor det blev foreslået at ophæve begravelsesloven. Udvalget fandt det unødvendigt
for begravelseskasser at opretholde et så omfattende tilsyn, som et forsikringsteknisk tilsyn
er.
Lovforslaget indeholder endvidere konsekvensændringer i lov om forsikringsvirksomhed og i lov om forsikringsaftaler.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Herved har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en værdipapircentral. (Reduktion af ændringsmeddelelser).
(Lovforslag nr. L 4).
Lovforslaget har til formål at reducere antallet af de ændringsmeddelelser, der udstedes efter registreringer i Værdipapircentralen. Lovforslaget lægger samtidig op til en forbedret
adgang for kontohavere, rettighedshavere og
anmeldere til at fremsende en klage til Værdi-

75

2/10 91: Skriftlig fremsættelse";Thor Pedersen
8623;title_name;"papircentralens klageafdeling som en konsekvens af, at ændringsmeddelelser i en række
tilfælde ikke længere udsendes.
I dag skal Værdipapircentralen eller det
kontoførende institut give meddelelse til rettighedshavere og anmeldere om alle registreringer samt om alle ændringer eller udslettelser af
registreringer i Værdipapircentralen.
Begrundelsen har været at sikre rettighedshavere og anmeldere mod misbrug.
Igennem længere tid har der været et ønske
om at mindske mængden af papir i forbindelse
med fondsaktivers registrering i Værdipapircentralen. For det første modtager den enkelte
kontohaver de samme informationer flere gange. For det andet er meddelelserne ikke altid
lige forståelige for den private fondsejer, fordi
de udelukkende indeholder oplysninger om
tekniske omposteringer.
Desuden har der været rejst kritik af de gebyrer, der opkræves for ændringsmeddelelserne.
Lovforslaget indebærer, at der ikke udsendes ændringsmeddelelser, når rettighedshaver
udtrykkeligt har givet udtryk for, at han ikke
ønsker at modtage ændringsmeddelelser. Desuden er der givet det kontoførende institut på
rettighedshaverens vegne mulighed for at indgå aftale med Værdipapircentralen om at reducere antallet af ændringsmeddelelser, hvis der
ellers ville blive givet dobbeltinformation i forbindelse med udtrækning og handler.
Endelig får Værdipapircentralen mulighed
for at bestemme, at der ikke til kontohaver skal
udsendes meddelelse om fondskodeskift.
Værdipapircentralen og de kontoførende institutter er fortsat erstatningspligtige for tab
som følge af fejl i forbindelse med registrering,
ændring eller udslettelse af rettigheder eller
udbetalinger, selv om fejlen er hændelig.
Gennemførelsen af forslaget ventes at kunne
reducere ændringsmeddelelsernes antal med
70-80 pet., svarende til en årlig besparelse på
20-25 mio. kr.
Den enkelte kontohaver skal fortsat betale
omkostningerne ved registreringen, men det
forventes, at besparelsen kommer forbrugeren
til gode.
Lovforslaget forbedrer muligheden for at forelægge en klage over registreringen. Formålet
hermed er at sikre en rettighedshaver mod retstab, fordi denne ikke har modtaget en ændringsmeddelelse.

76

Lovforslaget indeholder desuden en række
andre ændringer af teknisk karakter.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v. (Kapitalpension, rateopsparing og selvpension).
(Lovforslag nr. L 5).
Lovforslaget har til formål at fastlægge nærmere regler for pensionsopsparing i pengeinstitutter, herunder de såkaldte puljeordninger.
Det bidrager dermed til øget forbrugerbeskyttelse ved at give regler om bedre gennemsigtighed.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med
det forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., som
skatteministeren fremsætter.
Lovforslaget bygger på en rapport fra en arbejdsgruppe, som jeg nedsatte, med repræsentanter for Finansrådet, Nationalbanken, Skatteministeriet, Finanstilsynet og Industriministeriet. Den havde til opgave at overveje puljeordningernes placering med henblik på at få
disse udskilt fra pengeinstitutternes balance og
resultatopgørelse.
Arbejdsgruppen har bl.a. drøftet muligheden af at behandle puljeordningerne som særskilte depoter, men med kollektiv forvaltning
administreret gennem et 100 pet. pengeinstitutejet administrationsselskab. Den enkelte opsparer ville så ikke længere have et indskud i et
pengeinstitut, men derimod eje andele af værdipapirpuljerne i de af administrationsselskabet forvaltede værdipapirer.
En udskillelse ville imidlertid medføre en
omkostningsforøgelse, da der skal oprettes et
selskab samt ske overførsel af kontantindlån
fra én juridisk enhed til en anden. I øvrigt ville
en udskillelse skabe usikkerhed om de nuværende puljers juridiske status samt udløse skattemæssige konsekvenser for puljeopsparerne,
da de bagvedliggende værdipapirer ville skifte
ejer.
I stedet pegede arbejdsgruppen på en løsning inden for den eksisterende struktur. Disse

77

2/10 91: Skriftlig fremsættelse";industriministeren
12904;title_name;"forslag imødekommer de kritikpunkter, der er
rejst ved den gældende ordning. Kritikken har
især bestået i, at pengeinstitutternes praksis for
puljeordningerne har skabt manglende klarhed for opsparerne om pengeinstituttets forvaltning af de opsparede midler og om opdelingen af pengeinstituttets samlede værdipapirbeholdning i puljebeholdning og egenbeholdning.
Lovforslaget indebærer ikke nogen ændring
i den gældende mulighed for, at pensionsopsparing indskydes på kapitalpension, rateopsparing og selvpension og anbringes på en indlånskonto enten kontant eller som puljelån.
Endvidere kan kapitalpension og ratepension stadig anbringes i særskilt depot.
Lovforslaget vil øge gennemsigtigheden for
opsparerne med pengeinstituttets forvaltning
af de opsparede midler og med opdelingen af
pengeinstituttets samlede værdipapirbeholdning i puljeordning og egenbeholdning.
Dette skal ske ved, at Finanstilsynet fastsætter regler om revision og forvaltning af puljeordninger samt om pengeinstitutternes information til opsparerne.
Reglerne for regnskabsaflæggelse og løbende indberetning skal ændres, således at der
kan foretages en fuldstændig regnskabsmæssig
adskillelse af puljeordningerne fra pengeinstitutternes øvrige virksomhed.
Der foreslås placeringsregler for pengeinstitutternes puljer.
De er en beskyttelse af pensionsopsparernes
midler, hvilket samfundsmæssigt er ønskeligt.
Samtidig løses også problemet med negativt
afkast som følge af kurstab, som hidtil har været betragtet som en ophævelse i utide med efterfølgende skattemæssige konsekvenser.
Placeringsreglerne er udformet som en udtømmende positivliste. Ved indførelsen af placeringsregler for puljeordninger er der taget
udgangspunkt i Skatteministeriets hidtil gældende regler for særskilte depoter. Dog har
man ophævet den for særskilte depoter gældende 50 pct.-grænse for placering i »guldrandede papirer«. Ved at fastsætte stort set ens
placeringsregler for puljeordninger og særskilte depoter er der sket en væsentlig liberalisering for de sidstnævnte.
Der foreslås også et krav om notering af
værdipapirerne enten på Københavns Fondsbørs eller tilsvarende udenlandsk marked.

78

Dette sikrer både for den enkelte og for samfundet, at opsparingen sker på en lødig måde.
De ændrede placeringsregler forventes ikke
at få konsekvenser for værdipapirmarkedet, da
dette er meget internationalt og afhængigt af
andre investorer. Endvidere ventes den enkelte
pensionsopsparers omlægninger at blive begrænsede.
Endelig bemyndiges Finanstilsynet til som
led i den øgede gennemsigtighed, der ønskes
med puljeordningerne, at fastsætte regler for
anbringelse i værdipapirer, herunder om registrering i Værdipapircentralen, kontoudskrifter, værdiopgørelse og deponering.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift for fritidsfartøjer.
(Lovforslag nr. L 6).
Lovforslaget, der genfremsættes i uændret
form bortset fra en ændring af afgiftsbeløbet i
overensstemmelse med prisudviklingen, blev
fremsat den 10. oktober 1990, men bortfaldt
som følge af udskrivning af valg.
Lov om registreringsafgift for fritidsfartøjer
blev vedtaget i oktober 1986 som et led i den
såkaldte kartoffelkur. Efter loven skal der ved
nyoptagelser af fritidsfartøjer i Skibsregistret
samt ved ændring i adkomstforholdene, jf.
skibsregistreringslovens § 23, betales en afgift
på 5.000 kr.
Som en konsekvens af lovens formulering
skal der betales registreringsafgift, såfremt en
ægtefælle som hensiddende i uskiftet bo overtager et allerede registreret fritidsfartøj, der i
Skibsregistret er registreret som tilhørende den
afdøde ægtefælle. Dette er næppe rimeligt. Det
foreslås derfor, at der ikke skal betales afgift i
denne situation. Endvidere åbnes der også mulighed for fritagelse for afgift i forbindelse med
skifte af dødsboer eller fællesboer i ægtefællernes levende live.
Skibe med hjemsted i Grønland registreres i
Skibsregistret, men er fritaget for registreringsafgift. Denne fritagelsesmulighed har været
udnyttet af personer uden grønlandsk bopæl,

79

2/10 91: Skriftlig fremsættelse";Industrlmlnlsteren
17244;title_name;"der har unddraget sig afgiften ved at flytte skibets hjemsted til Grønland. Denne utilsigtede
virkning af loven foreslås afskaffet, således at
alene skibe hjemmehørende i Grønland, der
tilhører personer, der har bopæl i Grønland,
eller selskaber, der har hjemsted i Grønland,
bliver fritaget for afgift.
Samtidig foreslås afgiftsbeløbet, der ikke er
blevet reguleret siden lovens vedtagelse i 1986,
forhøjet fra 5.000 kr. til 6.000 kr.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til en hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om skoleskibsafgift.
(Lovforslag nr. L 7).
Skoleskibsafgiften blev indført i 1972.
Oprindelig gjaldt loven kun for 4 år, men loven
er senere fire gange blevet forlænget, hver gang
for en fireårig periode med en uændret fastsættelse af afgiften. Den nuværende lov udløber
ved udgangen af 1991.
Efter loven er ejere af registreringspligtige
skibe over 300 BRT forpligtet til at betale en
afgift til statskassen på 50 øre pr. registerton til
delvis dækning af udgifterne ved driften af
skoleskibet »Danmark«. Afgiften indbragte i
1990 1,3 mio. kr. og svarer således til ca. Vfc af
de samlede driftsudgifter for skoleskibets årlige togt.
I lighed med de tidligere ændringer af loven
foreslås, at afgiften fastholdes. Herudover foreslås, at loven som et led i regelforenklingen
nu gøres permanent. Endelig foreslås en mindre tilpasning af lovens § 1, således at alle skibe over 300 BRT, der bliver registreret som
danske, bliver afgiftspligtige, uanset om de er
registreringspligtige eller ej.
Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til en hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:

80

Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs.
(Lovforslag nr. L 8).
Lovforslaget har til formål at præcisere enkelte udtryk i lov om Københavns Fondsbørs,
som senest blev ændret ved lov nr. 343 af 6.
juni 1991 om ændring af lov om Københavns
Fondsbørs, lov om aktieselskaber og lov om
forsikringsvirksomhed. (Insiderhandel), da det
har vist sig, at disse udtryk kan give anledning
til uklarhed.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Industriministeren
19795;title_name;":
Tillad mig for det høje Ting at fremsætte:
Forslag tillov om ændring a f lov om apoteksvirksomhed. (Udligningssystemet).
(Lovforslag nr. L 9).
Lovforslaget indebærer en ændring af apotekerlovens udligningssystem.
Det er apotekerlovens overordnede målsætning, at der bør sikres befolkningen en rimelig
let og sikker adgang til lægemidler til rimelige
samfundsmæssige omkostninger. Udligningssystemet bidrager til opfyldelsen af denne målsætning, fordi det udjævner apotekerries indtjeningsmuligheder. Herved bliver det muligt
at drive apotek i mindre lokalsamfund, hvor
der ikke er omsætningsmæssigt grundlag for
det.
Formålet med forslaget er at sikre en tilpasning af udligningssystemet. til den udvikling,
der har fundet sted, siden ordningen senest
blev fastlagt i detaljer i forbindelse med vedtagelse af den gældende apotekerlov i 1984. Med
henblik på at sikre, at udligningsordningen løbende kan tilpasses udviklingen, foreslås det,
at systemet fremover kan justeres administrativt.
Udviklingen er løbet fra den nuværende udformning. Det har først og fremmest vist sig
ved, at en række effektivt drevne apoteker med
en stor omsætning ikke har kunnet opnå et rimeligt driftsresultat efter betaling af omsætningsafgift. Den ændring, der her lægges op til,
vil forbedre forholdene for apoteker med stor
omsætning. Da udligningsordningen balancerer i sig selv, vil forbedringen af vilkårene for
større apoteker blive betalt af mindre apoteker.

81
2/10 91: Skriftlig fremsættelse
82";Ester Larsen
21304;title_name;"Det kan næppe undgås, at nogle apotekere,
Forslag til lov om ændring a f lov om offentlig
som gennem denne ændring får forringet deres sygesikring. (Begravelseshjælp).
driftsresultat, er modstandere af forslaget. Der
(Lovforslag nr. L 10).
er i den forbindelse grund til at understrege, at
I en beretning afgivet den 29. maj 1991 opforslaget er udarbejdet i et meget tæt samarbejfordrede
et flertal i Sundhedsudvalget mig til i
de mellem Sundhedsministeriet og Danmarks
det
nye
folketingsår
at fremsætte et forslag om
Apotekerforening.
ændring
af
begravelseshjælpen
efter de retDet er regelingens hensigt at gennemføre en
ningslinjer,
som
jeg
havde
skitseret
i et svar til
omlægning af apotekemes avancestruktur
udvalget
i
forbindelse
med
behandlingen
af et
samtidig med ændringeme i udligningssystemet. Dette sker i overenstemmelse med be- lovforslag fra Fremskridtspartiet om en genemærkningerne til den gældende apotekerlov, rel forhøjelse af begravelseshjælpen.
Efter den nuværende ordning har alle samhvor det blev bebudet, at avancestrukturen vilme
ret til begravelseshjælp, uanset økonomisk
le blive gjort mere omkostningsrelateret. Det
indebærer, at dyrere lægemidler bliver billige- formåen.
Med en sådan ordning ydes der i mange tilre, og at billigere lægemidler bliver dyrere.
fælde
offentlig hjælp, selv om den afdøde var i
Herved vil omkostningerne ved den enkelte
ekspedition i højere grad end i dag blive dæk- besiddelse af formue til afholdelse af begravelket ind gennem avancen på det enkelte læge- sesudgifteme. Hjælpen må i sådanne tilfælde
middel. Denne omlægning forudsætter ikke en opfattes som en økonomisk støtte til arvingerændling i apotekerloven, men kan gennemfø- ne. Det kan vel ikke være hensigtsmæssigt i en
res administrativt. I bemærkningerne til lov- offentligt finansieret ordning.
Det fremsatte forslag har til formål at sikre,
forslaget er imidlertid redegjort også for ændringerne i avancestrukturen, da de to omlæg- at det offentlige i tilfælde, hvor der ud fra en
ninger hænger uløseligt sammen. Således er økonomisk vurdering er et behov for hjælp,
det ikke muligt at adskille forslaget om at hol- yder begravelseshjælp, der i højere grad svarer
de leverancer til sygehuse og dyrlæger uden til de faktiske udgifter ved en enkel begravelse.
Jeg foreslår derfor, at begravelseshjælpen
for udligningssystemet fra forslaget om at nedsætte avancen på denne del af omsætningen til for bøm og unge under 18 år sættes op fra de
nuværende 1.305-3.259 kr. til 5.000 kr. For
20 pct.
Det er for mig afgørende, at de ændringer, voksne sættes begravelseshjælpen op fra de
der lægges op til, ikke rammer gruppen af de nuværende 3.259 kr. til 6.000 kr. i de tilfælde,
mindste apoteker så hårdt, at apoteker i min- hvor afdøde ikke var i besiddelse af formue på
dre lokalsamfund ikke kan opretholdes. De over 10.000 kr. Hvor afdøde var i besiddelse af
modelberegninger, det har været muligt at gen- formue over denne grænse, reduceres eller
nemføre, bekræfter, at dette ikke vil ske. Jeg vil bortfalder hjælpen.
Efter forslaget vil nogle således modtage
imidlertid gerne understrege, at det foreliggende datagrundlag ikke er tilstrækkeligt til at mindre end nu. Til gengæld kan vi yde mere til
gennemføre en beregning, der viser de samlede dem, som har behov, og alligevel opnå en bekonsekvenser for hvert enkelt apotek uden stor sparelse på det offentliges udgifter til begravelseshjælp.
usikkerhed.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
Derfor vil jeg nøje følge udviklingen efter
gennemførelse af forslaget. Såfremt der skulle til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Folkeopstå utilsigtede skævheder, vil jeg foretage de tingets velvillige behandling.
nødvendige tilpasninger.
Som det også fremgår af bemærkningerne til
lovforslaget, foregriber lovforslaget ikke en Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
stillingtagen til de modeller, der omhandles i Haarder):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
redegørelsen om fremtidens apotekervæsen.
fremsætte:";Sundhedamlnlsteren
25344;title_name;":
Forslag til lov om Dansk Center for InternaJeg tillader mig herved for Folketinget at tionale Studier.
fremsætte:
(Lovforslag nr. ' L 11).

83

2/10 91: Skriftlig fremsættelse

84

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Forslaget har til formål at styrke det samlede
danske forskningsmiljø vedrørende internationale forhold ved oprettelse af et uafhængigt
center, der som sin væsentligste opgave skal
udføre forskning inden for et bredt felt af international politik og internationale forhold.
En række små forskningscentre og institutter beskæftiger sig med internationale spørgsmål.
Den internationale udvikling i de senere år
problematiserer imidlertid i stadig stigende
grad den hidtidige opdeling på emneområder
og mellem de forskellige discipliner inden for
forskning i internationale forhold.
Ved oprettelsen af Dansk Center for Internationale Studier vil der samtidig ske nedlæggelse af Dansk Udenrigspolitisk Institut, Det
Sikkerheds- og Nedrustningspolitiske Udvalg
og Center for Freds- og Konfliktforskning.
Center for Udviklingsforskning og Det Danske
Center for Menneskerettigheder fotudsættes
desuden at flytte ind i samme bygning som det
nyetablerede Dansk Center for Internationale
Studier.
Der vil herved blive skabt en integreret institution, der vil udgøre en stærkere og størrelsesmæssigt mere hensigtsmæssig enhed. Endvidere opnås der en bedre ressourceudnyttelse
samt en ressourcebesparelse, som kan udnyttes
til gavn for forskningen, idet den samlede bevilling til centrene vil være uændret.
Dansk Center for Internationale Studier
skal ledes af en bestyrelse, der sammensættes
således, at alle centrets aktivitetsområder er
fyldigt og kompetent repræsenteret.
Centret oprettes som en selvejende institution, og Undervisnings- og Forskningsministeriet yder tilskud til centrets drift på de årlige
finanslove.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det
høje Ting.

Forslaget er i store træk identisk med det
lovforslag, som blev fremsat den 31. oktober
1990 (L 55), idet der dog er foretaget enkelte
redaktionelle ændringer samt indføjet et nyt
stk. 2 i § 14 om visse gebyrer, og i § 12, stk. 2, er
der åbnet mulighed for senere at gennemføre
ændringer i levnedsmiddelkontrollen.
Forslaget sigter bl.a. på at skabe grundlag
for at gennemføre Rådets direktiv fra juni 1989
om hygiejne og sundhedsproblemer i forbindelse med produktion og markedsføring af ægprodukter. I den gældende lov savnes der på
visse punkter hjemmel til at gennemføre direktivet. Det gælder bl.a. krav om virksomhedernes egenkontrol, bestemmelser om produkternes transport og om personalets helbredstilstand. Direktivet indeholder desuden regler
om senere fastsættelse af Fællesskabsbestemmelser om restkoncentrationer af skadelige
stoffer i ægprodukter. Direktivet skal gennemføres i dansk ret senest den 31. december 1991.
Med lovforslaget foreslås desuden en systematisk forenkling af den gældende lovgivning
på ægområdet. Lovforslaget er i modsætning
til den gældende lov afgrænset til kun at angå
æg som levnedsmiddel og ikke som avlsmateriale. Denne afgrænsning er foretaget for at adskille regler vedrørende levnedsmidler fra regler, der angår det husdyrsygdomsmæssige og
avlstekniske område, som er omfattet af husdyrsygdomsloven og lov om omsætning af husdyr.
Endelig er den gældende lov, der er fra 1947
med seneste ændring i 1972, i det hele taget
ikke tidssvarende, hvorfor det som et led i en
almindelig modemisering og som et led i regeringens afbureaukratiseringsprogram er fundet
hensigtsmæssigt at foreslå en ny lov på området.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de dertil knyttede bemærkninger, anbefaler jeg
forslaget til Tingets velvillige behandling.

Landbrugsministeren (Tørnæs):
Herved har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om æg og ægprodukter.
(Lovforslag nr. L 18).
Forslaget blev fremsat den 31. oktober 1990
og var til 1. behandling i Folketinget den 8. november 1990, men bortfaldt som følge af udskrivning af valg.";Ester Larsen
29465;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om Ørestaden m.v.
(Lovforslag nr. L 24).
Lovforslaget er en uændret genfremsættelse
af L 183 fra sidste samling. Dette forslag var til
1. behandling den 8. maj og har herefter været
til udvalgsbehandling i Folketingets Miljø- og

85

2/10 91: Skriftlig fremsættelse";Henning Dyremose
29830;title_name;"Planlægningsudvalg, hvor jeg har svaret på 25
spørgsmål. Endvidere blev der den 19. juni afholdt et møde med teknisk gennemgang af lovforslaget samt besigtigelse af Ørestadsarealet
og Københavns Havn. Samtidig har der været
en intensiv offentlig debat om forslaget og dets
konsekvenser, hvorfor jeg håber på en hurtig
og problemfri gang gennem Folketinget. På
denne baggrund vil jeg blot slå nogle hovedpunkter i lovforslaget fast.
Lovforslaget sigter først og fremmest på at
bemyndige staten til at indgå i interessentskaber med Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og Københavns Amt. Statens
indskud udgøres af en andel af arealerne i det
såkaldte Sameje af 1963. Jeg kan oplyse, at der
allerede er enighed mellem regeringen og Københavns Kommune om en interessentskabskontrakt for Ørestadsselskabet. Samtidig er
der tale om en anlægslov for en letbane i de
nævnte kommuner. Som opfølgning af konferencen om vækst og beskæftigelse er regeringen indstillet på at fremrykke infrastrukturinvesteringerne i projektet, hvis en hurtig vedtagelse af loven i Folketinget gør det muligt. Det
konkrete valg af trafikløsning overlades til
Ørestadsselskabet. Der fastsættes visse krav til
byplanlægningen af Ørestaden vedrørende arkitektkonkurrence m.v., men herefter indgår
Ørestadsselskabets forslag i grundlaget for den
kommunale planlægning efter de almindelige
planlægningsregler og skal således ikke besluttes i Folketinget.
Lovforslaget indeholder bestemmelser om
en direkte beskyttelse af de vådområder på
Amager Fælled, som i dag er beskyttede af naturbeskyttelseslovens § 43. Denne beskyttelse
er stærkere end i dag, da der efter Ørestadsloven ikke er mulighed for at give tilladelse til at
fravige lovens bestemmelser. Den direkte regulering ved lovgivning af planlægnings- og naturbeskyttelsesforhold svarer til den praksis,
der ofte anvendes ved store infrastrukturprojekter, ligesom f.eks. Køge Bugt-området er
anlagt på baggrund af en speciel bemyndigelseslov fra 1961.
Lovforslaget lægger sammen med det samtidig genfremsatte lovforslag om Københavns
Havn en linje for hovedstadens udvikling.
Samspillet mellem de to forslag er vigtigt. Der
foreligger allerede projekter for vigtige dele af
havneomrâderne. Flere skal komme til. Op-

86

bygning af Ørestaden vil kunne aflaste havnearealerne og middelalderbyen for kontorbyggeri, så disse attraktive områder i højere grad
reserveres til kultur- og boligformål. Det vil
igen skabe liv i de gamle bydele. En sådan udvikling vil sammen med opbygningen af Ørestaden i direkte tilknytning til det eksisterende
city og med en arkitektonisk og byplanmæssigt
høj kvalitet kunne medvirke til, at København
får sin andel af den internationalt orienterede
vækst. Det er ikke den samlede rummelighed i
hovedstadsområdet, forslaget skal vurderes ud
fra. Det er de attraktive arealers mulighed for
at tiltrække ny vækst til Danmark, der er det
afgørende.
Udviklingen i Europa og ikke mindst i Baltikum vil give hovedstaden og dermed hele
Danmark en chance for ny erhvervsudvikling,
som vi må gribe. Med overskud på betalingsbalancen og udsigt til en fortsat stærk økonomi
er det realistiske grundlag til stede. Erfaringer
om udviklingsmulighederne og erhvervsbyggeriet fra de seneste fem års danske vækstpause
er et for snævert afsæt for planlægningen af de
næste årtiers erhvervs- og byudvikling i vor hovedstad.
Ørestadens udvikling samt etableringen og
finansieringen af infrastrukturinvesteringerne
er knyttet uløseligt sammen i det foreslåede
projekt. Uden vækst og arealsalg ingen finansiering: uden infrastruktur ingen ny by- og
erhvervsudvikling. Derfor er det vigtigt for
projektets succes at starte med byggeriet af baner og veje.
Forslagets økonomiske forudsætninger er
fremlagt i lovforslagets bemærkninger og i de
afgivne svar til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg. Ingen kan garantere succes for et
sådant projekt, der satser på fremtidig udvikling. Men hvis man ikke tør gribe chancen nu,
hvor Danmark står på tærsklen til et nyt økonomisk opsving, og hvor konturerne til et nyt
Europa skabes, så vil udviklingen gå Københavns og Danmarks næse forbi. Chancen kommer ikke igen.
Regeringen og de berørte kommuner og amter i hovedstadsområdet har vist viljen til at
udnytte den ny situation i Europa og den store
infrastrukturinvestering, som Folketinget besluttede med vedtagelse af Øresundsforbindelsen den 14. august i år. Jeg håber, at Folketinget vil give startsignalet til, at vi kan gå i gang

87

2/10 91: Skriftlig fremsættelse";Finansministeren
34355;title_name;"med selskabsdannelsen og de første opgaver:
udbydelse af en international arkitektkonkurrence om Ørestaden og udbygning af letbaner
til Amager.";Finansministeren
34539;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om social
bistand. (Aktivering a f 21-24-årige kontanthjælpsmodtagere).
(Lovforslag nr. L 25).
Som led i bestræbelserne for at intensivere
den aktiverende indsats for kontanthjælpsmodtagerne fremsatte regeringen i december
1990 lovforslag nr. L 15 om bl.a. indførelse af
en beskæftigelses- og uddannelsesordning for
de 21-24-årige kontanthjælpsmodtagere.
Den foreslåede aktiveringsordning blev ikke
vedtaget i den forrige folketingssamling, men
ved aftalen af 17. maj 1991 mellem regeringen,
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
blev der opnået enighed om, at spørgsmålet
om aktivering af de 21-24-årige skulle tages op
igen i efteråret 1991.
Som opfølgning af aftalen genfremsætter jeg
derfor forslaget om at etablere en ordning med
pligtmæssige beskæftigelses- og uddannelsestilbud til kontanthjælpsmodtagere i alderen
21-24 år.
Lovforslaget er et oplæg til de videre drøftelser om den nærmere udformning af aktiveringsordningen. Efter regeringens opfattelse
indeholder lovforslaget et godt udgangspunkt
for de kommende forhandlinger om en styrket
indsats over for kontanthjælpsmodtagerne.
Den foreslåede beskæftigelses- og uddannelsesordning går ud på, at kommunalbestyrelsen får pligt til at give kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 21 år, og som er under 25 år,
et tilbud om uddannelse eller beskæftigelse,
når de modtager kontanthjælp på grund af ledighed.
Pligten til at give tilbud indtræder, når den
unge har modtaget kontanthjælp i en sammenhængende periode på 12 måneder. Økonomien
i ordningen tilrettelægges således, at kommunerne i gennemsnit kan give de unge tilbud efter 9 måneders ledighed.
Den pligtmæssige beskæftigelse har et gennemsnitligt omfang på 30 timer pr. uge i 5 måneder. Dette forslag, der foreslås at træde i

88

kraft den 1. juli 1992, skal ses i sammenhæng
med arbejdsministerens forslag til ændring af
lov om kommunal beskæftigelsesindsats, hvorefter kommunen eller amtskommunen får
hjemmel til at fastsætte arbejdstiden på beskæftigelsesprojekter for unge under 25 år.
Med disse bemærkninger skal jeg indstille
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Else Winther Andersen
36775;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v. (Nedlæggelse a f Staténs Hjælpemiddelcentral for Blinde).
(Lovforslag nr. L 26).
Lovforslaget gør det muligt at overføre
Hjælpemiddelcentralens opgaver fra statsligt
regi til Kommuneservice i Kommunernes
Landsforening. Der har i forbindelse med
overvejelserne om centralens organisatoriske
placering været nedsat en arbejdsgruppe, og
heri har Dansk Blindesamfund peget på denne
løsning som den mest hensigtsmæssige.
Hjælpemiddelcentralens virksomhed omfatter indkøb og videresalg til synshandicappede
uden avance af særlige hjælpemidler. Kommuneservice har en omfattende servicevirksomhed med en lang række tilsvarende praktisk
betonede distributionsopgaver. Overdragelsen
betyder, at kommunerne, som betaler næsten
alle hjælpemidlerne, også kommer til at stå for
aftalerne om indkøb og priser.
Der forudsættes nedsat et hjælpemiddeludvalg med repræsentation for Dansk Blindesamfund, Amtsrådsforeningen, Kommunernes
Landsforening, Refsnæsskolen og Instituttet
for Blinde og Svagsynede som et rådgivende
forum omkring hjælpemidlerne for de synshandicappede.
Kommunernes Landsforening er indstillet
på at overtage centralens opgaver mod et engangsbeløb fra staten på 3,2 mio. kr. svarende
til ca. 4 års reelle driftsudgifter samt mod vederlagsfri overtagelse af varelager.
I forbindelse med overdragelsen etableres
en opsamling og edb-registrering af blindehjælpemidlerne, bl.a. for at øge amtskommuners og kommuners muligheder for at vejlede
deres synshandicappede borgere.

89

2/10 91: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
38462;title_name;"Der forventes ved overdragelsen en forbedret service over for de synshandicappede.
Med disse bemærkninger skal jeg indstille
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.

90

fremtidige regler skulle fastlægges i juni samme år.
De oplysninger, der blev indhentet i foråret
1988, bekræftede tidligere oplysninger om
størrelsen af pensionisters opvarmningsudgifter og varmetillæg.";Socialministeren
38889;title_name;":
Det har derfor flere gange været forsøgt at få
et flertal af Folketingets partier til at acceptere
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social en gradvis ophævelse af den særlige overgangsordning. Desværre har det ikke hidtil
pension. (Varmetillæg).
været muligt at nå til enighed, selv om der ikke
(Lovforslag nr. L 27).
har været væsentlige indvendinger imod de foSiden begyndelsen af 1988 har kommunerne
relagte modeller for afvikling af overgangsordog pensionisteme måttet leve med en særlig
ningen.
overgangsordning for varmetillæg, en overUnder forhandlingerne sidste år om lovforgangsordning, som efter sin oprindelige hensigt alene skulle have været gældende i 1988. slaget om tillæg til dækning af petroleumsafDa overgangsordningen vedrører en gruppe gift var der bred enighed om, at der var behov
af pensionister, som ikke kan betegnes som for en forenkling af varmetillægsreglerne.
På baggrund af ovennævnte har jeg fundet,
særlig vanskeligt stillede i forhold til de pensionister, der ikke er omfattet af ordningen, og at grundlaget nu bør være til stede for at nå
som derfor får varmetillæg efter de almindeli- frem til mere hensigtsmæssige regler om varge regler, foreslås overgangsordningen nu op- metillæg.
Opretholdelse af overgangsordningen med
hævet.
Forslaget tilsigter således en ligebehandling den tilfældige forskelsbehandling af pensioniaf alle pensionister, der er berettiget til varme- sterne, der er indbygget i denne, er helt uholdtillæg. Hertil kommer, at forslaget vil medføre bar.
Kombinationen af de to regelsæt medfører
en forenkling af reglerne for varmetillæg og
dermed imødekomme et stort behov for at lette således en forskelsbehandling, som alene afkommunernes administration på dette områ- hænger af, om den pågældende pensionist har
ansøgt om varmetillæg før eller efter den 1. jade.
Faste regler for varmetillæg har sit udspring nuar 1988. Pensionister bosiddende i samme
kommune og med de samme opvarmningsudi samspilsløsningen fra 1987.
gifter
får således udbetalt væsentligt forskelliEfterfølgende blev pensionsloven ændret i
december 1987, således at kommunerne kunne ge tillæg.
Forslaget skal som nævnt også ses i samvælge at tildele varmetillæg enten efter de pr.
1. januar 1988 gældende regler, der var fastsat menhæng med, at kommunernes problemer
af socialministeren, eller efter de tidligere gæl- med at administrere de to regelsæt er uforholdsmæssigt store, ikke mindst fordi de særlidende kommunale retningslinjer.
Da kommunerne ikke i det omfang, som var ge regler for varmetillæg ofte må administreres
forudsat, benyttede sig af de gunstigere regler, manuelt. Hertil kommer, at det forekommer
sikrede en lovændring i foråret 1988, at de urimeligt fortsat at binde kommunerne til at
pensionister, der havde modtaget varmetillæg i administrere efter de regler, der tilfældigvis
1987, fortsat kan modtage varmetillæg efter de blev fastsat for året 1987.
kommunale retningslinjer fra 1987, hvis dette
For at lempe følgerne af ophævelsen af overmedfører et højere varmetillæg end efter reg- gangsordningen for de pensionister, der har
lerne fastsat af socialministeren.
været gunstigere stillet efter de kommunale
Af betænkningen om den sidste lovændring retningslinjer, foreslår jeg, at forskellen melfra Folketingets Socialudvalg fremgår, at der lem det beløb, der i det senest afsluttede varvar enighed om, at der skulle tages endelig stil- meår er ydet som varmetillæg før 1. juli 1992,
ling til reglerne om varmetillæg i 1989, når der og det årlige beløb, der efter de almindelige
var indhentet nye oplysninger fra kommuner- regler ydes efter 1. juli 1992, aftrappes over en
ne om varmetillæg til pensionister, og at de periode indtil den 1. juli 1994.

91

2/10 91: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
42695;title_name;"Forslaget medfører dels væsentlige administrative lettelser for kommunerne og dels en
årlig besparelse på ca. 40 mio. kr., når forskelsbeløbet er aftrappet fuldt ud.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Tingets velvillige behandling.";Socialministeren
43028;title_name;":
Jeg skal tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om social
bistand. (Betaling for varig praktisk hjælp og
præcisering a f kommunernes forpligtelse til at
sørge for døgntilbud).
(Lovforslag nr. L 28).
I forbindelse med den ældrepolitiske debat i
Folketinget den 25. april 1991 blev der vedtaget en dagsorden, som opfordrede regeringen
til at sikre en række forhold på ældre- og handicapområdet. Det foreliggende forslag skal
ses som en delvis opfølgning af denne dagsorden.
Forslaget indeholder følgende:
1. Forslag om indførelse afbetaling for varig
praktisk hjælp.
2. Præcisering af kommunernes forpligtelse til
at sørge for døgntilbud.
Indførelse a f betaling for varig praktisk hjælp
Det foreslås, at der genindføres betaling for
varig praktisk hjælp. Varig personlig hjælp er
fortsat gratis.
Varig praktisk hjælp skal dog fortsat være
gratis for personer, hvis indkomstgrundlag ikke overstiger folkepensionens grundbeløb med
fuldt pensionstillæg og et tillæg for hvert barn
svarende til særligt børnetilskud efter § 4, stk.
3, i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. Personer med højere indkomst skal betale 5 pct. af det beløb, der ligger
over den nævnte betalingsgrænse. Den enkelte
kommunalbestyrelse får mulighed for at yde
tilskud til nedsættelse af betalingen.
Maksimumsbetalingen foreslås sat til 1.000
kr. månedlig. Der opkræves efter forslaget ikke
betaling på beløb under 100 kr. månedlig.
Forslagets minimumsgrænse på 100 kr. månedlig medfører, at modtagere af varig praktisk hjælp med indkomster på under 24.000 kr.
ud over den nævnte betalingsgrænse ikke kommer til at betale. Maksimumsbetalingen på

l

92

1.000 kr. månedlig forudsætter en indkomst på
godt 250.000 kr. ud over den sociale pension.
Der betales således for den praktisk betonede hjælp afhængigt af indkomst, men uafhængigt af, hvor mange timer den enkelte modtager.
Provenuet af forslaget skønnes at være i alt
198,3 mio. kr. Heraf skønnes betalingen for varig praktisk hjælp i eget hjem at udgøre 180
mio. kr., og provenuet for § 85 a-plejehjem og §
119-plejehjem skønnes at udgøre 18,3 mio. kr.
I forbindelse med indførelse af betaling for
praktisk hjælp foreslås en ændret betegnelse
for hjemmehjælp, således at der herefter tales
om personlig og praktisk hjælp.
Døgntilbud
Der foreslås en præcisering af den forpligtelse, som kommunerne allerede har til at sørge for døgntilbud til ældre og handicappede
personer. Efter forslaget kan en kommune opfylde forpligtelsen ved at oprette et døgnberedskab. Oprettelsen af et døgnberedskab vil i videre omfang sikre, at personer med behov for
hjælp døgnet rundt får en reel valgmulighed
mellem at blive boende i eget hjem og at flytte
på plejehjem.
Det foreslås endvidere, at forbudet mod at
bygge plejehjem og beskyttede boliger udgår
af bistandsloven. Det medfører ikke, at der
igen kan opføres plejehjem efter bistandsloven. Baggrunden for forslaget er, at finansieringsmulighederne for at bygge plejehjemslignende boliger findes i ældreboligloven. Efter de gældende regler har kommunerne således fuld frihed i valg af boligtype og serviceniveau og kan derfor etablere plejehjemslignende boliger og service nøjagtig i det omfang,
som det ønskes.
Undersøgelser viser, at der er behov for, at
kommunerne har flere strenge at spille på.
Derfor foreslås det, at der i loven indføres en
overordnet formålsbestemmelse fot tilbudene
til ældre og handicappede personer. Formålsbestemmelsen understreger, at tilbudene på
ældre- og handicapområdet skal tilvejebringes
i et samspil med brugerne.
I lyset af debatten om ældres bolig- og serviceforhold foreslås det, at reglerne om døgntilbud tages op til revision inden udgangen af
1994.

93

2/10 91: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
46792;title_name;"Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Efterløn).
(Lovforslag nr. L 29).
Regeringens hensigt med lovforslaget er med udgangspunkt i de erfaringer, der er indhøstet siden efterlønnens indførelse den 1. januar 1979 - at gøre efterlønnen mere nutidig
og øge fleksibiliteten i ordningen. Sigtet med
de foreslåede ændringer er at skabe den størst
mulige fleksibilitet i forhold til den enkeltes
ønsker og mål og i forbindelse hermed også
skabe en større grad af differentiering med
hensyn til aldersgrænser for overgang til efterløn.
Forslaget indeholder dels initiativer rettet
mod udsatte grupper på arbejdsmarkedet, dels
initiativer rettet mod arbejdsmarkedets faste
kerne, dels initiativer, der øger fleksibiliteten i
ordningen, og dels initiativer, der styrker sammenhængen mellem efterløn og tidligere tilknytning til arbejdsmarkedet.
Det er regeringens opfattelse, at der for tiden er et særligt behov for at hjælpe ældre
langtidsledige på arbejdsmarkedet, især dem,
der har haft måske flere arbejdstilbud, uden at
det er lykkedes for dem at få beskæftigelse.
Dette er baggrunden for forslaget om i en
overgangsperiode at give medlemmer, der er
fyldt 55 år og har ret til et arbejdstilbud, frit
valg mellem at modtage arbejdstilbudet og at
få efterløn. Overgangen til efterløn vil i givet
fald ske på det tidspunkt, hvor de pågældende
mister deres dagpengeret.
Forslaget skal ses i sammenhæng med forslaget om at udvide efterlønsmodtagernes ret
til at arbejde i efterlønsperioden og forslaget
om at give efterlønsmodtagere en fortrydelsesret. Der er således ikke tale om et uigenkaldeligt valg.
Regeringen ønsker på længere sigt at forhøje
den almindelige efterlønsalder fra 60 til 62 år.
Forslaget skal ses i sammenhæng med, at den
generelle pensionsalder er 67 år, og at der i
fremtiden bliver færre yngre på arbejdsmarkedet. Det er i forslaget via en overgangsordning

94

sikret, at de, der i dag har en berettiget forventning om at kunne gå på efterløn som 60-årige
og måske har disponeret i tillid hertil, ikke afskæres fra muligheden.
For at fastholde den ældre arbejdsstyrke på
arbejdsmarkedet foreslår regeringen endvidere, at medlemmer, der er i beskæftigelse, og
som udskyder overgangen til efterløn, til de er
63 år, sikres ret til efterløn på højeste sats i resten af efterlønsperioden.
Det er regeringens opfattelse, at den nuværende efterlønsskabelon er for stiv, og regeringen ønsker derfor at gøre ordningen mere fleksibel. Det sker ved forslaget om at give efterlønsmodtagere en udvidet ret til at arbejde i
efterlønsperioden (950 timer for fuldtidsforsikrede og 600 timer for deltidsforsikrede) samt
forslaget om at gøre det muligt for efterlønsmodtagere at fortryde og vende tilbage til arbejdsmarkedet uden at fortabe muligheden for
engang at vende tilbage til efterlønsordningen,
hvis de måtte ønske det.
De foreslåede ændringer medfører efter regeringens opfattelse behov for, at kravene til
medlemsancienniteten styrkes, således at det
sikres, at ordningen kun kommer til at gælde
for medlemmer med en længerevarende tilknytning til arbejdsmarkedet. Dette er baggrunden for forslaget om at udvide anciennitetskravet til 20 års samlet medlemskab, heraf
mindst 5 år inden for de sidste 10 år umiddelbart inden overgangen til efterløn. I forbindelse med stramningen indføres en glidende overgangsordning, der sikrer, at ingen årgang udelukkes fra at gå på efterløn.
Med de foreslåede ændringer skifter efterlønsordningen karakter fra at være en ren fratrædelsesordning til i højere grad at være en
tilbagetrækningsordning. Herved aktualiseres
et behov for en større egenfinansiering fra
medlemmerne også i efterlønsperioden, og regeringen foreslår i denne anledning, at man for
efterlønsmodtagere på højeste sats genindfører
samme medlemskontingent som det, dagpengemodtagere årligt betaler, svarende til 8 gange dagpengenes størrelse. Det foreslås endvidere, at medlemskontingentet for efterlønsmodtagerne differentieres efter ydelsens størrelse, således at efterlønsmodtagere på 80
pct.-satsen skal betale 80 pct. af fuldt medlemskontingent.

95

2/10 91: Skriftlig fremsættelse";Socialministeren
51182;title_name;"Efter de gældende regler fastsætter arbejdsministeren regler om arbejdes og indtægters
betydning for efterlønnens størrelse. I henhold
til denne bemyndigelse er der fastsat regler
om, at løbende udbetaling af pension, der er
led i et tidligere ansættelsesforhold, og som er
af en sådan karakter, at det er sædvanligt, at
arbejdsgiveren bidrager, medfører fradrag i efterløn. For at skabe mulighed for fastsættelse
af mere ensartede fradragsregler foreslår regeringen, at bemyndigelsen udvides til også at
omfatte udbetalinger fra pensionsopsparingsog pensionsforsiktingsordninger, der finder
sted i efterlønsperioden eller inden for det sidste år inden overgangen til efterløn. Der skabes
herved mulighed for inden for de samme økonomiske rammer at lette nogle medlemsgrupper for fradrag.
Forslagene er knyttet til finanslovforslaget
for 1992.
Samtidig med dette forslag fremsættes forslag til ændringer i reglerne for dagpenge.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale lovforslaget til Tingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Ændrede regler for nyuddannede, fastere tilknytning til arbejdsmarkedet, dagpengesats ved
længerevarende ledighed, feriedagpenge m. v.).
(Lovforslag nr. L 30).
Regeringen ønsker med lovforslaget at sikre,
at medlemmer af en arbejdsløshedskasse har
en fastere og mere reel tilknytning til arbejdsmarkedet, før der opnås ret til dagpenge og
hermed til de andre ydelser knyttet til arbejdsløshedsforsikring.
Regeringens hensigt med lovforslaget er
samtidig at understøtte indsatsen for at mindske arbejdsmarkedets strukturproblemer gennem øget tilskyndelse til mobilitet.
Lovforslaget indeholder følgende hovedelementer:
1. Afskaffelse af de særlige optagelsesregler
for bogligt uddannede og nedsættelse af
dagpengesatsen m.v. for erhvervsuddannede og værnepligtige.

96

2. Ændring af arbejdskravet fra 26 uger til 52
uger første gang der skal opnås dagpengeret
efter indmeldelse.
3. Nedsatte dagpenge efter sammenlagt 40
ugers ledighed inden for 65 uger.
4. Bortfald af supplerende dagpenge til deltidsforsikrede samt ophævelse af de særlige
regler for supplerende dagpenge for fagområder med mange kortvarige arbejdsforhold
(15-timers-reglen).
5. Fast sats for feriedagpenge og beregning af
feriedagpenge på grundlag af udbetalinger
fra arbejdsløshedskassen.
Ved forslaget ophæves den særlig lempelige
adgang til dagpengeret for bogligt nyuddannede. Det foreslås, at nyuddannede alene vil
kunne opnå dagpengeret efter dimittendreglerne, såfremt der under uddannelsesforløbet har
været en væsentlig tilknytning til arbejdsmarkedet.
Da nyuddannede med den gældende 80
pct.-sats typisk vil få en indtægtsfremgang ved
overgang fra f.eks. lærlinge-/elevløn til dagpenge, foreslår regeringen, at satsen ændres til
2Aaf højeste dagpenge, svarende til en procentsats på 662/3.
Det foreslås endelig at ophæve den gunstige
adgang for dimittender til at få beregnet dagpenge med individuel sats på grundlag af en
arbejdsindtægt, således at dette tidligst kan ske
1 år efter, at medlemmet har opnået ret til dagpenge.
En fastere og mere reel tilknytning til arbejdsmarkedet ligger også bag forslaget om, at
medlemmet skal have haft arbejde i sammenlagt 52 uger (mod hidtil 26 uger) inden for 3 år,
første gang der skal udbetales dagpenge. Når
kravet om 52 ugers arbejde er opfyldt, gælder
herefter det almindelige arbejdskrav på 26
uger inden for de sidste 3 år for ret til dagpenge.
Det foreslås, at der til ledige, der sammenlagt har haft 40 ugers ledighed inden for 65
uger (godt 9 måneders ledighed inden for 15
måneder), fastsættes et nyt maksimumsbeløb
på 80 pct. af højeste dagpenge. For at blive på
normal dagpengesats skal den ledige have
sammenlagt mindst 6 måneders beskæftigelse
inden for de sidste 15 måneder.
Med forslaget er det hensigten at tilskynde
de ledige til at gøre en ekstra indsats for at bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet, således

(7)
97
2/10 91: Skriftlig fremsættelse
98";Arbejdsministeren
55344;title_name;"at den periode, de har været ledige, ikke skal få
Forslag til lov om ændring af lov om kommuvæsentlig indflydelse på deres kvalifikationer nal beskæftigelsesindsats. (Deltidsbeskæftigelog muligheder på arbejdsmarkedet.
se).
Regeringen finder, at der med den gældende
(Lovforslag nr. L 31).
regel, hvor dagpenge kan udbetales med indiDette lovforslag muliggør, at kommunen elviduel sats eller maksimale dagpenge i indtil
ler amtskommunen kan nedsætte arbejdstiden
21h år, ikke er den ønskede tilskyndelse til mo- for personer under 25 år til f.eks. 30 timer om
bilitet på arbejdsmarkedet.
ugen på beskæftigelsesprojekter og ved ansætRegeringen er indstillet på at give medlem- telse med løntilskud.
merne en rimelig tid til at indstille sig på denne
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med
nye bestemmelse, og det foreslås derfor, at den
det samtidig fremsatte lovforslag fra socialmiførst træder i kraft den 1. oktober 1992.
nisteren, hvorefter kommunerne pålægges en
Retten til supplerende dagpenge til deltidspligt til at give de 21-24-årige kontanthjælpsforsikrede foreslås ophævet, ligesom det foremodtagere et aktiveringstilbud efter højst 12
slås at ophæve adgangen til at fastsætte særlige
måneders ledighed. Et sådant tilbud kan f.eks.
regler for udbetaling af supplerende dagpenge
være ansættelse på et beskæftigelsesprojekt i
inden for fagområder med mange kortvarige 30 timer om ugen.
ansættelsesforhold. Hensigten med disse forDet foreslås, at loven træder i kraft den 1.
slag er at forenkle det komplicerede regelsæt juli 1992.
på begge områder samtidig med, at der med
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
den nye 90 pct.-sats ikke findes at være det
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovsamme behov for særregler for fagområder
forslaget til Folketingets velvillige behandling.
med særlig mange kortvarige ansættelsesforhold.";Arbejdsministeren
57222;name_party;":
Bestemmelserne om feriedagpenge vil blive
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
væsentlig lettere at overskue og administrere
for medlemmerne og arbejdsløshedskasserne mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om biomedicinsk forsøgsvirkved forslaget om, at der altid udbetales feriedagpenge med 80 pct. af højeste dagpenge, somhed samt om Det Etiske Råd og et vidensamt at der alene beregnes feriedagpenge på skabsetisk komitésystem.
(Lovforslag nr. L 19).
grundlag af udbetalte ydelser fra arbejdsløshedskassen. Forslaget betyder, at der kun opJeg henviser til de bemærkninger, der ledsanås ret til feriedagpenge ved ledighed, hvor der ger lovforslaget, og anbefaler det til Tingets
er udbetalt dagpenge eller tilsvarende ydelser velvillige behandling.
fra arbejdsløshedskassen, medens der ikke kan
udbetales feriedagpenge på grundlag af f.eks.
deltagelse i arbejdsretlige konflikter.
Meddelelse om valggrupper:
Ovennævnte hovedelementer er knyttede til
finanslovforslaget for 1992.";Birgitte Husmark
58256;title_name;":
Lovforslaget indeholder herudover nogle
Som punkterne 1-34 er optaget valg af medtekniske ændringer samt nogle ændringer, der lemmer og stedfortrædere til en række udvalg.
har til formål at tilpasse reglerne om ret til dagTil disse valg er anmeldt følgende valggruppenge under undervisning til udviklingen in- per:
den for uddannelsessektoren.
en gruppe på 95 medlemmer: SocialdemokraSamtidig med dette forslag fremsættes for- tiet, Socialistisk Folkeparti og Centrum-Deslag til ændringer i reglerne for efterløn.
mokraterne:
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og en gruppe på 83 medlemmer: Det Konservatibemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens ve Folkeparti, Venstre, Fremskridtspartiet, Det
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti.
behandling.
Der foreligger indstilling fra grupperne om
disse valg. Navnene på de valgte vil blive optaArbejdsministeren (Kirkegaard):
get i Folketingstidende og er opslået i læsevæJeg tillader mig herved at fremsætte :
relset.

99

2/10 91: Valg til udvalg
Den første sag på dagsordenen var:

1) Valg af 16 medlemmer til Udvalget for Forretningsordenen.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21

Valgt blev:
H. P. Clausen (KF)
Henning Rasmussen (S)
Ivar Hansen (V)
Lilli Gyldenkilde (SF)
Kirsten Jacobsen (FP)
Ritt Bjerregaard (S)
Hjortnæs (S)
Arne Jensen (S)
Torben Lund (S)
Stavad (S)
Jøm Pedersen (S)
Gade (SF)
Rahbæk Møller (SF)
Arne Melchior (CD)
Gammelgaard (KF)
Grove (KF)
Mejdahl (V)
Inge Dahl-Sørensen (V)
Aage Brusgaard (FP)
Marianne Jelved (RV)
Glønborg (KRF)

(Udvalget for Forretningsordenen består af
Folketingets Præsidium (nr. 1-5) tillige med 16
valgte medlemmer).
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Valg af 17 medlemmer til Udvalget til Valgs
Prøvelse.
Valgt blev:
1 Eva Fatum (S)
2 Klaus Hækkerup (S)
3 Helen Jørgensen (S)
4 Henrik Dam Kristensen (S)
5 Sonja Mikkelsen (S)
6 Else Marie Mortensen (S)
7 Henning Rasmussen (S)
8 Rahbæk Møller (SF)
9 Jette Pors (CD)
10 Jens Jørgensen (KF)
11 Henning Andersen (KF)
12 Karen Højte Jensen (KF)
13 Birthe Rønn Hombech (V)

14
15
16
17

100

Erik Larsen (V)
Inge Dahl-Sørensen (V)
Kirsten Madsen (FP)
Bilgrav-Nielsen (RV)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til Arbejdsmarkedsudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Jytte Andersen (S)
2 Bakholt (S)
3 Ole Vagn Christensen (S)
4 Poul Erik Dyrlund (S)
5 Hans Jørgen Jensen (S)
6 Lone Møller (S)
7 Taanquist (S)
8 Lilli Gyldenkilde (SF)
9 Tommy Dinesen (SF)
10 Pia Christmas-Møller (KF)
11 Kai Dige Bach (KF)
12 Charlotte Antonsen (V)
13 Helge Sander (V)
14 Jørgen Winther (V)
15 Poul Nødgaard (FP)
16 Lone Dybkjær (RV)
17 Glønborg (KRF)
Til stedfortrædere for:
1-7 Jan Petersen (S)
Lis Noer Holmberg (CD)
8-9 Lissa Mathiasen (S)
Nyrup Rasmussen (S)
10-11 Henning Andersen (KF)
Per Tærsbøl (KF)
12-14 Pia Larsen (V)
Sønderby (V)
15 Niels Højland (FP)
16 Jørgen Estrup (RV)
17 Ninn-Hansen (KF)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Boligudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:

101

2/10 91: Valg til -udvalg

1 Baadsgaard (S)
2 Pia Gjellerup (S)
3 Lissa Mathiasen (S)
4 Jørn Pedersen (S)
5 Grete Schødts (S)
6 Else Marie Mortensen (S)
7 Holger K. Nielsen (SF)
8 Pelle Voigt (SF)
9 Nør Christensen (CD)
10 Pemille Sams (KF)
11 Fischer (KF)
12 John Vinther (KF)
13 Mejdahl (V)
14 Bodil Thrane (V)
15 Kirsten Jacobsen (FP)
16 Jørgen Estrup (RV)
17 Lysholm Christensen (KRF)
Til stedfortrædere for:
1-6 Sonja Mikkelsen (S)
Karen Jespersen (S)
7-8 Riishøj (SF)
Erik B. Smith (S)
9 Bente Juncker (CD)
10-12 Kai Dige Bach (KF)
Ahlmann-Ohlsen (KF)
13-14 Peter Brixtofte (V)
Peter Hansen-Nord (V)
15 Kim Behnke (FP)
16 Niels Helveg Petersen (RV)
17 Erik Larsen (V)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Det Energipolitiske Udvalg.
Valgt blev:
Til medlemmer:
l Henning Gjellerod (S)
2 Henrik Dam Kristensen (S)
3 Karen Jespersen (S)
4 Tove Lindbo Larsen (S)
5 Helge Mortensen (S)
6 Poul Nielson (S)
7 Ingrid Rasmussen (S)
8 Riishøj (SF)
9 Duetoft (CD)
10 Flemming Hansen (KF)
11 Per Tærsbøl (KF)
12 Aagaard (KF)

13
14
15
16
17

102

Peter Hansen-Nord (V)
Filt Jensen (V)
Kim Behnke (FP)
Bilgrav-Nielsen (RV)
Inger Stilling Pedersen (KRF)

Til stedfortrædere for:
1-7 Stavad (S)
Martin Glerup (S)
8 Jes Lunde (SF)
9 Holger K. Nielsen (SF)
10-12 Eva Møller (KF)
Kai Dige Bach (KF)
13-14 Mariann Fischer Boel (V)
Erik Larsen (V)
15 Kirsten Madsen (FP)
16 Lone Dybkjær (RV)
17 Pia Larsen (V)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til Erhvervsudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Lotte Henriksen (S)
2 Ole Vagn Christensen (S)
3 Sonja Mikkelsen (S)
4 Erling Olsen (S)
5 Nyrup Rasmussen (S)
6 Løvig Simonsen (S)
7 Tommy Dinesen (SF)
8 Rahbæk Møller (SF)
9 Sonja Albrink (CD)
10 Flemming Hansen (KF)
11 Kai Dige Bach (KF)
12 Svend Heiselberg (V)
13 Pia Larsen (V)
14 Helge Sander (V)
15 Kirsten Jacobsen (FP)
16 Lone Dybkjær (RV)
17 Lysholm Christensen (KRF)
Til stedfortrædere for:
1-6 Bjøm Westh (S)
Eva Fatum (S)
7-8 Poul Andersen (S)
Lissa Mathiasen (S)
9 Duetoft (CD)

103

2/10 91: Valg til udvalg

10-11 Aagaard (KF)
Henning Andersen (KF)
12-14 Charlotte Antonsen (V)
Svend Aage Jensby (V)
15 Annette Just (FP)
16 Niels Helveg Petersen (RV)
17 Agnete Laustsen (KF)

12
13
14
15
16
17

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Valg af 17 medlemmer til Finansudvalget.
Valgt blev:
1 Baadsgaard (S)
2 Helle Degn (S)
3 Arne Jensen (S)
4 Lykketoft (S)
5 Henning Rasmussen (S)
6 Erling Olsen (S)
7 Erik B. Smith (S)
8 Jes Lunde (SF)
9 Mimi Jakobsen (CD)
10 Henning Andersen (KF)
11 Grove (KF)
12 Karen Højte Jensen (KF)
13 Peter Brixtofte (V)
14 Svend Heiselberg (V)
15 Kim Behnke (FP)
16 Bilgrav-Nielsen (RV)
17 Kofod-Svendsen (KRF)

Eva Kjer Hansen (V)
Anders Mølgaard (V)
Filt Jensen (V)
Kirsten Madsen (FP)
Elisabeth Amold (RV)
Lysholm Christensen (KRF)

Til stedfortrædere for:
1-7 Hans Erenbjerg (S)
Erling Olsen (S)
8 Birgitte Husmark (SF)
9 Mimi Jakobsen (CD)
10-11 John Vinther (KF)
Ahlmann-Ohlsen (KF)
12-14 Birthe Rønn Hombech (V)
Hanne Severinsen (V)
15 Ernst B. Schmidt (FP)
16 Ole Vig Jensen (RV)
17 Kai Dige Bach (KF)
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Forsvarsudvalget.
Valgt blev:

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Forskningsudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
I Ove Fich (S)
2 Søren Hansen (S)
3 Frank Jensen (S)
4 Sonja Mikkelsen (S)
5 Karen Jespersen (S)
6 Helen Jørgensen (S)
7 Henrik Dam Kristensen (S) .
8 Rahbæk Møller (SF)
9 Duetoft (CD)
10 Eva Møller (KF)
11 Jens Jørgensen (KF)

104

I

Til medlemmer:
1 Helen Jørgensen (S)
2 Hans Hækkerup (S)
3 Arne Jensen (S)
4 Qvist Jørgensen (S)
5 Ingrid Rasmussen (S)
6 Trøjborg (S)
7 Jens Thoft (SF)
8 Pelle Voigt (SF)
9 Arne Melchior (CD)
10 Helge Adam Møller (KF)
11 Rønholt (KF)
12 Pia Larsen (V)
13 Hanne Severinsen (V)
14 Sønderby (V)
15 Annette Just (FP)
16 Jørgen Estrup (RV)
17 Kofod-Svendsen (KRF)
Til stedfortrædere for:
1-6 Anna-Marie Hansen (S)
Hans Erenbjerg (S)
7-8 Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Helen Beim (S)

105

2/10 91: Valg til udvalg

9 Hjortnæs (S)
10-11 Grethe Fenger Møller (KF)
Fischer (KF)
12-14 Birthe Rønn Hombech (V)
Svend Aage Jensby (V)
15 Niels Højland (FP)
16 Bilgrav-Nielsen (RV)
17 Jens Jørgensen (KF)
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Valg af 17 medlemmer til Indfødsretsudvalget.
Valgt blev:
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

Erling Christensen (S)
Henning Rasmussen (S)
Taanquist (S)
Ole Vagn Christensen (S)
Poul Andersen (S)
Lise Hækkerup (S)
Lotte Henriksen (S)
Birthe Hansen (SF)
Lis Noer Holmberg (CD)
John Vinther (KF)
Helge Adam Møller (KF)
Inge Dahl-Sørensen (V)
Birthe Rønn Hombech (V)
Anders Mølgaard (V)
Kirsten Madsen (FP)
Elisabeth Arnold (RV)
Inger Stilling Pedersen (KRF)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kirkeudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Hanne Andersen (S)
2 Anna-Marie Hansen (S)
3 Arne Jensen (S)
4 Tove Lindbo Larsen (S)
5 Henning Nielsen (S)
6 Peder Sass (S)
7 Jan Petersen (S)
8 Hanne Thanning Jacobsen (SF)
9 Jette Pors (CD)
10 Eva Møller (KF)

11
12
13
14
15
16
17

106

Agnete Laustsen (KF)
Birthe Rønn Hombech (V)
Mejdahl (V)
Bodil Thrane (V)
Poul Nødgaard (FP)
Ole Vig Jensen (RV)
Inger Stilling Pedersen (KRF)

Til stedfortrædere for:
1-7 Jøm Pedersen (S)
Henning Gjellerod (S)
8 Birthe Hansen (SF)
9 Lis Noer Holmberg (CD)
10-11 Jens Jørgensen (KF)
Rønholt (KF)
12-14 Inge Dahl-Sørensen (V)
Helge Sander (V)
15 Ernst B. Schmidt (FP)
16 Niels Helveg Petersen (RV)
17 Lysholm Christensen (KRF)
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kommunaludvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Hanne Andersen (S)
2 Bakholt (S)
3 Poul Erik Dyrlund (S)
4 Graversen (S)
5 Klaus Hækkerup (S)
6 Peder Sass (S)
7 Stavad (S)
8 Lilli Gyldenkilde (SF)
9 Lis Noer Holmberg (CD)
10 Karen Højte Jensen (KF)
11 John Vinther (KF)
12 Per Tærsbøl (KF)
13 Erik Larsen (V)
14 Mejdahl (V)
15 Poul Nødgaard (FP)
16 Ole Vig Jensen (RV)
17 Glønborg (KRF)
Til stedfortrædere for:
1-7 Erling Christensen (S)
Else Marie Mortensen (S)
8 Birgitte Husmark (SF)

107

2/10 91: Valg til udvalg

9 Sonja Albrink (CD)
10-12 Aagaard (KF)
Pemille Sams (KF)
13-14 Mariann Fischer Boel (V)
Anders Mølgaard (V)
15 Ole Donner (FP)
16 Niels Helveg Petersen (RV)
17 Bodil Thrane (V)
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kulturudvalget.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

medlemmer:
Hanne Andersen (S)
Eva Fatum (S)
Søren Hansen (S)
Qvist Jørgensen (S)
Peder Sass (S)
Jimmy Stahr (S)
Pernille Frahm (SF)
Birthe Hansen (SF)
Jette Pors (CD)
Agnete Laustsen (KF)
Jens Jørgensen (KF)
Helge Sander (V)
Mariann Fischer Boel (V)
Erik Larsen (V)
Pia Kjærsgaard (FP)
Ole Vig Jensen (RV)
Lysholm Christensen (KRF)

Til stedfortrædere for:
1-6 Jytte Andersen (S)
Helge Mortensen (S)
7-8 Holger K. Nielsen (SF)
Lotte Henriksen (S)
9 Lise Hækkerup (S)
10-11 Grethe Fenger Møller (KF)
Eva Møller (KF)
12-14 Birthe Rønn Hornbech (V)
Bodil Thrane (V)
15 Kim Behnke (FP)
16 Marianne Jelved (RV)
17 John Vinther (KF)
Den næste sag på dagsordenen var:

l 108

14) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Erling Christensen (S)
2 Eva Fatum (S)
3 Arne Jensen (S)
4 Henrik Dam Kristensen (S)
5 Jacob Lindenskov (S)
6 Henning Nielsen (S)
7 Bjørn Westh (S)
8 Birthe Hansen (SF)
9 Jens Thoft (SF)
10 Rønholt (KF)
11 Grove (KF)
12 Mejdahl (V)
13 Sønderby (V)
14 Svend Heiselberg (V)
15 Niels Højland (FP)
16 Marianne Jelved (RV)
17 Lysholm Christensen (KRF)
Til stedfortrædere for:
1-7 Helen Jørgensen (S)
Jan Petersen (S)
8-9 Jytte Hilden (S)
Nør Christensen (CD)
10-11 Jens Jørgensen (KF)
Fischer (KF)
12-14 Mariann Fischer Boel (V)
Peter Hansen-Nord (V)
15 Ernst B. Schmidt (FP)
16 Ole Vig Jensen (RV)
17 Eva Møller (KF)
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Markedsudvalget.
Valgt blev:
Til
I
2
3
4
5
6
7

medlemmer:
Hjortnæs (S)
Ole Espersen (S)
Risgaard Knudsen (S)
Rosing (S)
Ivar Nørgaard (S)
Bjørn Westh (S)
Birte Weiss (S)

109
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

2/10 91: Valg til udvalg
Gade (SF)
Duetoft (CD)
Grove (KF)
Rønholt (KF)
Charlotte Antonsen (V)
Niels Anker Kofoed (V)
Helge Sander (V)
Annette Just (FP)
Niels Helveg Petersen (RV)
Kofod-Svendsen (KRF)

Til stedfortrædere for:
1-7 Ove Fich (S)
Hans Hækkerup (S)
8 Gert Petersen (SF)
9 Sonja Albrink (CD)
10-11 Fischer (KF)
Ninn-Hansen (KF)
12-14 Eva Kjer Hansen (V)
Sønderby (V)
15 Aage Brusgaard (FP)
16 Elisabeth Arnold (RV)
17 Jens Jørgensen (KF)
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Miljø- og Planlægningsudvalget.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

medlemmer:
Helen Beim (S)
Henning Gjellerod (S)
Martin Glerup (S)
Lise Hækkerup (S)
Henning Nielsen (S)
Løvig Simonsen (S)
Trøjborg (S)
Gade (SF)
Nør Christensen (CD)
Eva Møller (KF)
Rønholt (KF)
Peter Hansen-Nord (V)
Hanne Severinsen (V)
Bodil Thrane (V)
Aage Brusgaard (FP)
Lone Dybkjær (RV)
Glønborg (KRF)

Til stedfortrædere for:

110

1-7 Baadsgaard (S)
Henrik Dam Kristensen (S)
8 Jes Lunde (SF)
9 Dorte Bennedsen (S)
10-11 Grove (KF)
Per Tærsbøl (KF)
12-14 Filt Jensen (V)
Mejdahl (V)
15 Ernst B. Schmidt (FP)
16 Elisabeth Arnold (RV)
17 Agnete Laustsen (KF)

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

medlemmer:
Svend Auken (S)
Lykketoft (S)
Poul Nielson (S)
Kaj Poulsen (S)
Henning Rasmussen (S)
Nyrup Rasmussen (S)
Stavad (S)
Holger K. Nielsen (SF)
Mimi Jakobsen (CD)
Grethe Fenger Møller (KF)
Gammelgaard (KF)
Aagaard (KF)
Peter Brixtofte (V)
Ivar Hansen (V)
Pia Kjærsgaard (FP)
Niels Helveg Petersen (RV)
Kofod-Svendsen (KRF)

Til stedfortrædere for:
1-7 Frank Jensen (S)
Birte Weiss (S)
8 Jes Lunde (SF)
9 Duetoft (CD)
10-12 Henning Andersen (KF)
Grove (KF)
13-14 Svend Heiselberg (V)
Mejdahl (V)
15 Kim Behnke (FP)
16 Marianne Jelved (RV)
17 Helge Sander (V)

111

2/10 91: Valg til udvalg

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Retsudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Dorte Bennedsen (S)
2 Erling Christensen (S)
3 Lise Hækkerup (S)
4 Frank Jensen (S)
5 Graversen (S)
6 Karen Jespersen (S)
7 Ebba Strange (SF)
8 Gert Petersen (SF)
9 Sonja Albrink (CD)
10 Grove (KF)
11 Helge Adam Møller (KF)
12 Inge Dahl-Sørensen (V)
13 Birthe Rønn Hombech (V)
14 Svend Aage Jensby (V)
15 Tom Behnke (FP)
16 Niels Helveg Petersen (RV)
17 Inger Stilling Pedersen (KRF)
Til stedfortrædere for:
1-6 Torben Lund (S)
Lissa Mathiasen (S)
7-8 Pernille Frahm (SF)
Ole Espersen (S)
9 Nør Christensen (CD)
10-11 John Vinther (KF)
Ninn-Hansen (KF)
12-14 Niels Anker Kofoed (V)
Jørgen Winther (V)
15 Pia Kjærsgaard (FP)
16 Elisabeth Amold (RV)
17 Kofod-Svendsen (KRF)
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Skatteudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Pia Gjellerup (S)
2 Klaus Hækkerup (S)
3 Anne-Marie Meldgaard (S)
4 Hans Erenbjerg (S)

5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

112

Stavad (S)
Ove Fich (S)
Jes Lunde (SF)
Jens Thoft (SF)
Bente Juncker (CD)
Aagaard (KF)
Pemille Sams (KF)
Peter Brixtofte (V)
Svend Heiselberg (V)
Svend Aage Jensby (V)
Ole Donner (FP)
Elisabeth Arnold (RV)
Kofod-Svendsen (KRF)

Til stedfortrædere for:
1-6 Lykketoft (S)
Lone Møller (S)
7-8 Rahbæk Møller (SF)
Karen Jespersen (S)
9 Nør Christensen (CD)
10-11 Flemming Hansen (KF)
Fischer (KF)
12-14 Charlotte Antonsen (V)
Mariann Fischer Boel (V)
15 Kirsten Jacobsen (FP)
16 Niels Helveg Petersen (RV)
17 Kai Dige Bach (KF)
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Socialudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Jytte Andersen (S)
2 Pemille Forchhammer (S)
3 Jytte Hilden (S)
4 Jørn Pedersen (S)
5 Jan Petersen (S)
6 Grete Schødts (S)
7 Taanquist (S)
8 Hanne Thanning Jacobsen (SF)
9 Bente Juncker (CD)
10 Pia Christmas-Møller (KF)
11 Per Tærsbøl (KF)
12 Grethe Fenger Møller (KF)
.
13 Eva Kjer Hansen (V)
14 Hanne Severinsen (V)
15 Tom Behnke (FP)

113

2/10 91: Valg til udvalg

16 Lone Dybkjær (RV)
17 Kofod-Svendsen (KRF)
Til stedfortrædere for:
1-7 Hans Jørgen Jensen (S)
Peder Sass (S)
8 Pernille Frahm (SF)
9 Mimi Jakobsen (CD)
10-12 Karen Højte Jensen (KF)
Agnete Laustsen (KF)
13-14 Anders Mølgaard (V)
Jørgen Winther (V)
15 Pia Kjærsgaard (FP)
16 Ole Vig Jensen (RV)
17 Inger Stilling Pedersen (KRF)
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Sundhedsudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Hanne Andersen (S)
2 Dorte Bennedsen (S)
3 Martin Glerup (S)
4 Anna-Marie Hansen (S)
5 Tove Lindbo Larsen (S)
6 Torben Lund (S)
7 Lone Møller (S)
8 Birgitte Husmark (SF)
9 Lis Noer Holmberg (CD)
10 Karen Højte Jensen (KF)
11 Fischer (KF)
12 Mariann Fischer Boel (V)
13 Anders Mølgaard (V)
14 Jørgen Winther (V)
15 Køpke Christensen (FP)
16 Elisabeth Arnold (RV)
17 Inger Stilling Pedersen (KRF)
Til stedfortrædere for:
1-7 Qvist Jørgensen (S)
Ingrid Rasmussen (S)
8 Rahbæk Møller (SF)
9 Bente Juncker (CD)
10-11 Kai Dige Bach (KF)
Pernille Sams (KF)
12-14 Eva Kjer Hansen (V)
Erik Larsen (V)

114

15 Kirsten Jacobsen (FP)
16 Ole Vig Jensen (RV)
17 John Vinther (KF)
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Trafikudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Tove Lindbo Larsen (S)
2 Hans Erenbjerg (S)
3 Søren Hansen (S)
4 J. K. Hansen (S)
5 Helge Mortensen (S)
6 Kaj Poulsen (S)
7 Jimmy Stahr (S)
8 Tommy Dinesen (SF)
9 Arne Melchior (CD)
10 Fischer (KF)
11 Agnete Laustsen (KF)
12 Svend Heiselberg (V)
13 Helge Sander (V)
14 Ernst B. Schmidt (FP)
15 Ole Donner (FP)
16 Bilgrav-Nielsen (RV)
17 Inger Stilling Pedersen (KRF)
Til stedfortrædere for:
1-7 Bakholt (S)
Sonja Mikkelsen (S)
8 Riishøj (SF)
9 Sonja Albrink (CD)
10-11 Grove (KF)
Helge Adam Møller (KF)
12-13 Erik Larsen (V)
Pia Larsen (V)
14-15 Køpke Christensen (FP)
Aagaard (KF)
16 Lone Dybkjær (RV)
17 Mejdahl (V)
Den næste sag på dagsordenen var:
23) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Uddannelsesudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:

115
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

2/10 91: Valg til udvalg
Poul Andersen (S)
Helle Degn (S)
Pemille Forchhammer (S)
Frank Jensen (S)
Else Marie Mortensen (S)
Anne-Marie Meldgaard (S)
Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Ebba Strange (SF)
Jette Pors (CD)
Eva Møller (KF)
Pia Christmas-Møller (KF)
Jens Jørgensen (KF)
Anders Mølgaard (V)
Hanne Severinsen (V)
Køpke Christensen (FP)
Ole Vig Jensen (RV)
Lysholm Christensen (KRF)

Til stedfortrædere for:
1-6 Poul Erik Dyrlund (S)
Lone Møller (S)
7-8 Rahbæk Møller (SF)
Grete Schødts (S)
9 Bente Juncker (CD)
10-12 Per Tærsbøl (KF)
John Vinther (KF)
13-14 Mariann Fischer Boel (V)
Filt Jensen (V)
15 Niels Højland (FP)
16 Elisabeth Arnold (RV)
17 Bodil Thrane (V)
Den næste sag på dagsordenen var:
24) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udenrigsudvalget.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

medlemmer:
Helen Beim (S)
Pernille Forchhammer (S)
Graversen (S)
Lotte Henriksen (S)
Rosing (S)
Løvig Simonsen (S)
Erik B. Smith (S)
Riishøj (SF)
Duetoft (CD)
Agnete Laustsen (KF)
Ahlmann-Ohlsen (KF)

12
13
14
15
16
17

116

Hanne Severinsen (V)
Sønderby (V)
Jørgen Winther (V)
Kirsten Madsen (FP)
Jørgen Estrup (RV)
Glønborg (KRF)

Til stedfortrædere for:
1-7 Helle Degn (S)
Henning Gjellerod (S)
8 Ebba Strange (SF)
9 Arne Melchior (CD)
10-11 Fischer (KF)
Pemille Sams (KF)
12-14 Charlotte Antonsen (V)
Eva Kjer Hansen (V)
15 Annette Just (FP)
16 Bilgrav-Nielsen (RV)
17 Eva Møller (KF)
Den næste sag på dagsordenen var:
25) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til et
særligt udvalg til at behandle dansk sikkerhedspolitik.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

medlemmer:
Svend Auken (S)
Ritt Bjerregaard (S)
Ole Espersen (S)
Hjortnæs (S)
Hans Hækkerup (S)
Qvist Jørgensen (S)
Trøjborg (S)
Gert Petersen (SF)
Duetoft (CD)
Gammelgaard (KF)
Helge Adam Møller (KF)
Ahlmann-Ohlsen (KF)
Sønderby (V)
Svend Aage Jensby (V)
Annette Just (FP)
Jørgen Estrup (RV)
Glønborg (KRF)

Til stedfortrædere for:
1-7 Pia Gjellerup (S)
Lykketoft (S)
8 Pelle Voigt (SF)

117

2/10 91: Valg til udvalg

9 Henning Gjellerod (S)
10-12 Grethe Fenger Møller (KF)
Fischer (KF)
13-14 Ivar Hansen (V)
Birthe Rønn Hombech (V)
15 Tom Behnke (FP)
16 Bilgrav-Nielsen (RV)
17 Eva Kjer Hansen (V)

118

27) Valg af 2 medlemmer til at føre tilsyn med
Folketingets Bibliotek.
Valgt blev:
1 Jytte Hilden (S)
2 Birthe Rønn Hombech (V)
Den næste sag på dagsordenen var:

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling.

28) Valg af 9 medlemmer til det i grundlovens §
71 omhandlede tilsyn med behandlingen af personer, som er underkastet frihedsberøvelse.
Valgt blev:

Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Bjøm Westh (S)
2 Henning Nielsen (S)
3 Henrik Dam Kristensen (S)
4 Eva Fatum (S)
5 Løvig Simonsen (S)
6 Dorte Bennedsen (S)
7 Trøjborg (S)
8 Gade (SF)
9 Nør Christensen (CD)
10 Grove (KF)
11 Rønholt (KF)
12 Eva Møller (KF)
13 Sønderby (V)
14 Mejdahl (V)
15 Aage Brusgaard (FP)
16 Marianne Jelved (RV)
17 Lysholm Christensen (KRF)
Til stedfortrædere for:
1-7 Henning Gjellerod (S)
Erling Christensen (S)
8 Birthe Hansen (SF)
9 Jette Pors (CD)
10-12 Jens Jørgensen (KF)
Agnete Laustsen (KF)
13-14 Hanne Severinsen (V)
Peter Hansen-Nord (V)
15 Ernst B. Schmidt (FP)
16 Lone Dybkjær (RV)
17 Glønborg (KRF)
Den næste sag på dagsordenen var:

1
2
3
4
5
6
7
8
9

Henning Rasmussen (S)
Martin Glerup (S)
Anna-Marie Hansen (S)
Birgitte Husmark (SF)
Duetoft (CD)
Fischer (KF)
Inge Dahl-Sørensen (V)
Kirsten Madsen (FP)
Elisabeth Arnold (RV)

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Valg af 17 medlemmer og 17 stedfortrædere
til Det Udenrigspolitiske Nævn.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Svend Auken (S)
2 Ritt Bjerregaard (S)
3 Risgaard Knudsen (S)
4 Anker Jørgensen (S)
5 Ole Espersen (S)
6 Hjortnæs (S)
7 Hans Hækkerup (S)
8 Gert Petersen (SF)
9 Ame Melchior (CD)
10 Gammelgaard (KF)
11 Ahlmann-Ohlsen (KF)
12 Steenholdt (V)
13 Jørgen Winther (V)
14 Hanne Severinsen (V)
15 Annette Just (FP)
16 Jørgen Estrup (RV)
17 Glønborg (KRF)

119

2/10 91: Valg til udvalg

Til stedfortrædere for:
I Ove Fich (S)
2 Trøjborg (S)
3 Rosing (S)
4 Torben Lund (S)
5 Helle Degn (S)
6 Graversen (S)
7 Ivar Nørgaard (S)
8 Pelle Voigt (SF)
9 Duetoft (CD)
10 Fischer (KF)
11 Helge Adam Møller (KF)
12 Peter Brixtofte (V)
13 Ivar Hansen (V)
14 Sønderby (V)
15 Pia Kjærsgaard (FP)
16 Marianne Jelved (RV)
17 Kofod-Svendsen (KRF)
Den næste sag på dagsordenen var:
30) Valg af 16 medlemmer og 16 stedfortrædere
til Nordisk Råd.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Dorte Bennedsen (S)
2 J. K. Hansen (S)
3 Søren Hansen (S)
4 Hans Jørgen Jensen (S)
5 Anker Jørgensen (S)
6 Poul Nielson (S)
7 Kaj Poulsen (S)
8 Birte Weiss (S)
9 Lilli Gyldenkilde (SF)
10 Gammelgaard (KF)
11 Helge Adam Møller (KF)
12 Sønderby (V)
13 Anders Mølgaard (V)
14 Pia Kjærsgaard (FP)
15 Marianne Jelved (RV)
16 Glønborg (KRF)
. Til
1
2
3
4
5
6

stedfortrædere for:
Hanne Andersen (S)
Helge Mortensen (S)
Helen Jørgensen (S)
Martin Glerup (S)
Hans Erenbjerg (S)
Pernille Forchhammer (S)

7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

120

Sonja Albrink (CD)
Lotte Henriksen (S)
Pemille Frahm (SF)
Ahlmann-Ohlsen (KF)
Pia Christmas-Møller (KF)
Filt Jensen (V)
Mejdahl (V)
Kirsten Jacobsen (FP)
Bilgrav-Nielsen (RV)
Inger Stilling Pedersen (KRF)

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Valg af 17 medlemmer til Valutaudvalget.
Valgt blev:
l
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

Frank Jensen (S)
Jøm Pedersen (S)
Henrik Dam Kristensen (S)
Anne-Marie Meldgaard (S)
Else Marie Mortensen (S)
Erling Olsen (S)
Nyrup Rasmussen (S)
Poul Erik Dyrlund (S)
Jes Lunde (SF)
Flemming Hansen (KF)
Per Tærsbøl (KF)
Pernille Sams (KF)
Charlotte Antonsen (V)
Bodil Thrane (V)
Kirsten Madsen (FP)
Niels Helveg Petersen (RV)
Kofod-Svendsen (KRF)

Den næste sag på dagsordenen var :
32) Valg af 11 medlemmer til Udvalget angående
Det Civile Beredskab.
Valgt blev:
1
2
3
4
5
6
7
8
9

Erling Christensen (S)
Ole Vagn Christensen (S)
Anne-Marie Meldgaard (S)
Ingrid Rasmussen (S)
Pelle Voigt (SF)
Lis Noer Holmberg (CD)
Helge Adam Møller (KF)
Sønderby (V)
Ernst B. Schmidt (FP)

121

2/10 91: Valg til udvalg

10 Ole Vig Jensen (RV)
11 Glønborg (KRF)
Den næste sag på dagsordenen var:
33) Valg af 9 medlemmer til det i 12 i lov nr. 272
af 6. juni 1985 om et teknologinævn omhandlede
udvalg.
Valgt blev:
1
2
3
4
5
6
7
8
9

Poul Andersen (S)
Jytte Hilden (S)
Kaj Poulsen (S)
Helge Mortensen (S)
Rahbæk Møller (SF)
Eva Møller (KF)
Svend Aage Jensby (V)
Kim Behnke (FP)
Lone Dybkjær (RV)

Den sidste sag på dagsordenen var:

2
3
4
5
6
7
8
9

I l

122

Anna-Marie Hansen (S)
Torben Lund (S)
Birgitte Husmark (SF)
Bente Juncker (CD)
Karen Højte Jensen (KF)
Jørgen Winther (V)
Niels Helveg Petersen (RV)
Kofod-Svendsen (KRF)

Til stedfortrædere for:
1 Jan Petersen (S)
2 Else Marie Mortensen (S)
3 Frank Jensen (S)
4 Hanne Thanning Jacobsen (SF)
5 Lis Noer Holmberg (CD)
6 Jens Jørgensen (KF)
7 Bodil Thrane (V)
8 Lone Dybkjær (RV)
9 Kirsten Madsen (FP)
Meddelelser fin formanden:";Henning Rasmussen
82584;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

34) Valg af 9 medlemmer og 9 stedfortrædere til
det i § 10 i lov nr. 353 af 3. juni 1987 omhandlede
udvalg vedrørende Det Etiske Råd M.y.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 3. oktober 1991, kl. 10.00.

Valgt blev:

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Til medlemmer:
1 Helen Beim (S)

Mødet hævet kl. 13.05";Henning Rasmussen
