split;reason;text;value
0;;"10427

15/6 92: Dagsorden

10428

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 284:
Forslag til lov om forældreorlovsydelse.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
92. møde";
198;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderne for følgende folketingsmedlemmer:
Ellemann-Jensen (V)
Arne Melchior (CD)
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
27:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Nyrup Rasmussen (S), Gammelgaard
(KF), Ivar Hansen (V), Gade (SF), Aage Brusgaard (FP), Arne Melchior (CD), Marianne
Jelved (RV) og Glønborg (KRF).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 290:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand m.v. (Udvidelse af ordningen om ungdomsydelse).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 291:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Lempelse af reglerne om formidlet
dagpleje, indførelse af tilskud til nye dagplejere samt tilskud til pasningsordninger tilknyttet
virksomheder).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
6) Anden behandling a f lovforslag nr. L 283:
Forslag til lov om orlovsydelse til uddannelse. (Orlovsydelse, jobrotation m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 285:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Aktivering af ledige).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 286:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Frivilligt arbejdstilbud,
selvfundet arbejdstilbud, introduktionsperiode
m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 287:
Forslag til lov om aktiveringsordning for ledige på Bornholm.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 300:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal beskæftigelsesindsats. (Servicefunktion
m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 296:
Forslag til lov om aktiveringsordning ved
hjemmehjælp og dagpasning af børn.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 298:
Forslag til lov om ændring af lov om vok- I
senuddannelsesstøtte. (Uddannelse og jobrotation for privatansatte).
Af kulturministeren (Gtethe Rostbøll).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 282:
Forslag til lov om privat byfornyelse.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 295:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten
(ligningsloven). (Fradrag for udgifter til vedligeholdelse og forbedring af boliger på Bornholm).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).

10429

15/6 92: Dagsorden

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 288:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal beskæftigelsesindsats. (Oplæringsydelse).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 289:
Forslag til lov om dispensation fra forskellige love i forbindelse med oprettelsen af erhvervszoner.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 292:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af ordningen om ungdomsydelse).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 293:
Forslag til lov om ændring af stempelloven.
(Stempelfritagelse i erhvervszoner).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 294:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssige afskrivninger m.v. (Afskrivning med
dobbelte satser i erhvervszoner).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 297:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Fritagelse af ejendomme i erhvervszoner).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 281:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid. (Forsøgsordning vedrørende erhvervszoner).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 299:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Forsøgsordning vedrørende erhvervszoner).
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
24) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:

10430

Forslag til folketingsbeslutning om diæters
og vederlags forhold til dagpenge og efterløn.
Af Holger Graversen (S), Lilli Gyldenkilde
(SF) og Duetoft (CD) m.fl.
25) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang
til at få udbetalt kursusgodtgørelse på søgnehelligdage.
Af Bakholt (S) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
4786;title_name;"Fra indenrigsministeren har jeg modtaget
følgende skrivelse:
»Indenrigsministeriet, den 9. juni 1992.
Resultatet af folkeafstemningen den 2. juni 1992
På grundlag af de fra valgbestyrelserne modtagne valgbøger med resultatet af afstemningen i hver af de 103 opstillingskredse har Indenrigsministeriet i medfør af folketingsvalglovens § 102 foretaget den endelige opgørelse af
resultatet af folkeafstemningen den 2. juni
1992 om forslag til lov om ændring af lov om
Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. (Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union). Ifølge denne
opgørelse fik folkeafstemningen følgende udfald:
Jastemmer
Nejstemmer
Ugyldige stemmer

1.606.442
1.653.289
30.879

I alt afgivne stemmer . . . . . . . . . . .

3.290.610

I forhold til det samlede antal gyldige stemmer, der er opgjort til 3.259.731, er der afgivet
49,3 procent jastemmer og 50,7 procent nejstemmer.
I forhold til det samlede antal stemmeberettigede, der er opgjort til 3.962.005, er der afgivet 40,5 procent jastemmer og 41,7 procent
nejstemmer.
Stemmeprocenten - antal afgivne stemmer i
forhold til det samlede antal stemmeberettigede - er opgjort til 83,1.

10431

15/6 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
6015;title_name;"Antal afgivne ugyldige stemmesedler udgjorde i alt 30.879, svarende til en ugyldighedsprocent på 0,9. Af de afgivne ugyldige stemmesedler var 22.228 blanke og 8.651 ugyldige af
andre grunde.
Af de afgivne stemmer var 139.402 brevstemmer, svarende til en brevstemmeprocent
på 4,2.
Folkeafstemning blev ikke afholdt på Færøerne og i Grønland.
Foranstående meddelelse om resultatet af
folkeafstemningen den 2. juni 1992 vil blive
bekendtgjort i Statstidende for den 10. juni
1992, jf. folketingsvalglovens § 102.
Med venlig hilsen
Thor Pedersen (sign.)«
Medlem af Folketinget Ellemann-Jensen (V)
har meddelt mig, at han ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra d, fra og med d.d. og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Arne Melchior (CD)
har meddelt mig, at han ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra a, fra og med d.d. og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Holger Graversen (S), Jytte Andersen (S), Ole Vagn Christensen (S), Klaus Hækkerup (S), Lilli Gyldenkilde
(SF), Tommy Dinesen (SF), Duetoft (CD) og
Lis Noer Holmberg (CD) har meddelt mig, at
de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om diæters og
vederlags forhold til dagpenge og efterløn.
(Beslutningsforslag nr. B 90).
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget
bortfaldet, og dermed udgår punkt 24 på dagsordenen for mødet i dag.
Medlemmer af Folketinget Køpke Christensen (FP), Aage Brusgaard (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt
mig, at de ønsker at tage følgende forespørgsel
tilbage, som blev anmeldt den 13. maj 1992:

10432

Forespørgsel til sundhedsministeren [om,
hvordan ministeren agter at rette op på de skævheder og urimeligheder, der er opstået inden for
levnedsmiddelkontrollen efter indførelsen af de
nye gebyrer for erhvervslivet].
(Forespørgsel nr. F 26).
Forespørgslen er herefter bortfaldet.
Sundhedsudvalget har afgivet beretning om
Rigshospitalets CP-klinik.
(Beretning nr. 9).
Eksemplarer er omdelt.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderne for følgende folketingsmedlemmer:
Ellemann-Jensen (V)
Arne Melchior (CD)";Formanden
8446;title_name;"Medlem af Folketinget Ellemann-Jensen (V)
har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra d, jf. stk. 5, på grund af
midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Medlem af Folketinget Arne Melchior (CD)
har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på grund af
sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med d.d., og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
9096;title_name;"Jeg vil gerne have lidt ro i salen, så vi kan
høre ordføreren for udvalget.";Formanden
9191;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 2 medlemmer af Folketinget og at indkalde stedfortræderne.

10433

(653)
15/6 92: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse";Jens Jørgensen
9387;title_name;"Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Hr. Ellemann-Jensen er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes
1. stedfortræder for Venstre i denne amtskreds,
lærer Bente Grønfeldt.
Hr. Arne Melchior er ligeledes valgt i Århus
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, stud.scient.pol. Charlotte Enevoldsen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Som midlertidige medlemmer af Folketinget
fra og med den 15. juni 1992 godkendes
lærer Bente Grønfeldt og
stud.scient.pol. Charlotte Enevoldsen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 118 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 2 7:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Nyrup Rasmussen (S), Gammelgaard
(KF), Ivar Hansen (V), Gade (SF), Aage Brusgaard (FP), Arne Melchior (CD), Marianne
Jelved (RV) og Glønborg (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 14/5 92).";Jens Jørgensen
10648;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

10434

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 290:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand m.v. (Udvidelse af ordningen om ungdomsydelse).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
11367;name_party;":
Socialdemokratiet mener fortsat, at nogle
mindre, tekniske spørgsmål endnu ikke er helt
afklaret, og vi skal derfor anmode om, at lovforslaget kommer til fornyet udvalgsbehandling inden tredjebehandlingen.
Der er desuden stillet 3 ændringsforslag,
som vi har tilsluttet os i vort betænkningsbidrag. Vi er siden kommet i tvivl om, hvorvidt
den teknik, der anvises i ændringsforslag nr. I
og 2, vil kunne fastholde den fælles målsætning om, at ingen ung må stilles økonomisk
ringere under beskæftigelse end ved modtagelse af kontanthjælp. Jeg bliver derfor nødt til at
spørge ministeren, om hun eller finansministeren kan give os en skudsikker og vandtæt garanti for, at efter gennemførelsen af disse ændringsforslag vil ingen ung kontanthjælpsmodtager blive ringere stillet, hvis vedkommende
går over til ungdomsydelse.
Hvis en sådan garanti ikke kan gives i dag
og vi i øvrigt er enige om målsætningen, vil Socialdemokratiet finde det naturligt, at vi ikke
stemmer om ændringsforslag nr. 1 og 2 i dag,
så vi får mere tid til at behandle dem under det
efterfølgende udvalgsarbejde mellem andenog tredjebehandlingen.";Pernille Forchhammer
12524;title_name;":

10435

15/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand m.v.";Else Winther Andersen
12610;title_name;"Da der er stillet spørgsmål om visse tekniske
problemer i ændringsforslagene nr. 1 og 2, vil
jeg trække forslagene tilbage her ved andenbehandlingen med henblik på at fremsætte dem
igen ved tredjebehandlingen, så tingene kan
afklares.";Socialministeren
12856;title_name;"Socialministeren har nu trukket 2 ændringsforslag tilbage. Ønsker andre at optage dem?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-4 og ændringsforslag nr. 3 om indsættelse af en ny paragraf efter § 4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
13238;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 291:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Lempelse af reglerne om formidlet
dagpleje, indførelse af tilskud til nye dagplejere
samt tilskud til pasningsordninger tilknyttet
virksomheder).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
13872;name_party;":

10436

På udvalgets vegne skal jeg bede om, at udvalget får forslaget tilbage til fornyet behandling mellem anden- og tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kofod-Svendsen
14173;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag liíW. L 283:
Forslag til lov om orlovsydelse til uddannelse.
(Orlovsydelse, jobrotation m.v.).
Af arbejdsministeren (ICirkegaard).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
14785;name_party;":
Pä. Arbejdsmarkedsudvalgets vegne skal jeg
meddele, at udvalget ønsker lovforslag nr. L
283 henvist til fornyet udvalgsbehandling mellem anden og tredje behandling, da man ønsker en drøftelse af nogle enkelte uafklarede
spørgsmål.
Jeg skal endvidere meddele, at det samme er
tilfældet for lovforslagene nr. L 284, L 285, L
286, L 287, L 288 og L 300.
Hermed sluttede forhandlingen.

10437

15/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om orlovsydelse til uddannelse
Afstemning

§ 1, ændringsforslag nr. 2, § 2, således ændret, § 3, ændringsforslag nr. 3 og 4, § 4, således ændret, §§ 5 og 6, ændringsforslag nr. 5, §
7, således ændret, §§ 8-11 og ændringsforslag
nr. 1 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Hans Jørgen Jensen
15560;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 284:
Forslag til lov om forældreorlovsydelse.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

10438

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 285:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Aktivering af ledige).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-9, § 1, således ændret,
og §§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
16844;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3, ændringsforslag nr. 1 og 2, § 4, således ændret, ændringsforslag nr. 3, § 5, således
ændret, §§ 6 og 7, ændringsforslag nr. 4, § 8,
således ændret, og §§ 9-11
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
17212;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 286:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Frivilligt arbejdstilbud, selvfundet arbejdstilbud, introduktionsperiode m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.

10439

15/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdstilbud til ledige

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
17968;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

10440

Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 287:
Forslag til lov om aktiveringsordning for ledige på Bornholm.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-8
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
18950;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 300:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal ' beskæftigelsesindsats. (Servicefunktion
m. v.).

Afstemning
§ 1, ændringsforslaget om en ny affattelse af
§ 2 og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
19385;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af l&vfotrslag mr. L 296:
Forslag til lov om aktiveringsordning ved
hjemmehjælp og dagpasning af børn.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 10/6 92).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
19996;name_party;":

10441

15/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning";Erling Christensen
20110;title_name;"Udvalget har modtaget ændringsforslag til
lovforslag nr. L 296, § 2, stk. 5, fra ministeren.
Ministeren ændrer formuleringen lidt, men
glemmer, at i linjen ovenover står der, at beskæftigelsen vederlægges pr. time. Jeg vil foreslå, at formuleringen i stk. 5 ændres til »aflønnes pr. time« i stedet for »vederlægges pr. time«.
I forbindelse med behandlingen af lovforslag nr. L 296 vil jeg også gerne påpege, hvad
ministeren sagde på Kommunernes Landsforenings delegeretmøde i fredags. Ministeren
glædede sig over, at kommunernes finansieringsunderskud for 1993 nu så ud til kun at
blive 1 mia. kr. Jeg skal her henvise til Socialdemokratiets betænkningsbidrag, hvor vi siger,
at det er nødvendigt at yde kommunerne kompensation for de merudgifter, forslaget pålægger dem.
Vi er bekendt med, at nogle kommuner har
forberedt aktivitetsudvidelser på området, og
derfor medfører forslaget en klar forbedring af
deres muligheder. Men vi skal være opmærksomme på, at det er en betingelse for, at forslaget kan blive en succes, at kommunerne selv
går ind og tilbyder aktivering. Som det fremgår
af lovforslaget, er det frivilligt for kommunerne at gøre det, men forligsparternes hensigt må
jo være, at det skal blive en succes, at der kommer flere i arbejde. Og når vi her i Folketinget
ønsker, at det bliver en succes, og bestiller musikken, repertoiret, må det også være os, der
skal betale musikken.
Det kunne da være formålstjenligt, hvis ministeren inden forhandlingerne med KL onsdag morgen ville overveje mulighederne for at
yde kommunerne kompensation. Der er forskellige muligheder: man kunne bl.a. pege på,
at det siges i lovforslaget, at de kommuner, der
går i gang med at aktivere, klart skal kunne dokumentere, hvor store udgifter de har haft. Efterfølgende skal der også ske en meget grundig
revision, og derudfra kunne man meget let
kompensere.
I de gældende aftaler ligger jo også en budgetgaranti, når det drejer sig om indkomstoverførsler, kontanthjælp, ungdomsydelser, arbejdstilskudsordninger og førtidspension, og
på tilsvarende måde kunne man også indføre
en budgetgaranti på dette aktiveringsområde.
For som sagt er succesen afhængig af, at kommunerne går aktivt ind i arbejdet.

10442

Det er også klart, at den aktivitetsudvidelse,
som forhåbentlig kommer på hjemmehjælpsog børnepasningsområdet, skal kunne fortsætte efter aftaleperiodens udløb i 1994, og jeg håber, at man under forhandlingerne mellem indenrigsministeren og KL også vil drøfte meget
grundigt, hvordan man klarer det problem.
I et svar til udvalget oplyser ministeren, at
forslaget fortrinsvis omfatter sygehjælpere,
som er ansat på hospitaler og sygehuse. Jeg
tror, ministeren skal være opmærksom på, at
endog ganske mange kommuner også anvender sygehjælpere til hjemmehjælpsopgaver.
Den ændring i organisationen af arbejdet på
hjemmehjælpsområdet, som er sket i mange
kommuner, har medført, at rigtig mange sygehjælpere er beskæftiget inden for området, så
jeg vil gerne henstille, at disse sygehjælpere
også får mulighed for at komme med i dette
aktiveringsforslag.
Jeg skal endelig henvise til vort betænkningsbidrag, hvor vi beder om at få forslaget
tilbage i udvalget, bl.a. på grund af de ændringsforslag, som ministeren har fremsat.";Erling Christensen
23351;name_party;":
Fremskridtspartiet har fremsat 4 ændringsforslag. De har ikke nogen indholdsmæssig betydning, det handler blot om, at lovforslaget
udelukkende skal vedrøre en aktiveringsordning for hjemmehjælpere. Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at de ressourcer, der allerede i dag er til rådighed for dagpasningen af
børn, er alt, alt for rigelige og omfattende. Vi
ved fra de mange undersøgelser, der er lavet
rundt omkring, at netop kommunal dagpasning af børn osv. er noget af det allermest omkostningskrævende, der findes, og derfor synes
vi ikke, der er nogen grund til, at aktiveringsordningen også skal omfatte dagpasning af
børn.
De 4 ændringsforslag går altså ud på, at
denne del af forslaget udgår, og vi skal anbefale Folketingets partier at stemme for ændringsforslagene, så der kun bliver tale om en aktiveringsordning for hjemmehjælpere. Det vil være til gavn for vore ældre medborgere: over hele landet er der et betydeligt behov for at få
opgradueret hjemmehjælpen, så derfor har vi
stillet de 4 ændringsforslag. Det er ikke noget
nyt, det er et spørgsmål om, at forslaget kun
skal vedrøre hjemmehjælpen.

10443

15/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning";Kim Behnke
24593;title_name;":
Hr. Erling Christensen berørte den kommunale økonomi for 1993. Jeg vil gerne sige, at
denne aktiveringspakke kun kan forbedre de
økonomiske vilkår for kommunerne: der er jo
ikke tale om, at staten skal overtage det samlede ansvar for ældreservice eller børnepasning.
På hjemmehjælpsområdet betyder aktiveringspakken f.eks., at hvis en kommune i fremtiden
har lønudgift til én hjemmehjælp på 30 timer,
vil man være i stand til at ansætte fem, fordi
staten betaler lønudgiften for de fire øvrige dog under forudsætning af, at der er ledige
hjemmehjælpere nok - så formålet med loven
er altså også at ansætte de ledige, der måtte
være.
Man betaler altså lønudgiften for én hjemmehjælp ved at ansætte fem med hver 30 timers arbejde om ugen, og det er svært at finde
argumenter for at kompensere for den gave,
som staten giver. Der er jo ikke blevet flere ældre: der er altså ikke tale om, at det er en ny
opgave, kommunerne står med. De har den allerede, men nu giver staten dem mulighed for
at løse den bedre ved at dække 80 pet. af lønudgiften ved fremtidig ansættelse af ledige
hjemmehjælpere.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
25729;name_party;":
Det er en forudsætning for, at forslaget kan
få succes, at kommunerne går ind for det. Nu
siger ministeren, at hvis man ansætter én, kan
man ansætte fem for de samme penge, men
forudsætningen er jo, hr. minister, at kommunerne har råd til at ansætte én. Det er jo det,
der er problemet. Ministeren sagde i Ålborg, at
kommunerne ville få et finansieringsproblem i
1993, og nu skal kommunerne altså betale 20
pet. af omkostningerne ved ordningen plus administrationsudgifterne. Hvis ikke det netop er
det, der fremgår af lovforslaget, vil jeg gerne
bede ministeren belære mig om det.";Erling Christensen
26324;title_name;"Jeg må måske gøre opmærksom på, at ud
over debatten i salen foregår der også en debat
heroppefra, og jeg prioriterer denne debat højere.";Formanden
26496;title_name;":

10444

For det første vil jeg bare sige til hr. Erling
Christensen, at der er indgået et forlig om,
hvad staten skal give i kompensation, og det
går jeg ud fra at alle parter har sat sig ind i. Jeg
må også argumentere imod hr. Erling Christensens udsagn om, at det bliver en økonomisk byrde for kommunerne at gøre brug af
hjemmehjælpsordningen eller for den sags
skyld ordningen om tilskud til børnepasning.
Det kan kun være en hjælp, at staten betaler en
del af de udgifter, som kommunerne skal afholde, men som de måske ikke har haft mulighed for hidtil. Hvis der er ledige hjemmehjælpere, betaler staten i fremtiden trods alt 80 pet.
af de udgifter, som kommunerne ikke har haft
råd til at afholde, altså 80 pet. af lønudgiften
ved 30 timers ugentlig beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
27309;name_party;":
Selvfølgelig er det en hjælp, det er da klart,
men ministeren svarede ikke på mit spørgsmål.
Problemet er nemlig, hr. minister, at man skal
have råd til at ansætte én for at kunne ansætte
fem, og problemet er også, at kommunerne får
pålagt omkostningerne ved ordningen.
Der er ingen tvivl om, at der foreligger et
forlig mellem Folketingets partier på dette område. Men som jeg sagde før: Når vi her i Folketinget bestiller musikken, må vi altså også
være indstillet på at betale, hvad den koster, og
det koster altså kommunerne penge, og de er i
klemme. Som ministeren sagde ved KL's delegeretmøde i fredags, mangler kommunerne i
hvert fald 1 mia. kr. i finansieringsomkostninger for næste års budget, og når kommunerne
ingen penge har, kan de altså heller ikke give
de 20 pet. Det er dette problem, som jeg også
beder Folketinget være opmærksomt på. Der
er kommuner, som i forvejen er i klemme: det
er her, problemet ligger, det er det, vi skal forholde os til.
Jeg er ganske enig med ministeren i, at forslaget vil betyde en hjælp til kommunerne,
hvis de har afsat penge, hvis de har penge i
forvejen. Men hvis det ikke er tilfældet, kan de
altså ikke få fem hjemmehjælpere, for de har
ikke engang penge til én.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
28565;name_party;":

10445

15/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning";Marianne Jelved
28676;title_name;"Det er med stigende forundring, jeg lytter til
Socialdemokratiets ordfører. Denne problemstilling har vi jo haft på bordet hele tiden under aktiveringsforhandlingerne, der er ikke noget som helst nyt i det.
Nu siger Socialdemokratiet altså, at vi bør
tage det hele op igen. De forudsætninger, der
er for forliget omkring aktivering, er de forudsætninger, som indenrigsministeren har gjort
rede for. Jeg vil foreslå, at diskussionen stopper her, og at vi fortsætter den et andet sted,
ellers bliver det lidt besværligt.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
29232;name_party;":
Det, der bekymrer Socialdemokratiet i denne sag, er selvfølgelig, at kommunerne muligvis vil vise større tilbageholdenhed, end vi og
forligspartierne ønsker, fordi de ser et problem
i den situation, der opstår efter 1. januar 1994,
hvor forliget udløber. Hvis kommunerne har
hævet deres serviceniveau ved at ansætte en
række folk, vil det så give et øget pres på kommunernes økonomi, eller vil staten til den tid
være parat til at øge bloktilskuddene, sådan at
kommunerne bliver helt eller delvis kompenseret for den merudgift, de har påtaget sig i de
1112 år?
Jeg er enig med fru Marianne Jelved i, at vi
på et eller andet tidspunkt bør vende tilbage til
den sag. Jeg synes også, vi skal stoppe debatten nu og så vende tilbage til de øvrige forslag,
hr. Erling Christensen nævnte, under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
30070;name_party;":
Jeg er glad for hr. Klaus Hækkerups sidste
bemærkning om, at man bør stoppe debatten
nu. Jeg undrer mig også lidt, for jeg mente, at
aktiveringsforslagets formål var at bruge dagpengene på en anden måde, ikke at det var et
spørgsmål om at få en lykkepose, hvormed
man skulle gå ud og give støtte til kommunerne og amtskommunerne. Sigtet var alene at
bruge pengene på en anden måde.
Hvad der så sker i 1994, kan vi vende tilbage
til, men jeg må sige, at jeg mener, det var en
klar holdning under forhandlingerne, at kommunerne måtte foretage den prioritering. Vi er
tilhængere af, at man får faste stillinger, det

10446

skal jeg ikke lægge skjul på. Vi mener, at der er
et klart behov for, at man styrker arbejdet på
disse områder ude i kommunerne, men jeg må
erkende, at udgangspunktet i disse forhandlinger har været, at det må være en kommunal
opgave efter forligets udløb.
Men når Socialdemokratiet - ikke begge
ordførere, men den første ordfører - nu fremstiller det, som om vi også skulle lægge penge
ud i kommuner og amter i forbindelse med
denne aktivering, er det i alt fald i strid med,
hvad der har været formålet med de forhandlinger, der har været indtil nu.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse af
§I
forkastedes, idet 7 stemte for, 110 imod.
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
§3
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 om, at § 3 udgår, var
dermed forkastet.
§4
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 betragtedes som
forkastet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 3.
§§ 5 og 6
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 til titlen betragtedes
som
bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 2-4.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Duetoft
31851;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

10447

15/6 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. voksenuddannelsesstøtte

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 298:
Forslag til lov om ændring af lov om voksenuddannelsesstøtte. (Uddannelse og jobrotation
for privatansatte).
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
32459;name_party;":
Da Uddannelsesudvalgets formand og Uddannelsesudvalgets næstformand ikke er til
stede her i dag, skal jeg som fungerende formand anmode om at få lovforslaget tilbage til
udvalgsbehandling mellem anden- og tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Erik Dyrlund
32846;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 282:
Forslag til lov om privat byfornyelse.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.

10448

Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
33421;name_party;":
Som bekendt var udfaldet af de såkaldte aktiveringsforhandlinger sådan, at SF ikke på
forhånd var bundet til at stemme for dette forslag, hvis indhold vi heller ikke kendte, da aktiveringsforliget blev indgået. Andre var i den
situation, at de tilsyneladende var bundet til at
støtte forslaget, selv om de heller ikke kendte
det.
Det har undret os dybt, vil jeg godt sige, at
SF ikke på noget tidspunkt trods henvendelser
til boligministeren er blevet opfordret til at
deltage i forhandlinger om forslagets udformning og således har været ude af stand til i
praksis at påvirke dette forslags udformning.
I stedet har boligministeren indkaldt en
kreds af forligspartier til en række mere eller
mindre omfattende forhandlinger, hvis indhold det ikke har været fuldstændig muligt at
få afsløret i Folketingets Boligudvalg.
Jeg må sige om forslaget, som det foreligger
nu - selv efter de ændringer omkring klageadgang og andet, som er gennemført, og som SF
agter at stemme for - at vi anser det for en af de
mest komiske svulster, man i mange år har lavet på dansk boliglovgivning. Man forestiller
sig, at der kan komme gang i en byfornyelsesog genopretningsindsats ved, at man giver
lejere og udlejere adgang til frivilligt at aftale
lejeforhøjelser, der ligger grotesk langt over
det lejedes værdi. Vi har meget vanskeligt ved
at foretille os, for det første at nogen lejere for
trefjerdedeles vedkommende, sådan som det
kræves i lovforslaget, vil godkende det, og for
det andet at nogen lejere vil have råd til at bo i
de genoprettede lejligheder på markedsvilkår,
efter at fornyelsen er sket.
Der vil ikke alene være tale om en mishandling af lejere, der i de få tilfælde, hvor disse
projekter måtte komme igennem, kommer i
den situation, at de skal flyttes rundt og genhuses fra det ene sted til det andet. Vi vil også

10449

15/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om privat byfornyelse";Pelle Voigt
35318;title_name;"være i den situation, at de private investorer,
som man henviser til i forslaget her, naturligvis
vil holde sig langt væk, fordi økonomien og
indholdet i sådan en indsats forudsætter, at
der er lejere, som vil betale disse huslejer.
Folketinget har tidligere vedtaget et lige så
latterligt forslag om en omdannelse af erhvervslejemål til beboelseslejemål på økonomiske vilkår, der har gjort, at der overhovedet
ikke er kommet nogen projekter i gang af noget omfang, som vi har kunnet registrere her i
Folketinget. Nu gentager man succesen med
en snørklet lov, der oven i købet indebærer en
underminering af ideerne om boligregulering
og om det lejedes værdi. Det kommer der ikke
noget godt ud af. Der kommer en del ondt ud
af dette angreb på det lejedes værdi, men projekter, arbejdspladser og byfornyelse kommer
der ikke ud af dette forslag, som da heldigvis
er en tidsbegrænset forsøgsordning.
Vi synes, at det er en anelse beskæmmende
for Folketinget, at man i denne sag i så lang tid
har ladet sig drive rundt af boligministerens
fikse idé på dette her område og har brugt tid
og kræfter på et projekt, som alligevel under
ingen omstændigheder vil lykkes i det virkelige
liv, men det er altså sket. Det har i vid udstrækning lammet boliglovgivningsarbejdet i Folketinget, at forhandlingerne har drejet sig om
denne fikse idé, som kun er blevet gennemført,
fordi den i sidste øjeblik blev trukket ud af de
boligpolitiske forhandlinger i Boligministeriet
og ført over i de såkaldte aktiveringsforhandlinger, til trods for at der ikke er et eneste element af aktivering i dette forslag.
Forslaget handler jo ikke på nogen måde om
at aktivere dagpenge eller offentlige midler,
men udelukkende om at prøve på yderst spinkle og skrøbelige vilkår at få nogle private investorer til at kaste midler ind i en byfornyelse,
som staten i stadig stigende grad ønsker at
trække snabelen ud af. Det er en skamplet, en
lille svulst, på en i forvejen ikke særlig smuk og
sammenhængende boliglovgivning, og Folketinget burde i stedet have anvendt den tid, som
man har spildt på dette forslag, til at prøve at
skabe en lille smule orden i det kaos af forskellige systemer, der efterhånden hersker på dette
område.
I stedet har man altså valgt at lave en ny
knopskydning, som vi kun kan sige det ene gode om, at den i løbet af forholdsvis kort tid

10450

uden at have haft nogen egentlig virkning vil
afgå ved en stille død.";Pelle Voigt
37749;name_party;":
Det var dog fantastisk, hvad man kunne høre fra hr. Pelle Voigt om alle disse her skrækkelige mishandlinger af lejerne på den ene side,
og på den anden side lød det fuldstændig inkonsekvent, at der ikke vil komme noget ud af
dette forslag, hverken arbejde eller byfornyelse. Men hvis der hverken kommer arbejde eller
byfornyelse ud af dette forslag, så vil man ikke
genere en eneste lejer.
Bortset fra det bygger dette her forslag på
frivillighed. Hvis ejere og lejere er enige om at
sætte en ejendom i stand og man er enig om, at
den pris, det koster, skal kunne opkræves over
huslejen, så synes vi, at det hverken er en underminering af lejeloven eller et spørgsmål om
at sætte ideen om det lejedes værdi ud af spillet. Det sker på helt frivillig basis. Det kan vel
ikke være meningen, heller ikke fra SF's side,
at man skal have en centralistisk, bureaukratisk styring, hvis det ikke er for at tilgodese
lejerne - og her skal lejerne altså være enige men bare for styringens egen skyld.
Men jeg synes i og for sig, det var at bruge
for mange ord. Hvis ikke der kommer noget ud
af dette forslag i virkeligheden, er der ingen
grund til at hidse sig op og skælde ud, for så
generer man ikke nogen som helst.
Jeg er overbevist om, at der kommer arbejde
ud af det, jeg er overbevist om, at vi kommer til
at højne boligstandarden her i Danmark, og
når det sker i frivillig enighed mellem lejere og
ejere, så kan jeg ikke forstå, at Folketinget
overhovedet skal blande sig.";Kirsten Jacobsen
39238;name_party;":
Hr. Pelle Voigts meget vrede ord overraskede også mig. Min og Socialdemokratiets vurdering af forslaget har ført til et lidt andet resultat, men jeg kan ikke rigtig forstå hr. Pelle
Voigts meget vrede ord. Som fru Kirsten Jacobsen sagde, må man jo en gang imellem vælge, hvilket af to argumenter man vil lægge vægt
på, når argumenterne udelukker hinanden.
Enten skaber dette forslag en masse ondt, som
hr. Pelle Voigt sagde det - underliggende kunne jeg forstå at det var ublu lejestigninger - og
samtidig dermed vil det skabe noget godt,
nemlig beskæftigelse: altså enten sker der på

10451

15/6 92: 2. beh. af f. t 1. om privat byfornyelse";Pia Gjellerup
39901;title_name;"én gang noget, der kan betegnes som ondt, og
noget, der kan betegnes som godt, eller også
sker der overhovedet ikke noget. Hr. Pelle
Voigt kan ikke hævde begge synspunkter: på
den ene side, at der kommer aktivitet og lejestigninger og besværligheder for lejerne og
bedre ejendomme, og på den anden side, at
der overhovedet ikke kommer noget ud af det.
Man må vælge.
Jeg kan sige, at vi i Socialdemokratiet har
haft lejlighed til at overveje situationen meget
længere end hr. Pelle Voigt: det skal dog siges
til hans undskyldning. Det har ikke været lÌlUligt for os gennem et halvt års forhandlinger at
overbevise regeringen om, at dette forslag ikke
vil føre til noget og altså vil være en spildt mulighed for at iværksætte mere aktivitet og få
gennemført forbedringer af boliger og ejendomme.
Vi har prøvet allerede i forbindelse med finanslovsaftalen at få tiltrukket institutionelle
investorer. Det viser sig i en af ministerens besvarelser i udvalget, at man først efter, at dette
forslag var blevet fremsat i Folketinget, har
gjort sig den beskedne ulejlighed at rette henvendelse til de institutionelle investorer for at
spørge dem om deres holdning til forslaget.
Det er faktisk en meget underlødig fremgangsmåde af en regering, som har aftalt med en stor
del af Folketinget allerede i december måned,
at man skulle arbejde med forslag til at inddìàge de institutionelle investorer i højere grad.
Det har man altså ikke gjort, man har arbejdet
med boligministerens - som hr. Pelle Voigt
kaldte det - fikse idé.
Engang imellem, når man har dystet længe
og en minister og en regering bliver ved med at
have en fiks idé og ikke gør noget, der er tjenligt til at gøre ideen til noget bedre, så mener
vi, det er rigtigt at få afprøvet i virkeligheden,
ude i den virkelige verden, hvad der er rigtigt:
om det er den dér med masser af aktivitet, som
boligministeren reklamerer med, eller det er, at
der stort set intet sker. Vi har ikke noget imod
at få ret også i virkeligheden. Når vi ikke har
kunnet overbevise boligministeren bag dørene
eller i Folketinget, så er det en mulighed, at
boligministeren måske bliver overbevist af virkeligheden. Når jeg siger måske, så går det på
boligministeren: jeg tror, vi andre bliver overbevist af virkeligheden, når det viser sig, at det
er forbløffende lidt, der sker.

10452

I Socialdemokratiet har vi drøftet, hvad vi i
øvrigt kunne gøre, for når vi nu står her med et
forslag, som er udtryk for spildte muligheder,
er det da værd at samle de muligheder op på
anden vis. Vi agter faktisk ikke at undlade at
leve op til det, der har været hensigten både
med aftalen om finansloven og med denne aftale, nemlig at søge at inddrage de institutionelle investorer i en eller anden form for konstruktivt samarbejde om øget boligforbedring.
Det er altså beskæmmende nok endnu en gang
oppositionen, der skal tage initiativet. Regeringen agter kun at leve op til sine egne fikse
ideer. Denne gang prøver vi ikke at hindre regeringen, nu prøver vi at få regeringen til at
føre det ud i livet i håb om, at regeringen også
bliver overbevist om, at det er en fiks idé.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
43036;name_party;":
Det glæder mig at høre Socialdemokratiets
ordfører støtte boligministeren, som rebet støtter den hængte, selv om man er nødt til at argumentere på den noget besynderlige måde, at
for at demonstrere hulheden og det fejlagtige i
regeringens boligpolitik så er det, man skal gøre, at slutte sig til den og se at få den gennemført. Det er i og for sig et strategisk perspektiv,
som er skræmmende, vil jeg sige, og hvis det
blev generel socialdemokratisk politik, så tror
jeg, at vi ville gå onde tider i møde. Det tror jeg
imidlertid heller ikke det bliver.
Når jeg siger, at dette her fører noget ondt
med sig, også selv om der kommer ingen eller
meget, meget få projekter ud af det, så skyldes
det, at der jo er tale om endnu et angreb på
væsentlige elementer i lejelovgivningen, elementer, som f.eks. er fastlagt i Lavindkomstkommissionens meget væsentlige beretning
om, hvordan man kan fastholde et huslejeniveau og rimelige levevilkår for dem, der er dårligst stillet her i landet. Det, der er tale om her,
er, at man åbner endnu en sluse for angrebene
på reguleringen og på begrebet »det lejedes
værdi«.
Derudover kommer der naturligvis en række
forsøg på at gennemføre disse umulige projekter, hvor man kan forestille sig mange ubehageligheder. Man kan forestille sig såkaldt dårlige husejere, der med bestikkelse eller trusler
prøver at skaffe sig tilslutning fra 3A af lejerne i
et byggeri for at gennemføre disse umulige

10453

15/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om privat byfornyelse";Pelle Voigt
44540;title_name;"projekter. Og man kan forestille sig, at disse
projekter i de få tilfælde, hvor der skaffes sådan en tilslutning, ender i fallitter i løbet af
kortere eller længere tid, fordi de mennesker,
der til sin tid skal betale huslejen i de færdige
projekter, med størte fordel vil kunne skaffe
sig andelsboliger eller ejerboliger under langt,
langt bedre vilkår.
Imidlertid er jeg glad for, at vi er enige om,
at der er tale om en fiks idé, og at der i det
store og hele ikke vil komme noget ud af det,
og jeg håber så, at Socialdemokratiet ikke for
fremtiden i sin ubønhørlige kamp mod den
borgerlige regerings politik vil anvende den
slags metoder, som man har anvendt her.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Nok har hr. Pelle Voigt stor indflydelse, men
jeg håber ikke, at indflydelsen er så stor, at han
kan forhindre den beskæftigelsesaktivitet, som
kan sættes i værk ved hjælp af dette forslag, for
det er jo i virkeligheden det, det handler om.
Det handler nemlig om, at ejere og lejere på
frivillig basis tager hinanden i hånden og siger:
Nu vil vi have de badeværelser, så nu går vi
hen til kommunen og får det blå stempel, og så
går vi i gang. En enkel og smidig proces.
Der er mange områder i Danmark, også områder, som jeg ved at hr. Pelle Voigt er særlig
optaget af, som har brug for at få sat arbejde i
gang. Vi har alt for mange ledige hænder i byggebranchen, og jeg håber ikke, at hr. Pelle
Voigts advarende bemærkninger fra denne talerstol vil føre til, at disse ledige hænder ikke
kommer i gang i det omfang, som de ellers burde være kommet i gang i.
Jeg vil gerne sige, at der her er lagt op til
frivillighed - det vil sige, at man selv kan bestemme niveauet for, hvor store istandsættelser
der skal i gang - der er lagt op til lejerbeskyttelse på en lang række områder, der er lagt op
til lokal selvbestemmelse, og der er lagt op til
beskæftigelse i en situation, hvor vi i høj grad
har brug for det. Det er hurtige, enkle løsninger, men det ér selvfølgelig svært at tilslutte sig
den slags synspunkter, hvis man har det udgangspunkt, som hr. Pelle Voigt har.
Jeg vil gerne sige, at vi jo ikke med dette forslag fjerner bevillinger til byfornyelse: tværtimod, kan man sige, for de penge, der tilføres
byfornyelsen ad frivillig vej gennem dette lovforslag, bidrager til, at det beløb, der er til rå-

10454

dighed for byfornyelse i Danmark, så vil kunne koncentreres om de virkelig tunge områder.
Totalt set bliver der altså en tilførsel af flere
midler, større beskæftigelseseffekt og løsning
af flere boligsociale problemer. Men det, forstår jeg, er hr. Pelle Voigt og hans parti altså
ikke tilhængere af.
Til gengæld vil jeg benytte lejligheden til at
sige tak til alle Folketingets øvrige partier, fordi det nu endelig er lykkedes at finde en fornuftig løsning på denne sag.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
47370;name_party;":
Efter boligministerens næsten romantiske
bemærkninger om, at lejere og ejere skal tage
hinanden i hånden og gå ud og skaffe badeværelser, har jeg et favorabelt tilbud til boligministeren: Skulle vi ikke tage hinanden i hånden
og gå ud i byen og skabe vældig aktivitet? Forudsætningen er bare, at boligministeren skal
betale den.
Sådan er det jo med disse udlejere, der tager
lejerne i hånden. Udlejerne er klar over, at det
er lejerne, der skal betale regningen - den totale regning - og det svarer måske til et billede af
boligministeren og mig hånd i hånd ude i byen
at investere. Det giver måske et billede, der er
forståeligt, for det er da muligt, at boligministeren har nogle midler at investere - dog næppe så mange, at det vil batte noget - men vi ved
i hvert fald, at lejerne har det ikke. Alligevel er
det det, dette forslag bygger på, og det er det,
der gør, at det er sådan en lidt fiks idé.
Det, der får mig til at reagere lidt kraftigere
her, er, at boligministeren på baggrund af denne romantiske idé reklamerer med tusinder af
job. Lad være med at bilde omverdenen og befolkningen ind, at det giver tusinder af job!
Det er sådan noget, som mennesker uden for
Christiansborg er ved at - ja, man kunne sige
meget grimt, men soiii får befolkningen til at se
meget skævt til politikere: løfter, som enhver
kan se er hule. Vær glad, når vi en gang imellem har en heldig hånd og det viser sig, at det
nytter i virkeligheden! Men tusinder af job får
vi desværre ikke med dette forslag, dertil er anstrengelserne alt for ringe fra boligministerens
side.
(Kort bemærkning).

10455

15/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om privat byfornyelse";Pia Gjellerup
49030;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at en meget afdæmpet boligminister i sit indlæg nærmest tog udgangspunkt i, at der nok ikke ville komme arbejdspladser ud af det her, og sagde, at det var på
grund af min tale her. Det synes jeg at vi skal
diskutere, når kendsgerningerne vælter ind
over os, men jeg må sige, at jeg ikke kan påtage
mig det ansvar, bare fordi jeg advarer imod et
så mærkværdigt projekt som dette her.
Hvorfor lærer boligministeren ikke af sine
egne fejl? Har boligministeren ikke læst sine
taler her om de sidste vanvittige forslag om at
lave kæmpemæssige huslejer ved omdannelse
af gamle erhvervslejemål i den indre by og lave
beboelse i disse områder? Vi fik lange taler
om, hvordan lysene igen ville blive tændt i vinduerne og folk ville flytte ind i bykernerne osv.
Hvorfor forstår boligministeren ikke det enkle,
at hvis man laver opretnings- og ændringsprojekter, hvor huslejerne kommer så højt op, at
folk i næsten bogstavelig forstand lige så godt
kunne købe sig en villa på Strandvejen, så foretrækker de en villa på Strandvejen frem for
at bo i et nok så oprettet gammelt hus et eller
andet sted? Sådan fungerer noget, der hedder
markedsmekanismen: jeg troede egentlig, at
netop partiet Venstre var meget optaget af denne mekanisme.
Når alt det er sagt, hvor bliver så de svageste
af i dette her - de mennesker, der havde nogle
lejligheder, som de havde råd til at betale
h vi s bare et par projekter af denne slags går
igennem? De bliver stillet om i køen bag ved
de bageste.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg skal kun gøre en enkelt afsluttende bemærkning, for der er i og for sig ikke grund til
at forlænge denne debat. Der er jo kun SF, der
går imod dette lovforslag, og hvad der har fået
SF til det, har jeg svært ved at se. Men o.k., det
er der ikke noget at gøre ved: SF går altså
imod.
Jeg vil bare sige, at i dette forslag er der faktisk tre parter: Der er ejeren, som løber en risiko for at kunne sikre rentabilitet og udlejning i
ejendommen i den lange periode på 30 år, som
er løbetiden for det lån, der skal finansiere det,
der er lejeren, som får en justering af sin husleje, absolut, og endelig er der staten, som tager
toppen af den huslejestigning, som måtte kom-

10456

me, helt op til 90 pet. af huslejestigningen for
de socialt dårligt stillede.
Derfor synes jeg nok, at man må sige, at alle
tre parter bærer deres del af byrden for at sikre
mere beskæftigelse, flere løsninger af boligsociale problemer og en generelt bedre boligstandard. Det er vel også derfor, at oven i købet folk fra fagbevægelsen siger: Det her er nu
meget rart, det kan godt være, at det kunne have været skruet lidt anderledes sammen, men
lad os dog nu komme i gang. Hvis det kan sætte noget fornuftigt i gang, så lad os dog. Det er
altså ikke synspunkter, som SF deler: det kan
jeg kun beklage.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-5, ændringsforslag nr. 1, § 6, således
ændret, ændringsforslag nr. 2 og 3, § 7, således
ændret, §§ 8-11, ændringsforslag nr. 4 om en
ny affattelse af § 12, § 12 i den nye affattelse,
ændringsforslag nr. 5 om en ny affattelse af §
13, § 13 i den nye affattelse og §§ 14-17
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Pelle Voigt
52271;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag m'. L 295:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Fradrag for udgifter til vedligeholdelse og forbedring af boliger på Bornholm).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

10457

15/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om ændring af ligningsloven

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og §
2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
53348;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 288:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal beskæftigelsesindsats. (Oplæringsydelse).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3
vedtqges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
54114;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

10458

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 289:
Forslag til lov om dispensation fra forskellige
love i forbindelse med oprettelsen af erhvervszoner.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
54652;name_party;":
Dette forslag, som vi nu har til anden behandling, er et hidtil uset angreb på ellers ufravigelige rettigheder, der er indført for at beskytte arbejdstagerne mod en urimelig behandling fra arbejdsgiversiden med hensyn til
bl.a. hviletidsregler og regler for ferie.
Et af forligspartiernes argumenter for forslaget er, at der skal være tale om en aftale mellem arbejdsgiver og arbejdstager, men da erhvervszonerne netop skal oprettes i de områder, der er mest betrængte med hensyn til arbejdsløshed, må man advare mod de følger,
som forslaget vil få.
Det er dog ikke sådan, at det kun er de partier, som står uden for forliget, der advarer mod
disse følger. LO har tidligere påpeget over for
Arbejdsmiljørådet, at der er mulighed for, at
aftaler mellem de ansatte og en virksomhed
også er et afgørende brud på de hidtidige bestemmelser, som er formuleret mellem vedkommende arbejdsgiverpart og arbejdstagerorganisation. Den anden part på arbejdsmarkedet, DA, har også udtalt, bl.a. til JyllandsPosten den 2. juni 1992, at den finder, at lovforslaget er en meget dårlig idé for arbejdsmiljøet, og »... at det strider mod DA's politik at
gøre et mindre godt arbejdsmiljø til konkurrenceparameter mellem virksomheder. Man
skal ikke konkurrere hverken nationalt eller
internationalt på forskelle i arbejdsmiljøstandarden.« Det er Socialdemokratiet helt enig i.
Det er også vigtigt for os at understrege, at
reglerne om hviletidsbestemmelser, arbejds-

10459

15/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om erhvervszoner";Ole Vagn Christensen
56179;title_name;"miljølovens kapitel 9, i høj grad er udarbejdet
for at forhindre arbejdsulykker. Man må derfor gå ud fra, at konsekvenserne af dette forslag vil blive det modsatte, nemlig at vi vil få et
øget antal arbejdsulykker. Jeg skal også her
gøre opmærksom på, at byggefagene jo er et
særlig hårdt ramt område - allerede i dag dør
der i gennemsnit en bygningsarbejder om måneden - og Arbejdstilsynets kampagne »Sort
Plet« i november sidste år viste, at der er langt
endnu, før de eksisterende regler bliver overholdt.
For bygningsarbejdere er reglerne om hviletid og fridøgn vigtige af hensyn til det sociale
og de familiære fritidsperioder: udliggerarbejder med indkvartering medfører længere fravær fra hjemadressen.
Ud over de ulykkelige følger, et sådant forslag vil få for den enkelte lønmodtager, må det
også understreges, at det samfundsøkonomisk
er dyrt at give mulighed for flere arbejdsulykker i stedet for at begrænse dem. Derudover
finder vi det mærkværdigt at åbne for lempelser af miljølovens § 10 vedrørende regler for de
unge, da vi i 1980'erne har sat ikke mindst det
farlige børne- og ungdomsarbejde i fokus.
Jeg skal derfor stille følgende spørgsmål til
ministeren, og såfremt ministeren ikke er i
stand til at kunne svare anderledes end i udvalget, når det drejer sig om disse anderledes
arbejdssituationer, vil jeg meget gerne bede
om, at vi får forslaget tilbage til udvalget.
Første spørgsmål er: Er en byggeplads i erhvervszonen omfattet af lovforslaget, selv om
de udførende byggefirmaer har hjemsted uden
for zonen?
Andet spørgsmål er: Er et byggefirma med
hjemstedsadresse i zonen omfattet, selv om de
enkelte byggepladser, hvor firmaet har entreprise, ligger uden for zonen?
Tredje spørgsmål er: Kan man kræve, at en
tilrejsende bygningsarbejder inden for en zone
skal fravige de overenskomstmæssige aftaler,
der gælder uden for zonen?
Fjerde spørgsmål er: Vil det kunne få konsekvenser for modtagelsen af dagpenge, hvis en
arbejdstager i en erhvervszone nægter at tage
arbejde under de aftalte dispenserede forhold?
Ikke mindst de to sidste spørgsmål er jeg
meget interesseret i, men også i de to første, så
vi kan tage stilling til, om vi skal have forslaget
tilbage.

10460";Ole Vagn Christensen
58391;name_party;":
Efter et par minutters anskuelsesundervisning i at Socialdemokratiet i sandhed er gået
hen og blevet landets mest reaktionære, konservative parti, der tager udgangspunkt i en
middelalder, der for længst er borte, skal jeg
prøve bare tilnærmelsesvis at berette - sikkert
til stor glæde og oplysning for Socialdemokratiets folketingsgruppe - hvordan det foregår
ude i det virkelige liv, men jeg ved fra dagspressen, at Socialdemokratiet i forvejen har
det store problem, at alt for mange af dets
medlemmer i Folketinget aldrig har været på
en rigtig arbejdsplads, og derfor forstår jeg
godt, at der er så dyb en kløft mellem den virkelighed, man oplever ude på arbejdspladserne, og de teoretiske gammelmarxistiske ideer,
man gør sig til talsmand for her fra talerstolen.
Se, ude i det virkelige liv er det sådan, at
man på en arbejdsplads selvfølgelig snakker
om tingene, og det er til akkurat lige stor ulempe for medarbejderne som for virksomhedens
ledelse eller ejere, at Folketinget tit og ofte
vedtager love, der i en sen forligsstund bliver
klippet så firkantet ud, at de kan være til gene i
det daglige.
Der bliver f.eks. nævnt reglerne om arbejdstid og hviletid. Hvor mange virksomheder oplever ikke, at deres ordretilgang og deres afvikling af projekter er særdeles svingende? I perioder går medarbejderne - tillad mig udtrykket - og venter på, at den næste ordre kommer,
og når den så er der, gælder det selvfølgelig om
hurtigst muligt at få den ekspederet. På sådanne virksomheder kan det være til akkurat lige
så stor glæde for medarbejderne som for virksomhedens ledelse eller ejere, at man har mulighed for fleksibilitet, at man har mulighed for
at nytænke, og at man har mulighed for at se
på tingene med det moderne menneskes øjne,
men jeg ved godt, at den slags tanker simpelt
hen ikke kan komme ind bag de tykke mure
hos betonsocialisterne i Socialdemokratiet.
Det så vi tydeligt, da Max Bæhring, formand
for Metal, i en kronik i B.T. side op og side ned
beskrev alle mulige skrækeksempler på, at Taiwan og Sydkorea nu blev, jeg ved ikke hvad i
Danmark. Det er så milevidt fra de ting, der
ligger i dette forslag, og det er pinligt, at en
mand i hans stilling vil lægge navn til sådan en
kronik.

10461

15/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om erhvervszoner";Kim Behnke
60674;title_name;"Der blev så nævnt Dansk Arbejdsgiverforenings udtalelser i Jyllands-Posten, men de
blev også imødegået dagen efter, fordi de byggede på, at en eller anden tilfældig journalistelev på Jyllands-Posten syntes, at hun skulle lave en god historie.
I øvrigt viser det sig og særligt i den debat,
der har været om dette forslag, at organisationerne efterhånden har vænnet sig til, at det ikke er Folketinget, der lovgiver, men i stedet organisationerne, der har vetoret til alting. Ærlig
talt, Folketinget skal kunne vedtage hvad som
helst, uanset om Dansk Arbejdsgiverforening
og hr. Max Bæhring stiller op og i fælles flok
råber nej. Et parlament skal fuldstændig uafhængigt kunne vedtage de love, der er nødvendige. Selvfølgelig må det være sådan, og i denne sag har organisationerne allerede på pinlig
vis afsløret sig selv som dem, der ikke respekterer parlamentet, men tror, at de kan sætte sig
over Folketinget.
Når det så bliver påstået, at dette vil medføre flere dødsfald, vidner det om, hvor lidt jordforbindelse Socialdemokratiets ordfører har.
Sådan som vores arbejdsulykkesforsikring i
dag er skruet sammen, vil det være en særdeles
dårlig forretning for den virksomhed, der vælger en sådan fremgangsmåde, og ærlig talt ved
en virksomhed, der først én gang har været på
forsiden af et formiddagsblad med beskrivelse
af dødsfald på virksomheden, at det ikke kan
betale sig, og derfor lader virksomhederne
selvfølgelig være med nogen sinde at bringe sig
i den situation.
Men det reelle indhold i forslaget er, at hvis
man ude på virksomhederne efter vores lovgivnings firkantede bestemmelser identificerer et
problem, kan medarbejdere og ledelse i fællesskab indgå en aftale om, at man ønsker en dispensation, og så er det igen virkelighedsfjernt
at påstå, at disse arme mennesker, der har et
arbejde, vil skrive under på hvad som helst for
ikke at risikere arbejdsløshed. Det er ikke hvid
slavehandel, og der er ikke længere middelalderlige forhold på danske arbejdspladser. Det
er en helt urimelig påstand over for danske arbejdsledere, at det skulle være tilfældet.
Skulle det være sådan, at medarbejderne ikke bryder sig om at indgå en aftale, bliver den
ikke til noget. Skulle Dansk Arbejdsgiverforenings repræsentant have ret i, at ingen virksomheder ønsker det, bliver det ikke til noget,

10462

men hvis - med understregning af ordet hvis der skulle være en enkelt virksomhed, to eller
måske flere, der har identificeret et problem og
ønsker at få en fleksibel aftale, indgår man den
lokalt, og netop for at man ikke skulle have
tilstande med den rene hvide slavehandel, som
jeg kan forstå Socialdemokratiet frygter, inden
man får dispensation, skal man altså sende af:""
talen ind til godkendelse i Arbejdsministeriet.
Der er både rem og seler i dette forslag.
Det, forslaget går ud på, er faktisk, at vi begynder at tænke os om her i landet og erkender, at selv om vi har vedtaget i hundredvis af
love hvert eneste år, har det altså alligevel betydet hundredtusinder af arbejdsløse. Derfor
er der brug for, at vi begynder at eksperimentere lidt, at vi med dette forslag giver mulighed
for, at man kan dispensere fra nogle af de firkantede lovregler, og i Fremskridtspartiet synes vi - men vi er selvfølgelig også progressive
- at det er en god idé at prøve at se tingene på
en ny måde. Jeg kan forstå, at man i det middelalderlige, dybt konservative, reaktionære
Socialdemokrati ikke kan se nyt på noget som
helst. Det er bare ærgerligt for Socialdemokratiet, men det er endnu mere synd for de over
300.000 mennesker, som bl.a. af den grund ikke kan få et arbejde.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
64297;name_party;":
Det var en ordentlig smøre, vi her fik om Socialdemokratiet, og jeg tror, at hr. Kim Behnke
ligefrem har øvet sig i at kunne komme af med
hele den lektie, men jeg vil bare lige understrege over for hr. Kim Behnke, at om det er hr.
Kim Behnke eller mig, der kender mest til en
arbejdsplads, har arbejdet mest med sikkerhedsproblemer på arbejdspladsen og har været
mest progressiv, kunne vi lade komme an på
en prøve ved at kigge på, hvordan vi har beskæftiget os med disse ting i vores tidligere liv.
Jeg har i hvert fald gennem 18-19 år været direkte involveret og ved i hvert fald helt kontant, at man ikke får en god arbejdsplads ved
at lave sådanne dårlige miljøregler og dårlige
hviletidsbestemmelser, som der her er lagt op
til. Det får man ved at gå den anden vej, nemlig ved at sætte fokus på tingene og derved få
løst nogle af alle de uhyrligheder, der kan opstå, når man ikke har en ordentlig organisation
og en ordentlig organisering af det, der skal
sikre arbejdstagernes rimelige vilkår.

10463

15/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om erhvervszoner";Ole Vagn Christensen
65378;title_name;"Men jeg ved godt fra dengang omkring
1973-74, vi vedtog arbejdsmiljøloven, at vi
havde et Fremskridtsparti, der sagde, at det ikke kunne betale sig at indføre alle disse bestemmelser, at man bare kunne lade en arm og
et ben ryge i ny og næ, og det er klart og tydeligt den holdning, der skinner igennem, når
man går ind på, at man bare kan se bort fra de
gode, fornuftige regler og samarbejdsbestemmelser, som er gældende.
Lad mig slutte af med at sige, at så sent som
den 11. juni 1992 modtog vi et brev fra Dansk
Industri, der sagde det samme som Dansk Arbejdsgiverforening, og Dansk Industri er som
bekendt også en arbejdsgiverforening. Det var
altså den 11. juni 1992, så der er ikke meget,
der tyder på, at man har ændret stilling i disse
organisationer.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Man kan i hvert fald ikke bestride, at hr. Ole
Vagn Christensen er engageret i det spørgsmål,
som vi har til drøftelse, men jeg synes nok, at
hr. Ole Vagn Christensen giver udtryk for langt
større nervøsitet, end der er sagligt belæg for.
Som jeg har gjort rede for under udvalgsbehandlingen, er der en række betingelser, der
skal være opfyldt, for at der kan dispenseres
fra de regler, som er omtalt i lovforslaget. Endvidere har jeg gjort opmærksom på, at der er
tale om ganske snævert afgrænsede geografiske områder, en ganske kort forsøgsperiode,
og at der endelig ligger en garanti i, at det skal
være en aftale, der bygger på en forståelse
imellem de ansatte og den enkelte virksomhed: det er altså ikke noget, som virksomhedsejeren sådan lige af sig selv kan finde på at
gennemføre. Endvidere skal det være forbundet med, at man opretter nye arbejdspladser,
og endelig er det naturligvis også opstillet som
en betingelse, at den dispensation, der skal
gives, ikke må være i strid med Danmarks internationale forpligtelser. Med disse rammer
for det arbejde, der nu skal i gang, mener jeg,
at hr. Ole Vagn Christensen kan være ganske
tryg. Det er naturligvis ikke sådan, at der vil
blive hverken skaltet eller valtet med medarbejdernes helbred eller deslige, hver ansøgning
om dispensation vil blive, nøje overvejet og
gennemgået.
Så stillede hr. Ole Vagn Christensen en række meget specificerede spørgsmål, som han læ-

10464

ste op i et hurtigt tempo. Jeg forsøgte, så godt
jeg kunne, at notere ned, hvad der formentlig
var hovedindholdet i spørgsmålene, det måtte
jeg nu opgive undervejs, for jeg har aldrig lært
stenografi. Jeg kunne godt have ønsket mig, at
hr. Ole Vagn Christensen havde stillet dem under udvalgsarbejdet, det er faktisk det, man
har udvalgsarbejdet til, men da alle forslagene
om aktiveringspakken i øvrigt skal tilbage til
udvalget, har jeg da ikke spor imod, at der bliver chance for også at besvare disse spørgsmål.
Så vidt jeg forstod, drejede spørgsmålene sig
om midlertidige arbejdspladser, f.eks. byggefirmaer, som arbejder inden for de pågældende erhvervszoner, og jeg er da ikke sikker på,
at man kan svare entydigt, for jeg tror, at det
bl.a. vil være afhængigt af, om det pågældende
byggefirma rent faktisk hører geografisk hjemme i den pågældende erhvervszone, men det
kan vi altså svare betydelig mere præcist på,
hvis der bliver lejlighed til at studere alle detaljerne.
Derimod forstod jeg ikke helt det sidste
spørgsmål, hr. Ole Vagn Christensen stillede,
vedrørende overenskomstforhold, for det
fremgår klart af min besvarelse af spørgsmål
nr. 4, at det ikke er hensigten, at der skal dispenseres fra rettigheder, som er aftalt overenskomstmæssigt. Det spørgsmål mener jeg der er
svaret helt præcist på.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
68955;name_party;":
Hvis hr. Ole Vagn Christensen har ret i sin
påstand om, at der slet ikke er noget behov for
at få dispensationer, hvis forholdene på virksomhederne er fuldt ud tilfredsstillende, hvis
der ikke er nogen virksomheder, der oplever
den gældende lovgivning på disse områder
som en belastning for dem, hvis alting er i bedste orden, jamen så kan hr. Ole Vagn Christensen igen i aften lægge sig roligt til at sove, for
så vil ingen virksomheder indlede det arbejde,
det er at skulle aftale en eventuel dispensationsansøgning med medarbejderne. Så vil ingen arbejdspladser søge Arbejdsministeriet, og
så er den jo ikke længere. Men den erfaring, vi
har, med de kontakter, vi har rundt om på arbejdspladserne, vidner altså om, at vores lovgivning netop på disse områder er for restriktiv, for firkantet, og derfor er det, at denne mulighed for at kunne dispensere er til stede. Men

10465

(655)
15/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om erhvervszoner";Kim Behnke
69905;title_name;"det er da også noget af en underkendelse af
Arbejdsministeriet, når hr. Ole Vagn Christensen åbenbart forventer, at man i Arbejdsministeriet bare vil sætte et gummistempel og godkende hvad som helst. Det vil man selvfølgelig
ikke, og det er efter min mening en urimelig
måde at opfatte vores Arbejdsministerium på.
Vi synes, at det er vigtigt at få nogle erfaringer med denne forsøgsperiode. Skulle det vise
sig - det bliver selvfølgelig ikke tilfældet - at
hr. Ole Vagn Christensen har ret, kan hr. Ole
Vagn Christensen glæde sig over, at der alene
er tale om en forsøgsperiode, og så vil resultatet af forsøget blive, at tommeltotten bliver
vendt nedad. Vores forventning er, at resultatet
af forsøget vil blive, at man siger hurra, hvor
var det godt. Hr. Ole Vagn Christensen glemmer at fortælle om nogle af de andre henvendelser, der har været, hvor man har sagt, at dette ikke kun skulle gælde i en erhvervszone,
men i hele landet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
70882;name_party;":
Det er egentlig lidt forståeligt, at hr. Kim
Behnke gerne vil have, at denne lovgivning
skulle gælde for hele landet, og det er vel
egentlig også lidt forståeligt, at man af hr. Kim
Behnkes attituder kan forstå, at han står på talerstolen med et lille smil om munden, for det
handler om et Fremskridtsforslag, som er blevet behandlet i Folketinget den 17. januar
1992, og i den anledning blev der fra denne
talerstol fremsat en lang række kommentarer
til forslaget. Industriministeren brugte vendingen, at det ville vise sig, at forslaget ville skabe
flere problemer, end det løste, den konservative ordfører, hr. Flemming Hansen, kaldte på
daværende tidspunkt forslaget for konkurrenceforvridende og fuldstændig urealistisk, Venstres ordfører, fru Pia Larsen, mente ikke, at
det var vejen frem med et sådant forslag, og fru
Lone Dybkjær fra De Radikale sagde, at det
var lykkedes Fremskridtspartiet at samle hele
Folketinget imod sig. Nu har vi haft debatten
under førstebehandlingen, vi har debatten i
dag, og jeg har ikke hørt nogen af disse ordførere gå på talerstolen og fortælle Folketinget,
hvad der er sket siden den 17. januar 1992 med
hensyn til disse ting. Det kunne egentlig være
rart at høre dem sige noget om det.

10466

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
72163;name_party;":
Jeg har kun en enkelt kort bemærkning.
Jeg er selvfølgelig glad for, at ministeren er
enig med os i, at det kunne være svært at svare
på disse spørgsmål, men det betyder jo så også,
at de er relevante for den udvalgsbehandling,
som er nødvendig, for at vi kan sige, at vi har
gennembehandlet tingene, og derfor synes jeg,
det er godt, at vi kan blive enige om, at forslaget bør gå tilbage til udvalget.
Jeg bad om ordet denne gang på grund af
det, hr. Kim Behnke sagde om forsøgsperioder. Jeg vil gerne her understrege, at det kan
være godt med forsøg, men ikke med forsøg,
som skal laves, for at man derved får skabt uro
og usikkerhed, og det er ikke forsøg, som er
stimulerende for det samarbejde, som skal være på virksomhederne. Det, der kunne virke
stimulerende, var, at man gav mulighed for, at
man kunne gå langt, langt videre. Det ligger jo
allerede i arbejdsmiljøloven, at det kan man,
men med disse tiltag laver man restriktioner,
og det er det, vi vender os imod. Vi mener faktisk, det er misbrug af den institution, som
hedder forsøg.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ l og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vagn Christensen
73372;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 292:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af ordningen om ungdomsydelse).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92).

10467

15/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om ungdomsydelse

Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
74062;name_party;":
Jeg skal blot anmode om, at også dette lovforslag kommer tilbage til udvalget mellem anden og tredje behandling, da der er nogle
punkter, vi godt vil have lejlighed til at stille
yderligere spørgsmål til.
Ændringsforslagene til dette lovforslag
handler om det samme som ændringsforslagene til nr. L 290, og vi har derfor også de samme
problemer med indholdet og synes derfor, at
det ville være helt naturligt, hvis ændringsforslagene til dette lovforslag gennemgik den
samme procedure som ændringsforslagene til
nr. L 290, nemlig at de blev trukket og genfremsat mellem anden og tredje behandling, så
vi fik lejlighed til at gennemgå dem mere teknisk i udvalget.";Pernille Forchhammer
74749;name_party;":
Jeg vil gerne støtte, at man kigger på dette
lovforslag i sammenhæng med lovforslag nr. L
290, selv om jeg godt ved, det ikke er nødvendigt for at få det tilbage til udvalget, for det
skal vi jo helst have, når et medlem beder om
det.
Vi er i den situation, at vi har indgået to forskellige forlig, hvoraf nogle af delene omhandler præcis den samme personkreds, og hvis vi
efter vedtagelsen ved tredjebehandlingen kommer ud med love, som omhandler præcis samme personkreds, omhandler, hvordan Socialministeriet skal anbefale kommunerne at udbetale ydelser, står vi altså i den situation, at
det vil være det værste lovsjuskeri, vi nogen
sinde har lavet.
Jeg vil godt anbefale de ministre, der har
med dette at gøre, og dem, der forhandler, at
de alvorligt kigger på, at der her er to lovforslag omhandlende samme personkreds, som
stritter i hver sin retning, og hvis dette bliver

10468

resultatet, vil ingen juraprofessorer kunne fortælle os andet, end at det er den værste form
for lovgivning. Jeg vil appellere meget til, at
det ikke bliver resultatet, og at man kan finde
en løsning på, hvordan vi får det klaret.";Lilli Gyldenkilde
75905;title_name;":
Vi er kommet lidt længere i processen. Vi
vurderer, at der måske er behov for nogle små
tekniske ændringer af de ændringsforslag, der
nu er stillet, og vi regner det for givet, at vi med
den modifikation ved tredje behandling stiller
de samme ændringsforslag til lovforslag nr. L
290, og derfor er det lovteknisk helt i orden at
vedtage ændringsforslagene nu.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 3 om indsættelse af to nye
paragraffer efter § 1, § 2, ændringsforslag nr. 4,
§ 3, således ændret, og ændringsforslag nr. 1 til
titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Dyremose
76616;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 293:
Forslag til lov om ændring af stempelloven.
(Stempelfritagelse i erhvervszoner).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

10469

15/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om erhvervszoner
Afstemning

§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
77302;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 294:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssige afskrivninger m.v. (Afskrivning med
dobbelte satser i erhvervszoner).
Af skatteministeren (Thor Pedersen, fg.).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 12/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
78111;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

10470

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 297:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Fritagelse af ejendomme i erhvervszoner).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 10/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
78931;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling -af lovforslag nr. L 281:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid.
(Forsøgsordning vedrørende erhvervszoner).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 11/6 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.

10471

15/6 92: 2. beh. af f. t. 1. om erhvervszoner

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
79614;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 299:
Forslag til lov om ændring a f lov om miljøbeskyttelse. (Forsøgsordning vedrørende erhvervszoner).
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 12/5 92. Første behandling 13/5
92. Betænkning 20/5 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
80377;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Som tidligere meddelt udgår den som nr. 24
på dagsordenen opførte sag.
Den sidste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
91:

10472

Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
at få udbetalt kursusgodtgørelse på søgnehelligdage.
Af Bakholt (S) m.fl.
(Fremsat 8/5 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsminisferem (ICirkegaard):
Med beslutningsforslaget opfordres der til,
at der i indeværende folketingssamling foretages ændringer i bekendtgørelse nr. 887 af 28.
december 1989 om godtgørelse, støtte og tilskud m.m. til deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser, således at ledige kan få udbetalt
kursusgodtgørelse for søgnehelligdage i et kursusforløb.
Der gøres i bemærkningerne til beslutningsforslaget opmærksom på, at flere kursister afbryder et påbegyndt kursusforløb, der strækker sig over søgnehelligdage, idet der ifølge de
gældende regler ikke kan udbetales godtgørelse for sådanne dage.
Der peges på, at dette er uheldigt ud fra flere
betragtninger, bl.a. at kursisten ikke forbedrer
sine muligheder for job, hvilket ud fra en samfundsøkonomisk synsvinkel er ressourcespild
og strider mod partiernes uddannelsespolitiske målsætning.
Jeg kan bekræfte, at der efter de nugældende regler i den pågældende bekendtgørelse om
kursusgodtgørelse ikke kan udbetales kursusgodtgørelse for søgnehelligdage. Indtil den nuværende bekendtgørelse trådte i kraft 1. januar
1990, var der i bekendtgørelsen indeholdt en
bestemmelse om, at der kunne udbetales kursusgodtgørelse for søgnehelligdage i et kursusforløb, hvis kursisten ikke havde opsparet søgnehelligdagsbetaling. Bestemmelsen indebar,
at arbejdsformidlingen og arbejdsløshedskasserne i hvert enkelt tilfælde skulle undersøge,
om kursisten via sin overenskomst havde opsparet søgnehelligdagsbetaling, og den medførte således en stor administrativ belastning.
Denne administrative belastning og regelforenklingshensyn var de primære årsager til, at
bestemmelsen blev ophævet.
Det indgik også i overvejelserne, at størrelsen af den persongruppe, der eventuelt ville
kunne miste indtægt ved ophævelsen, kunne

10473

15/6 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om kursusgodtgørelse";Formanden
82778;title_name;"begrænses ved en hensigtsmæssig kursustilrettelæggelse og den enkeltes kursusdeltagelse.
Selv om det ikke siden 1. januar 1990 har været
muligt at udbetale kursusgodtgørelse for søgnehelligdage, er det først inden for det sidste
halve års tid, jeg fra flere sider er blevet gjort
opmærksom på, at de pågældende regler formentlig medfører indtægtstab for en større
gruppe ledige kursister end oprindelig antaget.
I slutningen af januar måned bad jeg derfor
Arbejdsmarkedsstyrelsen om at iværksætte en
undersøgelse til belysning af, hvor mange ledige der reelt mister dækning for søgnehelligdage ved kursusdeltagelse. Styrelsen pegede på
ugen omkring Kristi himmelfartsdag som et
særlig velegnet tidspunkt til at gennemføre en
sådan undersøgelse.
I mine hidtidige besvarelser af henvendelser
bl.a. fra Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg
og medlemmer af Folketinget om kursusgodtgørelsesreglerne i forbindelse med søgnehelligdage har jeg oplyst, at jeg ville afvente resultatet af styrelsens undersøgelse for at have et
realistisk grundlag at vurdere behovet for
eventuelle regelændringer ud fra.
Resultatet af styrelsens undersøgelse foreligger nu. I undersøgelsen har deltaget fire repræsentativt udvalgte AMU-centre, som i 1990
stod for optagelsen af 30 pet. af alle AMU-kursister. Der blev uddelt spørgeskemaer til samtlige 391 kursister på de fire AMU-centre i ugen
omkring Kristi himmelfartsdag, og ud af de
384 besvarelser var der 150, der oplyste, at de
var ledige og dagpengeberettigede, og at de
mistede indtægt for Kristi himmelfartsdag i
kursusperioden. Det svarede til 39 pet. af kursisterne.
Hvis det lægges til grund, at de 391 kursister
på de fire AMU-centre udgjorde 30 pet. af
samtlige kursister i uge 22, svarer det til, at der
på landsplan var 1.303 personer på AMU-kurser. Hvis det dernæst antages, at 39 pet. af alle
AMU-kursister har mistet indtægt for Kristi
himmelfartsdag, drejer det sig om i alt 500 kursister.
Jeg må indrømme, at resultatet af styrelsens
undersøgelse har overrasket mig. Da resultatet
af styrelsens undersøgelse tyder på, at knap 40
pet. af AMU-kursisterne mister indtægt ved at
deltage i kurser, der strækker sig på begge sider af søgnehelligdage, er jeg indstillet på at
søge problemet løst via en ændring af de gældende kursusgodtgørelsesregler.

10474

Jeg har derfor nu bedt mine embedsmænd
undersøge, hvorledes reglerne mest hensigtsmæssigt kan ændres sådan, at ledige ikke stilles økonomisk ringere ved kursusdeltagelse
end ved passiv ledighed.
Om udformningen af de nye regler vil jeg på
nuværende tidspunkt alene sige, at jeg ikke ønsker at vende tilbage til den tidligere ordning,
som jo netop blev opgivet, fordi den var særdeles vanskelig at administrere, og .at jeg heller
ikke finder det hverken rimeligt eller retfærdigt
at gennemføre en ændring, der åbner mulighed
for dobbeltdækning for søgnehelligdage, altså
for opsparet søgnehelligdagsbetaling plus den
offentlige godtgørelse.
Jeg mener, at andre muligheder nu må undersøges nøje, således at en regelændring ikke
hastes igennem med fare for senere at vise sig
at være uhensigtsmæssig eller uretfærdig i forhold til den ene eller den anden gruppe af kursister.
Jeg er dog indstillet på, at de nødvendige
ændringer af den nugældende bekendtgørelse
om kursusgodtgørelse skal foretages i indeværende folketingssamling, og jeg har derfor bedt
mine embedsmænd om at sikre, at en ændringsbekendtgørelse kan være klar til ikrafttræden senest den 15. september 1992.
Med disse bemærkninger kan jeg sige, at beslutningsforslaget således for så vidt skulle være unødvendigt, men at en vedtagelse heller ikke på nogen måde vil genere det arbejde, jeg
har sat i gang.";Arbejdsministeren
86469;name_party;":
Selvfølgelig skal ledige, der deltager i kursus, ikke miste dagpenge og kursusgodtgørelse
derved. Som arbejdsministeren allerede har redegjort for det, er det da også et problemfelt,
som allerede er under stærk observation, og arbejdsministeren har jo tilkendegivet meget
kraftigt her fra talerstolen, at problemet vil blive løst snarest muligt.
Vi deler fuldstændig Socialdemokratiets intentioner bag beslutningsforslaget, men mener
egentlig, at det er blevet overflødigt med arbejdsministerens bemærkninger.";Pia Christmas-Møller
86997;name_party;":
Efter arbejdsministerens svar på dette beslutningsforslag kan der ikke herske tvivl om,
at det er unødvendigt at foretage den videre
behandling.

10475

15/6 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om kursusgodtgørelse";Helge Sander
87225;title_name;"Vi er vældig tilfredse med, at det bliver således, at ledige ikke stilles økonomisk ringere
ved kursusdeltagelse end ved passiv ledighed,
og derfor er vi meget tilfredse med arbejdsministerens svar.
Vi vil også gerne notere os, at arbejdsministeren understregede, at det nye regelsæt, som
skal gælde, skal opfylde formålet, men til gengæld være så administrativt enkelt som muligt.
De regler, der gjaldt for et par år siden, var jo
simpelt hen for administrativt besværlige, og
det skal vi selvfølgelig ikke tilbage til.
Men vi siger tak til ministeren. Vi føler også,
at forslaget er overflødigt.";Helge Sander
87841;name_party;":
Fra SF's side synes vi, det er udmærket, at
det foreliggende forslag er fremsat. Jeg ved ikke, om det er derfor, der nu sker noget på området, men det er i hvert fald nogle problemer,
der har eksisteret, og som skal løses. Hvis forslagsstillerne er tilfredse med det, arbejdsministeren har sagt, vil vi da hilse det velkommen,
og så har vi i hvert fald delvis fået løst et problem. Vi hilser det som sagt velkommen og håber, at ministeren herefter vil gøre det, der er
behov for i denne sag.";Tommy Dinesen
88350;name_party;":
Fremskridtspartiet er i hvert fald tilfreds
med ministerens ord, og da det jo også betyder, at dette forslag i større omfang kommer til
at ligge på ministerens bord end på Folketingets, vil det egentlig være passende, at vi stopper behandlingen her og afventer, at ministeren sørger for at få ændret forholdene på dette
område.";Tom Behnke
88692;name_party;":
Vi er selvsagt også tilfredse med ministerens
udtalelser, men jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige tak til arbejdsministeren, for jeg
synes, at arbejdsministeren her har givet et
eksempel på en arbejdsgang herinde, som burde kunne modbevise, at alt, hvad der foregår i
parlamentet, er urimeligt, og modvirke, at politikerleden florerer.
Det, der rent faktisk er sket, er, at ministeren
er blevet gjort opmærksom på et problem,
hvortil ministeren har sagt: Det undersøger
jeg, hvorefter han kommer tilbage og siger: Jeg
er overrasket, men problemet er der. Nu æn-

10476

drer vi det, så det problem ikke er der længere.
Det er en meget fornuftig og klog måde at arbejde på, og jeg tror, at mange problemer ville
være løst, hvis man i offentligheden var lidt
mere opmærksom på, at den slags altså også
kan foregå i Folketinget.";Duetoft
89547;name_party;":
Jeg kan sådan set tilslutte mig hr. Duetofts
ord og tilføje, at jeg tror, leden ved Folketingets medlemmer og arbejdet herinde som sådant ikke ville være så stor, hvis man fulgte
folketingsarbejdet lidt tættere. Men det er nok
et problem, vi må løse i en anden sammenhæng.
I øvrigt vil også jeg sige tak til arbejdsministeren for den måde, han har tacklet problemet
på. Det medfører efter min opfattelse også, at
det ikke skulle være nødvendigt at gennemføre
forslaget: hvis vi ikke vil bidrage til øget forbrug af regnskovene, er det i hvert fald et sted,
vi kunne sætte ind nu. Men Socialdemokratiet
skal naturligvis ikke have utak, fordi de fremsatte forslaget, således at vi fik lejlighed til her
at høre arbejdsministerens positive tilkendegivelser.";Lone Dybkjær
90315;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige tak til arbejdsministeren og til samtlige partier, fordi
man er positivt indstillet over for at få dette
problem løst - et problem, som efter min opfattelse egentlig aldrig burde være opstået. Jeg
har forstået arbejdsministeren sådan, at han vil
drage omsorg for, at han i sommerens løb får
ændret bekendtgørelsen administrativt, således at der i fremtiden vil blive udbetalt kursusgodtgørelse, og at det vil ske senest den 15.
september. Hvis det forholder sig sådan, er jeg
tilfreds, for der er alt for mange ledige, der har
været udsat for en urimelig økonomisk belastning, når de har gået på kursus som ledige, og
når vi som partier opfordrer ledige til at uddanne sig, synes jeg ikke, vi på den anden side
skal belaste dem økonomisk, når de følger opfordringen. De økonomiske forhold skal ikke
være nogen hindring for ledige i at uddanne
sig.
Det forhold, vi taler om, griber også ind i
skolernes planlægning, og det synes jeg ikke er
rimeligt. Derfor er jeg glad for, at det nu bliver
ændret, og at det sker hurtigt.

10477

15/6 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om kursusgodtgørelse";Bakholt
91450;title_name;"Tak til arbejdsministeren og tak til samtlige
partier for den opbakning, der har været bag
denne sag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Bakholt
91701;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,

10478

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
91962;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
tirsdag den 16. juni 1992, kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 14.47";Ivar Hansen
