split;reason;text;value
0;;"9637

5/5 92: Dagsorden

9638

Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).

84. møde";
120;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om opdræt af vildt og ræve.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 258:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Tilslutningsvilkår for decentrale kraftvarmeværker).
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Nedsættelse af virksomhedsskatteprocenten m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 243:
2) Tredje behandling af-lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolForslag til lov om ændring af lov om hunde. Iloven og forskellige andre skattelove. (SelvanAf Inger Stilling Pedersen (KRF) m.fl.
givelsesreform).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af forskellige ud- 11) Anden behandling af lovforslag nr. L 208:
dannelseslove m.m. (Frie erhvervsskoler, forForslag til lov om ændring af lov om gymnaenkling, decentralisering og regelsanering).
siet m.v. og af lov om kursus til højere forbereAf undervisnings- og forskningsministeren delseseksamen og om studieforberedende en(Bertel Haarder).
keltfagsundervisning for voksne m.v. (Tilskuds- og bidragsbestemmelser m.v.).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforAf undervisnings- og forskningsministeren
slag nr. B 76:
(Bertel Haarder).
Forslag til folketingsbeslutning om ansvar
for redere af færger, handelsskibe og fiskerfar- 12) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
tøjer.
Forslag til lov om tilbageholdelse af stofmisAf Tommy Dinesen (SF) m.fl.
brugere i behandling.
Af socialministeren (Else Winther Ander5) Anden (sidste) behandling af beslutningsfor-' sen).
slag nr. B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om iværk- 13) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:
sættelse af Aktion Grøn Energi.
Forslag til lov om ændring af lov om komAf Bilgrav-Nielsen (RV) m.fl.
munal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Ændring af vægte
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsfor- for udgiftsbehovskriterier og ændring af hoslag nr. B 81:
vedstadsudligning).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af lov om elforsyning.
Af Poul Nielson (S) og Duetoft (CD) m.fl. 14) Anden behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om ændring af lov om frikom7) Anden behandling af lovforslag nr. L 235: muner.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v. og lov om
elforsyning.
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 268: -

9639

5/5 92: Dagsorden

Forslag til lov om undladelse af folkeafstemning på Færøerne og i Grønland om forslag til
lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. (Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lægeloven.
(Bestemmelser om information og samtykke).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om offentlige arkiver m.v.
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven og fotografiloven. (Vederlagsordning for
uindspillede bånd).
Af Ole Vig Jensen (RV) m.fl.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om opdræt af vildt og ræve.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 30/1
92. Betænkning 22/4 92. Anden behandling
30/4 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";kl. 13.00
3941;name_party;":
Når lovforslaget om opdræt af vildt bliver
vedtaget om nogle få minutter, får vi her i Danmark for første gang en egentlig lov for hele
området. Socialdemokratiet har jo arbejdet
længe for at få en lovgivning, hvor første prioritet naturligvis skulle være at sikre, at opdrættet kunne foregå på en dyreværnsmæssigt forsvarlig måde.
Jeg vil i øvrigt godt sige, at i Socialdemokratiet har vi den opfattelse, at vi så vidt muligt
skal undgå opdræt på farme af vildtlevende

,

9640

pattedyr og fugle. Med forslaget her bliver der
i hvert fald mulighed for, at landbrugsministeren kan fotbyde det, og det synes vi er godt.
Ved første behandling gav jeg godt nok udtryk for, at jeg var noget betænkelig ved de
mange bemyndigelser i forslaget, som ville
medføre en lang række bekendtgørelser. Disse
betænkeligheder har jeg stadig, men jeg har
også erkendt, at det nok alligevel bliver for
omfattende, hvis alt skulle nedfældes i selve
loven. Jeg har derfor tillid til - og det vil jeg
gerne bede landbrugsministeren tage til efterretning - at landbrugsministeren virkelig også
forbedrer forholdene for dyrene gennem sine
bekendtgørelser. Når det eksempelvis gælder
hjortefarmene, må landbrugsministeren sikre,
at dyrene får adgang til beskyttelse mod vejrliget, at transportforholdene bliver forbedret, og
at de, der arbejder med tingene, har en faglig
indsigt.
Det samme må selvfølgelig gælde for fuglene. Ministeren må nu også stille krav om bedre
indretning af volierer og bure og ikke mindst
om det højest tilladte antal fugle i hvert bur.
Også her må der naturligvis stilles krav om, at
de personer, der beskæftiger sig med opdræt af
fugle, har den nødvendige faglige indsigt.
Vi vil i Socialdemokratiet meget nøje følge
ministerens bekendtgørelser, og jeg vil egentlig
gerne opfordre ministeren til at sende dem til
udvalget, inden de bliver udsendt, for også at
høre udvalgets udtalelser om dem.
Med disse få bemærkninger vil jeg gerne sige tak til landbrugsministeren og dem af Folketingets partier, der støttede det socialdemokratiske beslutningsforslag, som danner
grundlag for den lovgivning, vi nu får på området. Vi får nu mulighed for at sikre, at opdræt
kan foregå på en dyreværnsmæssigt forsvarlig
måde, og vi håber også, at man har mod til at
sige fra, når man ikke mener, at det er tilfældet.
Her tænker jeg naturligvis på landbrugsministerens klare tilsagn om, at der vil komme et
forbud mod opdræt af harer i bur.
Jeg håber også, at dette lovforslag, hvor hensynet til dyrenes velfærd har været ledetråden,
vil være en klar tilkendegivelse fra Folketinget
af, at også når det drejer sig om de mange millioner produktionsdyr i landbruget, vil regeringen og Folketinget gå forrest i EF, og hvor
man ellers har mulighed for virkelig at være
med til at sikre dyrenes velfærd, også på hele
dette store område.

9641

l 5/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om opdræt af vildt og ræve";Henning Nielsen
6840;title_name;"Lovforslaget drejer sig om dyrs velfærd.
Medlemmernes velfærd afhænger bl.a. af, at
der er rimelig ro i salen, også i sidegangen. Må
jeg bede om, at vi får lidt ro.";Formanden
7023;name_party;":
Ved førstebehandlingen sagde jeg bl.a. til
landbrugsministeren, at der skulle væsentlige
ændringer til, for at SF kunne stemme for forslaget ved tredjebehandlingen. Den ændring,
at opdræt af harer i bur forbydes, og at eksisterende hareburhold skal afvikles - forhåbentlig
senest et år efter lovforslagets vedtagelse, hvis
ellers landbrugsministeren har mod til at følge
sine egne forslag - bevirker, at SF stemmer for
forslaget her ved tredjebehandlingen.
Vi fik desværre ikke vedtaget vores ændringsforslag ved anden behandling. Jeg siger
desværre, fordi et af forslagene gik ud på et
forbud mod opdræt af pattedyr og fugle, som
lever vildt i Danmark. Hvis vi havde fået vedtaget det, ville vi ikke i fremtiden komme i den
situation, vi har i dag, hvor man er begyndt at
opdrætte harer i bur. Det skal afvikles nu, men
vi kunne forhindre en lignende situation i
fremtiden, hvis vi havde fået indført et forbud
mod den form for opdræt. Det er nu engang
min helt klare overbevisning, at vildtlevende
dyr skal ses ude i naturen, ude i landskabet, og
ikke i et bur.
Men tak til landbrugsministeren, fordi han
sammen med resten af Folketinget har gjort
det muligt for SF at stemme for lovforslaget.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg føler bestemt også trang til at takke Fol. ketingets partier, både for modtagelsen af lovforslaget og for hele behandlingen af det. Det
er klart, at det er et vanskeligt sagsområde,
som kalder på mange følelser, men jeg synes,
det er flot, at et stort flertal i Folketinget kan
vedtage loven nu om lidt.
Jeg vil naturligvis gerne give tilsagn om, at
udmøntningen af loven i de efterfølgende bekendtgørelser selvfølgelig vil følge hensigten
med loven, herunder også det, som er kommet
frem under behandlingen af lovforslaget. Og
jeg vil gerne sige specielt både til hr. Henning
Nielsen og til fru Birthe Hansen, at opdræt af
harer på de eksisterende vilkår helt klart må
bringes til afvikling.

9642

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 113 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Birthe Hansen
9088;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde.
Af Inger Stilling Pedersen (KRF) m.fl.
(Fremsat 28/1 92. Første behandling 19/2
92. Betænkning 23/4 92. Anden behandling
28/4 92. Tillægsbetænkning 30/4 92).
Der var stillet 7 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
9634;name_party;":
Jeg kan meddele, at den radikale folketingsgruppe stemmer for samtlige ændringsforslag
undtagen ændringsforslag nr. 3, hvis det skulle
komme til afstemning, og at vi i øvrigt stemmer
imod lovforslagets endelige vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 betragtedes som
bortfaldet efter vedtagelsen af ændringsforslag
nr. 2.
Ændringsforslag nr. 4, 5, 6 og 7

9643

5/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om hunde

vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
10278;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har netop tiltrådt en række ændringsforslag til Kristeligt
Folkepartis forslag om ændring af hundeloven.
Grunden til, at jeg nu tager ordet, er, at der
ikke skal herske tvivl om, hvad Det Konservative Folkeparti i øvrigt mener om dette lovforslag. Vi er stadig modstandere af lovforslaget,
og vi har udelukkende stemt for ændringsforslagene, fordi vi derved har kunnet afbøde
nogle af de uheldige konsekvenser af lovforslaget. Vi mener stadig, at det resterende indhold
af lovforslaget, især registreringspligten, er et
helt forkert signal til den danske befolkning på
nuværende tidspunkt.
I en tid, hvor tendensen går i retning af afbureaukratisering, vil et flertal i Folketinget altså
nu vedtage, at hundeejere fremover skal lade
deres hund registrere. Det er efter vor opfattelse at skabe unødige bureaukratiske regler. Jeg
troede faktisk i min naivitet, at Socialdemokratiet også delte denne opfattelse, at man kunne
tolke Socialdemokratiets udsagn i den senere
tid på den måde. Men det er åbenbart ikke tifældet, Socialdemokratiet ønsker øjensynlig
denne registreringspligt. Det Konservative
Folkeparti vil derimod ikke medvirke til denne
bureaukratisering, og vi stemmer altså imod
lovforslaget.
Justitsministeren (EngeIl) :
Ligesom den konservative ordfører vil jeg
også sige, at det var godt, at det forud for tred'jebehandlingen lykkedes at rette op på nogle
af de helt åbenbare svagheder i lovforslaget,
som det forelå efter anden behandling. Men
jeg vil godt præcisere, at regeringen fortsat er
modstander af lovforslaget som sådant, og det
skyldes selvfølgelig den bestemmelse om registrering af hunde, som nu bliver indført.
I virkeligheden kunne man kalde loven for
»Lov om bureaukrati i hundeverdenen«. Den
er et klart eksempel på en fuldstændig overflødig, bureaukratisk lovgivning, som bare pålæg-

9644

ger nye restriktioner, uden at man i forbindelse
med fremsættelsen af forslaget eller under udvalgsbehandlingen overhovedet har kunnet
sandsynliggøre, hvilket formål loven skal tjene.
i
Et flertal i Folketinget har indført fisketegn,
og nu gennemfører et flertal i Folketinget en
tvungen registrering af hunde. Man kan spørge: Hvad bliver det næste, flertallet vil samle
sig om? Fantasien har jo unægtelig vide grænser.
Jeg vil også godt sige, at når man fra forslagsstillernes side har peget på, at registreringen skal gøre det nemmere at bringe bortløbne
hunde tilbage til deres ejere, har man tilsyneladende overset, at der rent faktisk allerede i dag
er regler om, at hunde skal bære et skilt med
ejerens navn og adresse, og hvis den regel bliver overholdt, er det jo ikke noget problem at
få bortløbne hunde bragt tilbage. Problemet
opstår først, hvis hunden ikke bærer et sådant
skilt, og for mig at se bliver det ikke mindre,
selv om man indfører en registreringsordning.
De mennesker, der ikke vil lade deres hund
forsyne med et skilt, vil muligvis heller ikke lade den registrere, og så er vi lige vidt. Forskellen er bare, at man nu bruger en masse penge
og/en masse kræfter på at etablere en registreringsordning, som måske alligevel ikke kan
forventes at fungere bedre end den ordning, vi
har i dag.
Man skaber et unødvendigt bureaukrati, og
derfor kan vi ikke tilslutte os forslaget. Men vi
synes heller ikke, at det flertal, som nu pålægger landets hundeejere en sådan bureaukratisk
ordning, skal opleve at se tredjebehandlingen
gå for sig i stilhed, navnlig i betragtning af, at
dette vedrører mange mennesker, og at reaktionerne imod ordningen uden tvivl vil blive
stærke.
(Kort bemærkning).";John Vinther
13868;name_party;":
Det glæder mig, at Det Konservative Folkeparti og ministeren kan svinge sig op til så store højder. Tænk på, hvor meget bureaukrati
der findes i de love, som ministeren har problemer med på anden vis! Jeg synes, man skulle prøve at feje lidt for sin egen dør først.
Det er da rigtigt, at hunde skal bære et skilt
ifølge de gældende regler, men enhver hund
kan jo miste sit skilt, tabe det. Vi tror, det er en

9645

5/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om hunde";Inger Stilling Pedersen
14369;title_name;"fordel med registrering, og vi ved da også, at
bl.a. kennelklubberne står bag forslaget. Det
kan gøres for måske 100 kr., og det tror jeg de
fleste hundeejere har råd til. Så hvorfor svinger
man sig så højt op? Det må da være, fordi man
ikke har større ting at tage sig af.

9646

(Fremsat 18/12 91. Første behandling 22/1
92. Betænkning 24/4 92. Anden behandling
28/4 92. Tillægsbetænkning 30/4 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.
(Kort bemærkning).
Ingen bad om ordet.";Inger Stilling Pedersen
14904;name_party;":
Når ministeren sagde for et øjeblik siden, at
Afstemning
tredjebehandlingen af dette forslag ikke skulle
gå stille af, er det jo op til ham selv at sørge for,
Lovforslaget
at det ikke bliver tilfældet. Men det får til genvedtoges
med 61 stemmer (KF, V, FP, CD, RV
gæld mig til at gå på talerstolen og sige, at så
og
KRF)
mod 58 (S og SF).
bør det heller ikke forbigås i tavshed, når hr.
John Vinther siger her fra talerstolen, at man
har stemt, som man har gjort i dag, for at afbø- Formanden:
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsminide de værste skader. Hr. John Vinther burde jo
have tilføjet, at disse skader var opstået, fordi steren.
Det Konservative Folkeparti og Venstre stemte
imod det socialdemokratiske forslag om ophævelse af båndtvangen ved andenbehåndlinDen næste sag på dagsordeneri var:
gen. Det vil sige, at man reelt stemte for båndtvangen, men at man er kommet til besindelse i
mellemtiden, og derfor har vi været så venlige I 4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
at genfremsætte vores ændringsforslag, som nr. B 76:
regeringen nu endelig har besluttet at støtte.
Forslag til folketingsbeslutning om ansvar for
redere affærger, handelsskibe og fiskerfartøjer.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
Hermed sluttede forhandlingen.
(Fremsat 10/3 92. Første behandling 25/3
92. Betænkning 30/4 92).
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 71 stemmer (S, SF, FP, CD og
KRF) mod 47 (KF, V, RV, Duetoft (CD) og
Arne Melchior (CD)).";Dorte Bennedsen
16366;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af forskellige uddannelseslove m.m. (Frie erhvervsskoler, forenkling, decentralisering og regelsanering).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
16795;name_party;":
Jeg tror, det har forbavset mange her i landet, at der har været nogle problemer af den
art, som omtales i forslaget. Der har været
skrevet en del i aviserne i de sidste par dage
om Folketingets troværdighed, og jeg tror ærlig talt, at den vil blive betydeligt forbedret,
hvis forslaget her bliver færdigbehandlet hurtigst muligt. Jeg skal derfor sige tak til de forskellige ordførere og partierne for en velvillig
behandling.
Hermed sluttede fdrhandlingen.

-

9647

5/5 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. færger, handelsskibe og fiskerfartøjer
Afstemning

Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges enstemmigt med 117 stemmer.";Tommy Dinesen
17449;title_name;"Dette vil blive meddelt industriministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om iværksættelse af Aktion Grøn Energi.
Af Bilgrav-Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 30/1 92. Første behandling 10/3
92. Betænkning 30/4 92),
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
17940;name_party;":
De to af ændringsforslagene til De Radikales forslag om Aktion Grøn Energi ændrer forslaget fuldstændigt, og på den baggrund er det
nok naturligt at knytte nogle kommentarer til
ændringsforslagene.
Vi har valgt at tolke De Radikales og Socialdemokratiets ændringsforslag som et fremskridt, men vi ved ikke endnu, om det bliver
tilfældet. Vi kan mærke hr. Poul Nielsons
klamme hånd omkring udformningen, men vi
bliver klogere den 1. september, og så må vi se,
hvordan alle formuleringerne med hensyn til
bl.a. kommunernes låneloft bliver tolket.
Det gør ,os betænkelige, at der i modsætning
til det oprindelige radikale forslag intet står
om afgrænsning af biobrændslerne i forhold til
naturgasområderne. Det er overhovedet ikke
afklaret, men det skal formodentlig indgå i de
kommende måneders forhandlinger.
Som sagt bliver vi klogere den 1. september,
og jeg håber også, at vi bliver inviteret til de
forhandlinger. Nu stemmer vi trods alt for det-

9648

te forslag, uanset at vort eget forslag bliver forkastet, hvad vi beklager. Men jeg håber, at der
i det kommende arbejde bliver taget hensyn til
0lgaardudvalgets rapport, og at man får afklaret de økonomiske rammer og afklaret biobrændslernes forhold inden for naturgasorhråderne. Der er ingen problemer i at fremskynde
biobrændslerne uden for naturgasområderne,
men det springende punkt er naturligvis, i hvilken grad hensynet til naturgasprojektet skal
bremse for lovende biogasprojekter.
Disse betænkeligheder er årsagen til, at SF
har fremsat to ændringsforslag, men som sagt
lader vi tvivlen komme forslagsstillerne til gode og venter spændt på, hvad der sker i de
kommende måneder.";Riishøj
19603;name_party;":
Jeg skal indskrænke mig til den bemærkning, at med den udformning, beslutningsforslag tir. B 55 har fået, er der skabt grundlag for,
at de forhandlinger, hvis tidsramme og formål
tidligere er blevet fastlagt, kan komme i gang
med bred opbakning i Folketinget.
Når beslutningsforslaget bliver vedtaget, er
der skabt en mere specificeret retningslinje for
disse forhandlinger. Derved forstærkes virkningen af det, vi vedtog den 10. marts i år her i
Folketinget, og dermed har forslaget kunnet
spille den rolle, som man kunne se for sig allerede ved fremsættelsen, nemlig at man får
fremtvunget en vis afklaring, så forhandlingerne om biomasseoffensiven får et reelt indhold.
Det er sådan set min bemærkning til energiministeren, at nu har Folketinget gjort alt,
hvad der kan og bør gøres i opspillet til forhandlingerne, oven i købet med en bred opbakning, der falder godt i tråd med det vanlige
i energipolitikken. Nu er det altså op til ministeren at levere varen, så forhandlingsforløbet
kan sikre, at vi får dette løft for biomassens anvendelse, og vi behøver jo ikke at vente helt til
den 1. september på at få sagerne afklaret. Der
er masser af projekter rundt omkring i landet,
der afventer en afklaring, og jeg mener som
sagt, at vi fra Folketingets side har gjort, hvad
man med rimelighed kan forlange. Nu er det
op til ministeren, om forhandlingerne kommer
, til at køre godt.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

9649

5/5 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om iværksættelse af Aktion Grøn Energi
Afstemning

Ændringsforslag nr. 1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 11 stemte for, 104 imod.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes, idet 11 stemte for, 107 imod.
Ændringsforslag nr. 2
vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 110 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Poul Nielson
21569;title_name;"Dette vil blive meddelt energiministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 81:
l
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
lov om elforsyning.
Af Poul Nielson (S) og Duetoft (CD) m.fl.
(Fremsat 26/3 92. Første behandling 9/4 92.
Betænkning 30/4 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning'
Ændringsforslaget

9650

vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 66 stemmer (S, SF, CD og RV)
mod 48 (KF, V, FP og KRF).";Formanden
22322;title_name;"Dette vil blive meddelt energiministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v. og lov om elforsyning.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 19/2 92. Første behandling 18/3
92. Betænkning 29/4 92).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
I
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. l og 2, § 1, således ændret, og §§ 2 og 3 '
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
23115;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbe-

9651

5/5 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. udnyttelse af vedvarende energikilder m.v.";Formanden
23301;title_name;"handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 258:
Forslag til lov om ændring a f lov om elforsyning. (Tilslutningsvilkår for decentrale kraftvarmeværker).
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 1/4 92. Første behandling 9/4 92.
Betænkning 29/4 92).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret, ændringsforslag nr. 3 om en ny affattelse
af § 2 og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
24226;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring affforskellige skattelove. (Nedsættelse af virksomhedsskatteprocenten m. v.).

9652

Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 19/12 91. Første behandling 6/2
92. Betænkning 29/4 92).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
25000;name_party;":
Jeg kan ikke undlade et hjertesuk: I 1987 var
marginalskatten for de højtlønnede og erhvervsdrivende med store indtjeninger 74 pet.
Med dette lovforslag bliver marginalskatten,
ikke for de små erhvervsdrivende, heller ikke
for de mellemstore erhvervsdrivende, men for
de store erhvervsdrivende, som tjener så meget, at de ikke kan nå at bruge pengene, nu
nedsat fra 74 pet. til 34 pet.
Den enlige mor, der bor i socialt boligbyggeri, og som Socialministeriets undersøgelser har
vist har en reel marginalskatteprocent på somme tider 104, må blive grøn af misundelse over
det, Folketinget er i gang med. Den pensionistgruppe, som betaler 98 pet. i reel marginalskat,
når man tager frynsegoder og de egentlige
skattebetalinger i betragtning, må være grøn af
misundelse. Velbekomme!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3, ændringsforslag
nr. 4, § 1, således ændret, ændringsforslag nr.
5, § 2, således ændret, § 3, ændringsforslag nr.
6 og 7, § 4, således ændret, og § 5
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning. Formanden:

9653

5/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om ændring af forskellige skattelove";Jens Thoft
26191;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af s/aittekontrolloven ogforskellige andre skattelove. (Selvangivelsesreform).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 12/3 92. Første behandling 19/3
92. Betænkning 29/4 92).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 1 om en ny affattelse
af § 2, § 2 i den nye affattelse, ændringsforslag
nr. 2, § 3, således ændret, ændringsforslag nr.
3-6 og § 4, således ændret
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
27244;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 208

9654

Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet m.v. og af lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Tilskuds- og
bidragsbestemmelser m.v.).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 23/1 92. Første behandling 5/2 92:
Betænkning 30/4 92).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
28144;name_party;":
Socialdemokratiet havde ved første behandling af dette lovforslag en række betænkeligheder. For at sikre de små skolers fortsatte eksistens foreslog undervisningsministeren at indføre nogle frihedsgrader, så man ikke behøvede at følge f.eks. timestyringsmodellerne og fagets faste timetâl, men det tog vi afstand fra i
Socialdemokratiet, da vi ønsker at bevare det
ensartede, høje niveau i den danske gymnasieskole. Vi ønsker den faglige og pædagogiske
standard fastholdt, hvad enten det er private
eller offentlige instanser.
Vores betænkeligheder var også begrundede
i, at en lempelse af timestyringsmodellen på de
private skoler ville få afsmittende virkning for
de offentlige skoler. Efter lovforslagets behandling i udvalget er det nu præciseret, at
dette ikke vil ske. Vi har også fået præciseret,
at de private skoler skal følge de regler, som
gælder for de offentlige skoler efter relevante
bekendtgørelser, herunder om timetal og timestyringsmodeller, dog med mulighed for, at
ministeren i særlige tilfælde og i begrænset
omfang vil kunne dispensere fra reglerne. Det
vil dog kun kunne ske efter konkret ansøgning
og nøje pædagogiske overvejelser.
Det centrale pædagogiske tilsyn skal sikre
den høje kvalitet i uddannelserne, der er en
forudsætning for gymnasie- og hf-forligene. Vi

9655

5/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om gymnasiet m.v.";Lone Møller
29525;title_name;"ønsker desuden, at Uddannelsesudvalget bliver orienteret om dispensationer fra timetal og
timestyringsmodeller, så vi kan følge udviklingen.
Med hensyn til vores bekymring vedrørende
forholdene omkring Sorø Akademi og Høng
Gymnasium, Studenter- & HF-kursus mener
vi, at der med ministerens ændringsforslag er
skabt sikkerhed for, at de økonomiske forhold
for eleverne forbliver uændrede.
Socialdemokratiet kan derfor tilslutte sig de
af ministeren stillede ændringsforslag, dog
undtaget ændringsforslaget til § 2, stk. 6, idet vi
ikke ønsker gebyr eller betaling for undervisning.

9656

et lille stykke om bygningstilskuddene i betænkningen, og jeg ville gerne have en kommentar fra undervisningsministeren i dag. De
meldinger, vi har fået i udvalget, er, at der er
utrolig stor forskel på, hvad de bygninger, som
skolerne har til huse i, koster. Vi ved jo, at der
for tiden foregår forhandlinger mellem de private grundskoler og undervisningsministeren
om bygningstilskudsreglerne, og jeg vil bede
undervisningsministeren om at tage stort hensyn til de synspunkter, der måtte komme fra
Foreningen af Private, selvejende Gymnasier,
Studenter- og HF-kurser, når disse ting skal
forhandles. Jeg tror ikke, det har været intentionen for nogen af os i Uddannelsesudvalget,
at nogen af de private skoler skulle blive nødt
til at lukke, fordi man ikke kunne finde en rimelig aftale om bygningstilskud.
Til allersidst et lille hjertesuk omkring styringen af disse skoler: SF står jo alene med sit
ændringsforslag om bestyrelsessammensætningen, men jeg kan ikke forstå, at en meget
liberal undervisningsminister vil skrive i loven,
hvem der skal have flertal i en privat skoles
bestyrelse. Det forstår jeg altså ikke: der er noget ved Venstres liberalisme, som jeg ikke forstår, og dette her er en af tingene, men vi tager i
hvert fald en afstemning om ændringsforslaget.";Lone Møller
31408;name_party;":
Det har været et langt, sejt arbejde at få afgivet denne betænkning fra Uddannelsesudvalget. Det er sjældent, jeg har været igennem så
mange udkast til betænkning som i denne sag.
Nu står vi så med en betænkning, som der i det
store og hele er opbakning bag, og jeg skal kun
gøre et par enkelte bemærkninger til denne anden behandling.
For det første håber jeg - og det er sådan set
det eneste, vi kan - at den ordning, der er fundet indtil videre for Sorø Akademi, kan bære
igennem. Noget af det, der har gjort det lidt
svært med det forløb, vi har været igennem, er, Jette Pors (CD):
at vi ved, at der stadig væk foregår forhandlinDer har indsneget sig en lille fejl ved beger. Vi ved ikke, hvad de forhandlinger ender
tænkningsafgivelsen,
og jeg skal derfor kort
med, men alligevel siger vi i dag ja til en bemeddele,
at
CD
agter
at stemme for ministestemt lovmodel.
rens
ændringsforslag
nr.
6, der knytter sig til §
Vi har allerede i dag modtaget kopi af et
brev, som er sendt til undervisnings- og forsk- 29, idet vi allerede har sagt ja til et gebyr pr.
ningsministeren fra et medlem af Sorø Akade- fag i forbindelse med finanslovaftalen - hvilket
mis bestyrelse, der meddeler, at han, sådan ministeren sikkert også kan bekræfte - og vi
som sagen er forløbet, desværre må udtræde af selvfølgelig agter at leve op til den aftale.
bestyrelsen, fordi han ikke står bag den henvendelse, der er kommet fra bestyrelsen til un- Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
dervisnings- og forskningsministeren. Dette Haarder):
Jeg kan forsikre fru Ebba Strange om, at jeg
brev er udtryk for, at der altså er nogle uenigheder dernede, måske mellem ledelsen og be- i spørgsmålet om bygningsfinansiering naturstyrelsen, hvad ved jeg, jeg kender ikke forhol- ligvis vil holde meget tæt kontakt med de pådene. Jeg synes, jeg vil nævne det her, for det gældende skolers forening. Det er jo i det hele
kan jo godt være, at det hele ikke går så nemt, . taget den, jeg har holdt mig til i denne sag, og
og at vi kommer til at høre mere til Sorø Aka- den, der er årsagen til, at jeg også har bedt om
de frihedsgrader, som Folketinget nu i rimeligt
demi, selv om vi vedtager dette lovforslag.
Dernæst vil jeg sige, at der jo også er et ude- omfang giver. Det er ikke frihedsgrader til mistående problem om bygningstilskuddene. SF nisteren, det er frihedsgrader til skolerne. Jeg
har sammen med Kristeligt Folkeparti skrevet er glad for, at der trods alt er en rimelig tillid

9657

' . 5/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om gymnasiet m.v.

9658

[Undervisnings- og forskningsministeren]
til, at skolerne med disse frihedsgrader kan opForslag til lov om, tilbageholdelse af stofmisfylde det ansvar, de har for fuldt ud at leve op 'brugere i behandling.
til de kvalitetskrav, der skal stilles.
Af socialministeren (Else Winther AnderHvad angår Sorø Akademi, vil jeg blot un- sen).
derstrege, at her åbnes der en mulighed for, at
(Fremsat 18/12 91. Første behandling 15/1
forhandlinger kan føre til en ændret status. Vi 92. Betænkning 30/4 92).
afgør ikke sagen ved lov.
Når regeringen ønsker flertal af udefra komDer var stillet 12 ændringsforslag i betænkmende i bestyrelser, er det for at drage paral- ningen.
lellen til alle andre bestyrelser. For mig perUden for betænkningen var der ikke stillet
sonlig hænger standpunktet sammen med, at ændringsforslag.
jeg i en turbulent periode var lærer på en institution, hvor det ikke var sådan, nemlig Askov
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslageHøjskole. Man har jo lov at lære af sine erfa- ne og spørgsmålet om lovforslagets overgang
ringer.
Itil tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 9 stemte for, 104 imod.
Ændringsforslag nr. 2-5 og § 1, således ændret,
'
''
I
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6
vedtoges, idet 58 stemte for, 54 imod.
Ændringsforslag nr. 7 og 8, § 2, således ændret, ændringsforslag nr. 9, § 3, således ændret,
§ 4, ændringsforslag nr. 10 om indsættelse af
en ny paragraf efter § 4, § 5, ændringsforslag
nr. 11 og § 6, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
I
vedtoges uden afstemning.";Ebba Strange
35637;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:

Forhandling";Formanden
35949;name_party;":
.
Allerede ved førstebehandlingen gav vi udtryk for, at vi fandt, at ministeren skulle fare
med sinne gas, som de siger i Sønderjylland,
altså køre med let fod på speederen, i denne
sag.
Helst havde vi set, at ministeren havde undladt at fremsætte forslaget eller havde trukket
det tilbage, men det skete ikke. Imidlertid synes vi, at det gennem forhandlingerne i udvalget er lykkedes at få de værste tænder trukket
ud, og her tænker jeg især på de tre punkter
omkring betingelserne for at iværksætte en tilbageholdelse, hvorunder man kan ophæve den
indgåede kontrakt. Desuden er der tale om en
forsøgsordning, der skal revideres efter en
4-års-periode, og man får en indberetning, således at man kan følge med på området. Det er
også lykkedes at få indarbejdet nogle muligheder for at udvise en større grad af fasthed i
nogle af behandlingstilbudene, som vi har ønsket det.
Jeg er naturligvis lidt ked af, at SF finder
anledning til den lidt barske behandling, man
giver Socialdemokratiet i denne sag.
Afslutningsvis vil jeg give udtryk for en vis
spænding over for, hvordan De Radikales
stemmeforklaring vil være. Og til allersidst vil
jeg henstille til socialministeren, at hun ganske
nøje studerer det nyeste bilag, bilag 33, som er
kommet fra Amtsrådsforeningen inden for de
sidste dage. Jeg er af den opfattelse, at det er
vigtigt, at vi tager hensyn til Amtsrådsforenin-

9659

5/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling";Qvist Jørgensen
37434;title_name;"gens indvendinger, specielt dem, der er anført
på side 2 i foreningens bilag.";Qvist Jørgensen
37537;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er yderst tilfreds med, at det er lykkedes at skabe flertal
for dette lovforslag, som lovliggør brugen af
frivilligt indgåede afvænningskontrakter. Kan
bare en eneste narkoman komme ud af misbrugets trældom ved tilbageholdelse i en kritisk
fase af behandlingsforløbet, har det været hele
ulejligheden værd.
Vi lægger stor vægt på, at der er tale om en
mulighed, hvis udnyttelse forudsætter fuldstændig frivillig tilslutning såvel fra narkomanen og behandlingsinstitutionen som fra amtskommunen.
Vi kan tilslutte os de ændringer, som er formuleret under udvalgsarbejdet. Det vigtigste
er, at vi kommer i gang, at muligheden nu bliver givet. Særligt vil jeg fremhæve det positive
i, at det med ændringsforslagene bliver præciseret, at også private institutioner er omfattet
af lovens bestemmelser.
Det bliver spændende at høste erfaringer på
området, og det glæder mig meget, at Folketinget vil vedtage lovforslaget.";Pia Christmas-Møller
38501;name_party;":
Når lovforslaget har fået nogle skarpe bemærkninger med fra SF's side, skyldes det, at
vi mener, det er et problem, at behandlingen af
stofmisbrugere og narkomaner i stadig højere
grad går bort fra de socialpædagogiske løsninger og hen imod ren opbevaring af narkomaner enten i form af en alt for langvarig metadonbehandling uden de nødvendige socialpædagogiske følgeforanstaltninger eller i form af
forsøg som dette meget uigennemtænkte og
problemfyldte forslag om at indføre tvang i behandlingen.
I psykiatrien har tvang længe været en omdiskuteret sag, og vi ser ingen grund til at støtte
indførelse af nye problemer på dette område.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
39178;name_party;":
Det glæder mig meget, at fru Pernille Frahm
er enig i, at vi skal have taget fat i den megen
metadon, som flyder i det danske samfund,
men jeg mener egentlig ikke, at det har så for-

9660

færdelig meget med dette lovforslag at gøre.
Specielt efter onsdagens fejlagtige oplysninger
om, hvor meget metadon der flyder i det danske samfund, er der god grund til at sætte fokus også på det område, men jeg mener som
sagt ikke, at det har meget med denne lovgivning at gøre.
(Kort bemærkning).";Qvist Jørgensen
39689;name_party;":
Nej, men hr. Qvist Jørgensen er formentlig
enig med mig i, at det ikke er på denne her
måde, man får løst problemerne. Hr. Qvist Jørgensen er vel enig med mig i, at hvis man virkelig skal nå nogle løsninger på dette område, så
er det socialpædagogiske foranstaltninger, der
skal til. Der skal et bredt netværk af tilbud til,
især nogle tilbud, der går ud på at ændre situationen, efter at afrusningen er sket, og vi mener ikke, at dette forslag indebærer nogen bedring i den retning.";Pernille Frahm
40190;name_party;":
Fremskridtspartiet har tidligere i denne
samling fremsat et forslag om mulighed for frivillig tvang i forbindelse med afvænning af
narkomaner, og kort tid efter kom regeringens
forslag så. Vi havde en række indvendinger,
men vi må sige, at i løbet af de forhandlinger,
der har været ført, er Fremskridtspartiet blevet'
imødekommet på de væsentligste punkter.
Det, der foreligger for os nu, er så resultatet
af disse forhandlinger. Det var det bedste, vi
kunne nå frem til i næsten enstemmighed.
Fremskridtspartiet havde da gerne set, at vi var
kommet lidt videre, og at der var blevet strammet yderligere op i forhold til Fremskridtspartiets politik, men vi er tilfredse med forslaget,
som det vil være efter afstemningen her.
Vi får en mulighed for at imødekomme et
meget længe næret ønske fra narkomanerne
selv om et alternativ til de eksisterende behandlingsformer. Vi skal huske på, at de eksisterende behandlingsformer fortsætter. Dette
bliver en overbygning, et supplement, et tilbud
til de narkomaner, der mener, at det er deres
sidste udvej, at der kommer et element af tvang
ind i behandlingen.
Vi kan støtte de ændringsforslag, der foreligger, og vi vil støtte lovforslaget som helhed.";Tom Behnke
41405;name_party;":

9661

5/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling";Lone Dybkjær
41509;title_name;"Det Radikale Venstre finder, at det er yderst
problematisk at se, hvad de ændringsforslag,
som et flertal er nået frem til, egentlig indebærer. På den anden side må vi sige, at der i hvert
fald på ordets område er tale om forbedringer i
forhold til lovforslaget.
I konsekvens heraf vil vi dels undlade at
stemme til ændringsforslagene og dels undlade
at stemme til lovforslaget som helhed.";Lone Dybkjær
41928;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er godt tilfreds med
lovforslaget. Vi er også tilfredse med ændringsforslagene, hvorved de private organisationer er kommet med. Vi er helt enige med de'
ordførere, der var inde på de socialpolitiske
foranstaltninger, men jeg mener, at det hører
hjemme i en anden diskussion.
Jeg vil dog gerne sige, at også dette forslag
er et led i at hjælpe nogle narkomaner. Vi ved,
som også Fremskridtspartiets ordfører sagde,
at narkomanerne selv ønsker at blive fastholdt,
og hvorfor forhindre dem i det?";Inger Stilling Pedersen
42487;title_name;":
Jeg er glad for, at der nu, hvor vi er kommet
frem til anden behandling af lovforslaget om
behandling af narkomaner, er så stort et flertal
i Folketinget for lovforslaget, som det foreligger med de ændringsforslag, der nu er stillet.
Hr. Qvist Jørgensen stillede mig det spørgsmål, om jeg vil studere Amtsrådsforeningens
brev - som jo ganske rigtigt er kommet meget
sent - og det vil jeg love at jeg vil gøre, sådan
at vi får skilt indholdet ad.
Derudover vil jeg gerne generelt om lovforslaget sige, at det jo drejer sig om frivillige
kontrakter, og kan vi herved redde bare én narkoman, så vil vi være langt fremme ad vejen.
Det er rigtigt, som det er blevet sagt, at det er et
alternativ til de allerede eksisterende behandlinger, så vi kan sige, at der er kommet endnu
en mulighed. Der er ikke tale om nogen form
for opbevaring af narkomaner, men det er nu
engang en betingelse for at kunne gå ind i andre socialpolitiske foranstaltninger, at man har
' lagt narkoen bag sig, og kan dette her være løsningen, så må det i hvert fald også forsøges.
Det mener jeg vi skylder de mennesker, der har
den last.
Jeg vil da godt tilslutte mig: at der derudover
skal sættes noget i værk derefter, men det er
ligesom næste fase. '

9662

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2 og 3, § 2, således ændret,
ændringsforslag nr. 4 og 5, § 3, således ændret,
ændringsforslag nr. 6, § 4, således ændret, § 5,
ændringsforslag nr. 7, § 6, således ændret, ændringsforslag nr. 8 og 9, § 7, således ændret,
ændringsforslag nr. 10 og 11, § 8, således ændret, ændringsforslag nr. 12, § 9, således ændret, og §§ 10-12
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
44261;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Ændring af vægte for udgiftsbehovskriterier og ændring af hovedstadsudligning).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 31/1
92. Betænkning 30/4 92).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
45121;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hvis indenrigsministe-

9663

5/5 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal udligning m.v.";Lis Noer Holmberg
45254;title_name;"ren er skuffet over, at dette forslag ikke går
igennem i sin helhed. Centrum-Demokraterne
har valgt at tilslutte sig ændringsforslaget om,
at den del, der handler om vægtning, går igennem, men hvad angår den del af lovforslaget,
som omhandler hovedstadsudligningen, foretrækker vi at vente, således at det kommer
frem nærmere det tidspunkt, hvor regeringens
aftale med kommunerne udløber, nemlig, i løbet af 1994.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2, § 1, således ændret, §
2 og ændringsforslag nr. 1 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lis Noer Holmberg
45902;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 25/3 92. Første behandling 1/4 92.
Betænkning 30/4 92).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
46620;name_party;":

9664

Det fremgår af betænkningen, at vi her ved
anden behandling vil gøre rede for vores stilling til ændringsforslag nr. 1, som går ud på at
give boligministeren mulighed for på forsøgsbasis også at give skorstensfejervirksomhed
mulighed for at overtage kompetence fra kommunalbestyrelsen til at udføre arbejde, som ellers hidtil har ligget i det kommunale regi.
Vi har forstået, som det også fremgår af betænkningen, at regeringen ikke kan støtte det
pågældende ændringsforslag, men vi vil gerne
støtte det fra radikal side ud fra ønsket om på
dette felt at give mulighed for at afprøve en
sådan privat ordning. Vi har selvfølgelig noteret os, at kommunalbestyrelsen har mulighed
for at gribe ind, og at den enkelte har mulighed
for at påklage en afgørelse til kommunalbestyrelsen. Vi mener, at det dermed retssikkerhedsmæssigt er i orden, og vi kan støtte det pågældende ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret, og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
47721;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om undladelse affolkeafstemning på Færøerne og i Grønland om forslag til
lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse
af De Europæiske Fællesskaber m.v. (Danmarks
tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske
Union).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 8/4 92. Første behandlding 22/4
92. Betænkning 24/4 92).

9665

(605)
5/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om undladelse af unionsafstemning på Færøerne og i Grønland

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
48741;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lægeloven. (Bestemmelser om information og samtykke).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 27/11 91. Første behandling 6/12
91. Betænkning 29/2 92).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
49496;name_party;":
Som jeg gav udtryk for under førstebehandlingen af dette lovforslag, der i høj grad handler om etik og moral, har vi i CD stillet medlemmerne frit. Jeg gav også udtryk for, at dette
lovforslag blot er en bekræftelse af det, der allerede kan praktiseres, og jeg finder derfor loven overflødig.

9666

Vi står nu med et ændringsforslag, der gør
det muligt for folk at oprette livstestamente
med henblik på selv at bestemme over eget liv,
hvis der ikke er udsigt til helbredelse eller bedring, men blot tale om en livsforlængende behandling. Ved nærmere eftertanke må det vel
være det enkelte menneskes ret ved uhelbredelig sygdom selv at afgøre, hvordan dets liv skal
afsluttes.
På denne baggrund kan jeg stemme for loven med de af S, SF og Det Radikale Venstre
stillede ændringsforslag, som også støttes af
regeringspartierne.
Som sagt er CD's medlemmer frit stillet ved
afstemningen.";Lis Noer Holmberg
50403;name_party;":
Som ordfører for SF har jeg anbefalet min
gruppe at stemme for ændringsforslagene.
Vi har diskuteret ændringsforslagene meget
nøje og mener, at det drejer sig om et meget
personligt spørgsmål, og der er derfor 6 af SF's
medlemmer, der vil undlade at stemme til de
foreliggende ændringsforslag.
Men jeg vil gerne understrege, at vi i ændringsforslag nr. 1 har defineret det, der forstås
ved livsforlængende behandling, for at det skal
være klart, hvad det er, vi tager stilling til. Der
står nemlig i ændringsforslag nr. 1, stk. 4:
»Ved livsforlængende behandling forstås behandling, hvor der ikke er udsigt til helbredelse, bedring eller lindring, men alene til en vis
livsforlængelse.«
Det er meget vigtigt for os, at dette er med,
men der er andre former for tvivl, og derfor vil
som sagt 6 undlade at stemme til ændringsforslaget.";Birgitte Husmark
51268;name_party;":
Ifølge betænkningen vil Kristeligt Folkeparti redegøre for sin stilling ved andenbehandlingen. Vi har dog i betænkningen givet udtryk
for, at vi ikke kan støtte lovforslaget.
Vi stemmer imod ændringsforslagene, og
det gør vi, fordi de er upræcise. Alene det, at
man bruger udtrykket »fremskyndelse af dødstidspunktet«. Man skal selvfølgelig give smertelindring, og dette kan have den konsekvens,
at livet måske afkortes et par dage. Men som
det står her, kan der herske tvivl: det kan snerpe hen imod aktiv dødshjælp, og det kan vi
under ingen omstændigheder gå med til.

9667

5/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om ændring af lægeloven";Inger Stilling Pedersen
51928;title_name;"Jeg mener også, at det er forkert at tale om,
at man skal kunne sige fra, hvis man ikke bagefter kan få et ordentligt liv. Sådan kan det
godt tolkes. Hvem skal afgøre det, og hvornår
kan man tage stilling til det?
Vi mener, det er nødvendigt, at et livstestamente oprettes i samråd med ens læge, så man
ved, hvad det indebærer. I det hele taget mener
vi, at dette er helt forkert formuleret.
Jeg skal understrege, at Kristeligt Folkeparti
ikke ønsker, at man skal modtage en livsforlængende behandling, når man er døende.
Jeg vil gerne rejse et andet spørgsmål, som
har optaget sindene meget, nemlig med hensyn
til at sige fra, mens man har sin dømmekraft.
Men vi kommer i et dilemma, som vi så det i
sagen om den unge kvinde, der døde for nylig,
selv om hun kunne have været reddet. Vi bliver
nødt til at se på, hvorledes lægens stilling er i
den situation, hvis han eller hun mener, at man
ikke kan undlade at give en behandling, som
dermed kan redde patientens liv. Den læge
stilles i en utrolig vanskelig situation.
Jeg mener personligt, at det er forkert. I en
situation, hvor man har prøvet alle muligheder
og patienten er døende, må lægen kunne fritages for retsforfølgning, hvis han eller hun har
fulgt sin samvittighed og været med til at redde
et menneskeliv, hvilket jo er lægeløftets fornemste pligt. Vi vil ikke forsinke lovforslaget,
men vi vil gerne have en drøftelse af dette problem senere.
Vi mener altså ikke, at man absolut skal
modtage en behandling, man ikke ønsker. Det
er meget sjældne tilfælde, idet lægen er fritaget
for at operere, hvis han i forvejen ved, at vedkommende kan komme i den situation. Men
ved færdselsulykker og lign., hvor man er bevidstløs og lægen derfor står med ansvaret,
sætter man lægen i en uhyre vanskelig situation, som kan give store psykiske problemer.
Vi kommer ikke uden om at tage stilling til disse ting.
Vi kan ikke støtte ændringsforslagene, vi
kan ikke støtte lovforslaget, og vi undlader at
stemme. Som vi sagde ved førstebehandlingen,
skal der lægges vægt på information, og det
skal gøres hensynsfuldt og med megen omtanke.";Inger Stilling Pedersen
54030;name_party;":
Det, der kalder mig op, er fru Inger Stilling

Il

9668

Pedersens bemærkninger til ændringsforslagene. Fru Inger Stilling Pedersen stillede bl.a. det
retoriske spørgsmål: Hvem er det egentlig, der
skal bestemme? Dér vil jeg sige til fru Inger
Stilling Pedersen, at som tingene er formuleret
i ændringsforslagene, er der netop lagt vægt
på, at det er patienten selv, der skal bestemme.
Det, der ligger i livstestamentetanken, er jo,
at man på et tidspunkt, hvor man er myndig og
i stand til at tage stilling til det spørgsmål, får
mulighed for at formulere sit ønske i et livstestamente, således at hvis man kommer i en situation, hvor døden er uafvendelig, og hvor
man ikke kan formulere sig, kan de læger, der
skal behandle én, se, hvilket ønske man har
haft i forhold til lægelig behandling i en sådan
situation. Jeg synes i høj grad, det er klart, at vi
gør alt, hvad vi kan, for, at det er borgeren selv,
der skal have lov til at bestemme.
Fru Inger Stilling Pedersen nævner den meget sørgelige sag, hvor en kvinde, der var medlem af Jehovas Vidner, døde for nylig. Jeg vil
understrege, at ændringsforslagene her slet ikke drejer sig om den situation. I dette tilfælde
var den unge kvinde klar og meddelte i forbindelse med behandlingen, at hun ikke ønskede
at modtage blodtransfusion, og det ønske skal
lægen og det behandlende personale naturligvis respektere. Det skal man også respektere
efter de gældende regler. Det ville være helt
forkert, hvis man tvangsbehandlede folk, som
beder om at blive fri for at blive behandlet.
For så vidt angår den smertestillende og beroligende medicin vil jeg sige, at lovforslaget
alene er en lovfæstelse af den praksis, man har
i dag. Naturligvis er det sådan, at hvis en patient f.eks. er meget kræftsyg, er i terminalstadiet og har meget stærke smerter, så har man naturligvis i dag ret til - og også pligt til - at sørge
for, så godt det overhovedet er muligt, at holde
vedkommende smertefri. Også selv om man
ved, at den mængde morfin, vedkommende
får, kan fremskynde det dødstidspunkt, som
man ved alligevel er nært forestående.
Det eneste, vi gør på det punkt, er, at vi siger: Er det rimeligt, at det står i en pressemeddelelse fra Sundhedsstyrelsen, at man må gøre
sådan - at der er en eller anden praksis, og at
man regner med, at det må man nok. Vi mener,
det er rimeligere, at noget så fundamentalt
trods alt står i en lovbestemmelse. Dermed sikrer vi også, at det personale, som er i den situ-

9669

5/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om ændring af lægeloven";Torben Lund
56558;title_name;"ation, at det skal give den smertestillende medicin vel vidende, at det kan fremskynde dødstidspunktet, nu også er klar over, at det kan
gøre det med loven i hånden.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
56772;name_party;":
Problemet går ikke på det livsforlængende,
når man er i en situation, hvor man faktisk er
døende. Problemet er, at der står: »... selv om
dette kan medføre fremskyndelse af dødstidspunktet.«
Selvfølgelig skal man holdes smertefri. Og
betyder det, at man lever et par dage længere,
har formålet jo ikke været at fremskynde døden, så har formålet været at holde patienten
smertefri. Jeg vil gerne understrege, at formålet
er at holde en patient smertefri. Det er det primære. Selvfølgelig skal man have sin fri vilje,
men hvis jeg skriver et livstestamente som
25-årig og får brug for det som 80-årig, er det
ikke sikkert, at det betyder det samme. Vi har
ikke noget imod, at man skriver et livstestamente, men man skal vide, hvad man gør, og
hvad det betyder.
Vi er imod det, hvis det skal være en slags
aktiv dødshjælp, forstået på den måde, at man
er træt af at leve. Jeg tror ikke, det ligger i det
her, men den tanke er ikke så fjern, at hvis man
af forskellige grunde er træt af livet, så skal
man have mulighed for at komme af med det.
Det kan godt udtrykkes i et livstestamente,
hvor man siger: Hvis jeg kommer i den og den
situation, f.eks. at skulle sidde i kørestol, så ønsker jeg ikke at leve. Det er dér, vi vil hen. Det
drejer sig ikke om de tilfælde, hvor en patient
er døende. Dér er vi helt enige.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
58121;name_party;":
Jeg vil blot bortvejre enhver tvivl om ændringsforslagenes indhold. Når fru Inger Stilling Pedersen bruger udtrykket, at nu nærmer
vi os en aktiv dødshjælp, vil jeg gerne sige, at
det er helt forkert.
Det, der står i ændringsforslagene, er præcis
det, man i den betænkning, der foreligger vedrørende livsforlængende behandling, har betegnet som passiv dødshjælp til forskel fra den
aktive dødshjælp. Det må i hvert fald ikke stå
som et tvivlsspørgsmål, om vi nu lovfæster, at

9670

man aktivt har lov til at bidrage til folks død.
Det har man naturligvis ikke, og det ligger ikke
i ændringsforslagene, sådan som de er formuleret.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
58796;name_party;":
Efter fru Inger Stilling Pedersens sidste indlæg, hvor hun i øvrigt gentog sit første indlæg,
er det vigtigt at præcisere, at det, der er tale
om, er, at den pågældende er uafvendeligt døende.
Fru Inger Stilling Pedersen siger: Hvad så
hvis man sidder i kørestol og ikke har lyst til at
leve, så handler det om aktiv dødshjælp. Jeg
tror, det er vigtigt, at vi ikke forplumrer denne
debat og gør befolkningen usikker. Det står
meget klart i betænkningen, at et livstestamente alene drejer sig om patienter i en situation,
hvor de er uafvendeligt døende. Der står oven i
købet, at livstestamentet ikke omfatter den situation, hvor den pågældende ikke ønsker livsforlængende behandling i tilfælde, hvor sygdom, fremskreden alderdomssvækkelse, ulykke, hjertestop eller lignende har medført en så
svær invaliditet, at den pågældende varigt vil
være ude af stand til at tage vare på sig selv
fysisk og mentalt. Det er kørestolssituationen,
fru Inger Stilling Pedersen, og det er ikke med i
livstestamentet som et krav.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
59859;name_party;":
For at der ikke skal være nogen misforståelser, vil jeg understrege, at det, jeg har sagt, er,
at det kan føre til aktiv dødshjælp. Vi finder
formuleringen usikker og upræcis.";Inger Stilling Pedersen
60070;title_name;":
Det kan forekomme unødvendigt, at jeg går
på talerstolen for at gentage ting, der er givet
udtryk for flere gange.
Når jeg alligevel gør det, er det, fordi det ligger mig utrolig meget på sinde at understrege
så tydeligt og alvorligt som overhovedet menneskeligt muligt, at det, vi behandler i dag, ikke er aktiv dødshjælp. Det ligger meget langt
fra begrebet aktiv dødshjælp.
De ændringsforslag, vi tager stilling til i dag,
er alene forslag, som dækker over den praksis,
vi har på området.

9671

5/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om ændring af lægeloven";Ester Larsen
60646;title_name;"Det er lægers opgave at behandle, at lindre
og at trøste. Vi må ikke nå dertil, hvor man kan
få en forestilling om, at det kan blive en lægelig opgave at hjælpe mennesker herfra.
Vi må så kraftigt som overhovedet muligt tage afstand fra begrebet aktiv dødshjælp. Det
forhindrer ikke, at man menneskeligt i enkeltstående fortvivlede situationer kan have meget
stor forståelse for patienters ønske om at få lov
til at komme herfra, men det kan på ingen måde retfærdiggøre begrebet aktiv dødshjælp.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, underændringsforslag nr. 3 til ændringsforslag nr. 2, ændringsforslag nr. 2, således ændret, § 1, således ændret, ændringsforslag nr. 4, § 2, således ændret,
og § 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Sundhedsministeren
61480;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om offentlige arkiver m.v.
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 30/1
92. Betænkning 29/2 92).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

9672

Forhandling";Formanden
62197;name_party;":
Dette lovforslag afløser, når det bliver vedtaget, en mere end 100 år gammel lov, så det
ville være mirakuløst, om der ikke var visse
fremskridt og helst betydelige fremskridt i den
nye lov, når det er så længe siden, man sidst
har haft fat på det her i lovsform. Og det er der
også, der er betydelige fremskridt i retning af
større åbenhed, efter vores opfattelse ikke tilstrækkeligt, men nok til, at vi stemmer for loven. Vi kunne godt have ønsket os at komme
endnu længere, og jeg ved, at Socialdemokratiet har den samme opfattelse.
For mit eget vedkommende ser jeg den svenske ordning, hvor man har en 40-års-maksimumsgrænse i statsfølsomme sager og en
70-års-maksimumsgrænse i personsager for at
opnå tilgængelighed, som noget nær modellen.
Det er ikke opnået her, men der er alligevel
betydelige fremskridt med hensyn til tilgængelighed, og disse fremskridt er yderligere understreget i udvalgets betænkning. Vi opfatter så
og jeg ved, at jeg også kan tale på Socialdemokratiets vegne - den kommende fireårsperiode
indtil revisionen som en slags afprøvning af de
nye principper, og man må under denne afprøvning se, om man kan drage konklusioner
om at gå endnu videre i den ene eller anden
retning.
Det håber jeg man vil gøre, men det er selvfølgelig noget, der vil blive taget stilling til til
den tid.
Det er ganske naturligt, at når vi ikke har
haft nogen rigtig lovfornyelse på området i 100
år og vi så endelig får det, må man også foretage en slags afprøvning, og den får vi med denne fireårige periode. Det gælder tilgængeligheden. Det kan vel også komme til at gælde et
andet problem, hvor vi også gerne ville have
været længere, nemlig spørgsmålet om en styrkelse af lokalarkivernes position.
Jeg synes, det er et rimeligt resultat, vi er nået til enighed om i udvalget, og vi kan naturligvis støtte samtlige ændringsforslag.";Gert Petersen
64059;name_party;":
Jeg skal kun gøre et par bemærkninger ud
over den, at jeg glæder mig over, at et så bredt
flertal i Folketinget slutter op om ændringsforslagene og arkivloven og dermed også de for-

9673

5/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om offentlige arkiver m.v.";Ole Vig Jensen
64324;title_name;"bedringer, som der nu er udsigt til at få gennemført.
Men mit ærinde drejer sig om det, jeg også
var inde på ved førstebehandlingen, nemlig
vilkårene for de lokalhistoriske arkiver, de
kommunale arkiver. Vi har været enige om og jeg mener ikke, det har ændret sig undervejs
- at det ville være for stor en opgave at lovgive
på dette område på nuværende tidspunkt. Det
må komme senere. Men under udvalgsarbejdet
er det fremgået, at især de lokalhistoriske arkiver, hvoraf vi har ganske mange, og som udfører et fortræffeligt arbejde, har behov for et organ, som kan hjælpe, vejlede og støtte dem i
deres virksomhed.
Ministeren har over for udvalget givet udtryk for, at hun er indstillet på snarest at nedsætte det samarbejdsorgan, som er nævnt i lovforslagets § 5, stk. 2, med henblik på at skabe et
forum, hvor samarbejdet mellem statens arkiver og lokalarkiverne kan drøftes. Jeg vil gerne
spørge ministeren, om ministeren er indstillet
på også at afsætte nogle ressourcer til det arbejde for at sikre, at den vejlednings- og rådgivningsvirksomhed, som de pågældende har
brug for, kan ske.
Jeg mener, det er en retfærdighedshandling
over for de utrolig mange mennesker, som engagerer sig i det lokalarkivarbejde, der foregår
rundt omkring i landet. Hvis ministeren svarer
positivt, og det har jeg egentlig en forventning
om, er der ingen grund til, at vi tager forslaget
tilbage til udvalgsbehandling, men lad os høre,
hvad ministeren siger.";Ole Vig Jensen
65787;name_party;":
Jeg skal på vegne af SF og Socialdemokratiet meddele ministeren, at vi deler hr. Ole Vig
Jensens ønske om at få afsat ekstra ressourcer
til de lokale arkiver og måske især til et sekretariat og nogle sekretariatsfunktioner. Det
kunne være rart, hvis vi kunne få det klaret.
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):,
Også jeg glæder mig meget over det brede
flertal og den forhandling, vi har haft om ændringer i forvaltningen af arkivloven.
Jeg kan svare hr. Ole Vig Jensen og hr. Qvist
Jørgensen, at det er min indstilling at støtte og
opmuntre lokalarkivernes arbejde, dels gennem det udvalg, som vil blive nedsat snarest
muligt, dels gennem den bevilling, som vi har

9674

over tipsmidlerne. Vi har tænkt os allerede i år
i ansøgningen til Finansudvalget at forøge bevillingen til lokalarkivernes arbejde, og vi håber, at aktstykket går igennem. Det er penge,
der bevilges efter ansøgning, og derfor er det
meget let at imødekomme det arbejde, der i
forvejen på så udmærket måde bliver udført.
Der er også tilført sekretariatet ekstra bevilling til edb-udstyr, og det er noget, der kommer alle arkiverne til gode. Det første skridt er
altså taget, og vi kan se nærmere på det i forbindelse med tipsbevillingerne til næste år,
hvis vi skønner, at der er et yderligere behov.
Vi har en ansøgerbunke, som vi er i stand til at
vurdere hvert år. Så jeg er meget positiv over
for det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-25, ændringsforslag nr. I om indsættelse af en ny paragraf efter § 25, §§ 26-35, ændringsforslag nr. 2, § 36, således ændret, §§
37-39, ændringsforslag nr. 3 om indsættelse af
en ny paragraf efter § 39 og § 40
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Qvist Jørgensen
67553;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven
og fotografilov ( V e d e r l a g s ordning for uindspillede bånd).
Af Ole Vig Jensen (RV) m.fl.
(Fremsat 8/10 91. Første behandling 5/11
91. Betænkning 29/4 92).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

9675

5/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om ændring af ophavsretsloven og fotografiloven

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Torben Lund
68409;name_party;":
Denne afgift på uindspillede bånd kan anskues ud fra to synsvinkler. Den ene drejer sig
om hensynet til kunstnerne, der har en naturlig
og helt forståelig interesse i at få en indtægt for
deres arbejde, som de føler sig berettiget til,
ved at få indført afgiften.
Den anden synsvinkel drejer sig om hensynet til de erhvervsmæssige interesser hos den
branche, der leverer de pågældende forskellige
båndtyper. De har en modsat interesse begrundet i frygten for, at en afgift vil medføre fald i
deres omsætning. Det er lige så forståeligt set
fra deres side.
I CD's gruppe har vi gjort os overvejelser ud
fra begge hensyn. Vi er principielt enige om
gerne at ville tilgodese kunstnerne, men vi ser
forskelligt på, om den metode, forslaget angiver, er den rigtige for at nå det ønskede mål.
Jeg selv hører til skeptikerne. Jeg tror ikke,
at man når ret meget andet med de bestræbelser, der udfoldes, end administrativt besvær og
en blomstrende idérigdom for på lovlig vis at
smyge sig uden om afgiften.
I CD's gruppe respekterer vi begge vurderinger, og det enkelte medlem afgiver stemme i
overensstemmelse med sit synspunkt.";Jette Pors
69552;name_party;":
Da jeg for ca. et halv år siden præsenterede
dette forslag om en vederlagsordning for uindspillede bånd, gjorde jeg det under overskriften »En femmer mere til kulturen«.
De ændringsforslag, som vi har til behandling her i dag, ændrer ikke grundlæggende
denne hensigt med forslaget. Udgangspunktet
har været - og nu nævner jeg det igen - at den
foreslåede vederlagsordning ved køb af én times videobånd udløser ca. 4 kr. til kunstnere
og producenter. Og dermed realiseres et mangeårigt ønske om en rimelig kompensation for
den ganske omfattende private kopiering, der
finder sted af kunstnernes produkter og fremstillinger på dette område.

9676

Vi ved, det er en sag, der har været meget
længe undervejs: skiftende kulturministre har
været under pres. Det gjaldt også mig selv: Jeg
afventede Ophavsretsudvalgets endelige betænkning, og da den kom, fremgik det tydeligt,
at der intet var til hinder for at fremsætte et
forslag som det, der nu er til behandling her,
og som jo har været til behandling før.
Der er til forslaget stillet en række ændringsforslag, som først og fremmest har til hensigt at
sikre, at denne ordning kan administreres, når
det indre marked virkeliggøres fra I. januar
1993. Det er Skatteministeriet, der har ydet
den tekniske rådgivning, sådan at vi er sikre
på, at ordningen kan fungere under de nye vilkår, som gælder.
Den stærke kritik, der har været rejst - og
jeg har også tilladt mig i dag at føje til, den helt
urimelige kritik, der har været rejst - fra båndbranchens side mener jeg ikke der på nogen
måde er hold i, i hvert fald ikke med de overdrivelser, som har været ført frem. Og over for
dem, som hævder, at ordningen skulle være i
strid med gældende EF-regler, er der vel kun
at henvise til, at man har sådanne ordninger i
en række EF-lande. De seneste ordninger er
gennemført både i 1990 i Nederlandene og i
1992 i Italien, ligesom vi ved, at de nordiske
lande har sådanne ordninger - også de lande,
som nu står for at søge optagelse i Fællesskaberne.
Det kan ikke afvises, at der selvfølgelig kan
være og vil blive grænsehandelsproblemer,
men de er efter min opfattelse i højere grad affødt af de forskellige momssatser, man har i de
pågældende lande. Derfor ville en mulig fælles
afgift, fælles vederlagsordning - harmonisering, om man vil - jo ikke grundlæggende løse
det problem, der knytter sig til, at vi på andre
områder har andre afgiftssatser.
Jeg er temmelig overbevist om, at denne
ordning kan fungere, og jeg synes, at alle har
god grund til at tænke over, at formålet med
ordningen først og fremmest er at give kompensation til vore kunstnere, producenter, på
disse områder for de tab, de ellers må bære.
Jeg er ked af, at regeringen og regeringspartierne ikke vil tilslutte sig forslaget - det har
jeg været klar over nærmest fra starten. Men
jeg har også hæftet mig ved, at såvel regeringen og kulturministeren som regeringspartiernes ordførere har fremhævet betydningen af, at
vi behandler vore kunstnere godt.

9677

5/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om ændring af ophavsretsloven og fotografiloven";Ole Vig Jensen
72625;title_name;"Det, der undrer mig på dette tidspunkt, er, at
der ikke har været ét eneste ændringsforslag,
som kunne tilgodese kunstnerne, for selvfølgelig kan dette her gøres på andre måder end ved
at gennemføre en afgiftsordning som denne.
Men der er faktisk ingen, der har stillet andre
forslag, som kunne være med til at tilgodese
kunstnerne i den udstrækning, som flertallet
her har ønsket det.
Jeg skal blot afsluttende takke dem, som
støtter forslaget, og som sikrer, at vi nu får en
vederlagsordning indført i Danmark.";Ole Vig Jensen
73153;name_party;":
Det kommer næppe som den store overraskelse, at vi indstiller lovforslaget til forkastelse, også selv om forslagsstillerne jo under udvalgsarbejdet har erkendt, at det forslag, der
blev fremsat den 8. oktober, var urealiserbart,
og at man derfor med de ti ændringsforslag, vi
nu har til forhandling i dag, har været nødt til
at lave hele lovforslaget om. Det er selvfølgelig
prisværdigt, at forslagsstillerne har erkendt, at
de måtte hjem og gøre det første stykke arbejde, de havde lavet, om, fordi det ikke var godt
nok.
Men det, der foreligger nu, er stadig væk ikke godt nok, hvis man ellers skulle tage de briller på, som flertalspartierne har, nemlig de
briller, hvor man ser et problem. Problemet
bliver ikke løst af denne lovgivning. Den kommer derimod til som en række andre love at
tilgå mængden af love i dette land, hvor den
borger vil være til grin, som føler, at man sandelig skal rette sig efter de love, der er vedtaget
af Folketinget. Den borger vil være til grin, for
den pågældende kommer til at betale mere for
sine blankbånd end de mange borgere og flertallet af borgere, som selvfølgelig på fornuftig
frimarkedsvis vil søge at få deres produkter til
den laveste pris. Og der vil være et multiplum
af muligheder for ved hjælp af grænsehandel,
ved hjælp af postordresalg og på alle mulige
andre måder at slippe for at betale den blankbåndsafgift. Dermed har vi igen den situation,
at det er de gode, der græder, og de onde, der
ler.
Hvad angår selve spørgsmålet om, hvorvidt
man overhovedet skal have denne afgift, har vi
i vores betænkningsbidrag gjort opmærksom
på det faktum, at den hyppigste form for f.eks.
musikkopiering er, at unge mennesker køber

9678

en grammofonplade eller en CD-plade og
overspiller den til et kassettebånd, hvorefter de
har mulighed for at medtage musikken i f.eks.
en walkman eller, som det vist hedder på nudansk, en ghettoblaster. Men i sådanne tilfælde er der jo ikke tale om at omgå nogen regler,
der er tale om kopiering til eget forbrug, og det
sker i meget vid udstrækning, fordi det er populært, er en behagelig og nem måde at have
musikken med rundt, nemlig i form af et kassettebånd. Det kan også være til afspilning i
biler, hvis man bryder sig om det.
Men den type musik, som hyppigst bliver
kopieret, er musik af udenlandske kunstnere det er verdensstjernerne - og selv om man læser forslagsstillernes bemærkninger, om hvordan disse midler nu skal fordeles, igennem både forlæns og baglæns, skinner det igennem, at
det ikke ligefrem er disse verdensstjerner, man
har tænkt sig at tilgodese med midlerne.
Eller sagt på en anden måde: Det er én
gruppe kunstnere, der skaber provenuet, mens
det er en anden gruppe kunstnere, der får glæde af det, og det er i sig selv i den grad moralsk
forkasteligt. Det ér jo ikke de kunstnere, der
har henvendt sig til udvalget, der sælger plader, det er ikke deres produkter, der bliver kopieret. De er tværtimod nok misundelige over,
at deres produkter ikke bliver kopieret, for de
vil gerne have det: det ville være et tegn på en
popularitet, de ikke har, men som de drømmer
om at få. Hvorimod de kunstnere, der bliver
kopieret - fortrinsvis til eget brug, som jeg har
beskrevet det - er de store internationale navne, og de kommer jo ikke i betragtning, som
det er beskrevet her.
Vi har senest mandag den 4. maj i Dagbladet
Børsen kunnet læse om det utal af muligheder,
der som sagt er for at omgå denne afgift, og vi
håber i den forbindelse, at danskerne har mange gode ideer. Vi er modstandere af, at vi bliver
ved med at lægge afgifter på det danske samfund: vi er modstandere af, at man stjæler penge ud af den danske kasse i form af manglende
momsindtægter, manglende omsætning. Man
skaber arbejdsløshed med dette her, når radioforhandler efter radioforhandler må lukke butikken, fordi det kundeflow, der i dag er, når
folk ønsker at købe blankbånd, forsvinder,
hvorved man mister omsætning ikke bare af
blankbånd, men også af alle mulige andre produkter.

9679

5/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om ændring af ophavsretsloven og fotografiloven";Kim Behnke
77216;title_name;"I denne som i så mange andre sager - jeg
behøver bare at nævne CO2-afgiften - bærer et
trekløver af partier ansvaret for, at de endnu en
gang helt bevidst gennemfører lovgivning, der
skaber arbejdsløshed, lukker virksomheder og
ødelægger dansk økonomi.
Med disse advarende ord skal jeg indstille
samtlige ændringsforslag til forkastelse, idet
jeg vil udtale håb om, at et flertal af partier,
inden vi når frem til tredjebehandlingen, vil
have besindet sig og erkendt, at dette her er
noget makværk, og at det skal afvises.";Kim Behnke
77755;name_party;":
Jeg vil gerne sammen med hr. Ole Vig Jensen og andre glæde mig over, at forslaget er
nået så langt, som det er indtil dette punkt, og
vi kan jo nu se frem til, at lovforslaget ikke bare når sin anden, men også sin tredje behandling og sin endelige vedtagelse.
Men når hr. Ole Vig Jensen meget venligt
takker de partier, som har tilsluttet sig lovforslaget, vil jeg dog gøre den bemærkning, at det
parti, der har tilsluttet sig lovforslaget, er hr.
Ole Vig Jensen og Det Radikale Venstre. De
partier, der blev takket, var SF og Socialdemokratiet. Vi blev takket for at tilslutte os.
Det rimelige ville have været, at hr. Ole Vig
Jensen havde takket de to partier for i sin tid at
have fremsat forslaget, for i øvrigt at have gjort
skibets arbejde, for at have udformet forslaget
så fornuftigt og så godt, at det kunne genfremsættes helt uændret.
Men lad nu alt det ligge, og lad os i fællesskab glæde os over, at lovforslaget nu er nået
så langt, og vi kan da give den honnør, at den
nuværende forslagsstiller i modsætning til de
to tidligere forslagsstillere altså har haft lidt
mere held med at søge forslaget gennemført.
Det medvirker vi som sagt meget gerne til.
Under diskussionen om, hvem det er, der får
noget ud af dette her, blev der nævnt verdensstjerner. Nå, de klarer sig såmænd nok, men
der var engang, da de ikke var verdensstjerner,
og om 10 år, om 20 år vil der også være verdensstjerner, men de er det ikke i dag. I dag er
de små spirer, små usikre, eksperimenterende
unge mennesker, som - og det synes jeg er en
vigtig del af dette lovforslag - vil blive sikret en
væsentlig og en vigtig del af det vederlag, der
opkræves her. Så også ud fra den del af de kulturpolitiske synspunkter, som drejer sig om at

9680

støtte det unge, det nye, det eksperimenterende, er dette lovforslag helt fra dets start, over
dets genfremsættelse og frem nu til andenbehandlingen, slet ikke så ringe endda.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
79701;name_party;":
For at blive på det polemiske niveau vil jeg
sige til hr. Søren Hansen, at kunsten ikke er at
fremsætte et forslag, kunsten er at få det vedtaget.
Nu skal jeg ikke træde mere i det, men blot
sige - og det skulle jeg måske have gjort før,
for det er en bedre formulering - at jeg glæder
mig over, at de tre partier plus en del af CD
kan holde sammen på trods af det meget stærke pres, der har været udefra for at opgive dette forslag.
Om hr. Kim Behnkes tale vil jeg bare sige, at
jeg klart må tage afstand fra hans opfordring
til danskerne om at finde alle mulige måder at
søge at omgå at betale denne vederlagsordning
på. Og det gør jeg selvfølgelig, fordi ordningen
gerne skulle være til glæde og hjælp for danske
kunstnere, og hvad det angår, har vi selvfølgelig en helt anden holdning end den, Fremskridtspartiet her har lagt frem. Det ved alle på
forhånd.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
80599;name_party;":
Nej, det er aldrig en kunst at få Socialdemokratiet og SF til at tilslutte sig fornuftig og
fremadrettet kulturlovgivning.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
80758;name_party;":
Når hr. Kim Behnke kommer med sin opfordring til danskerne om kreativ afgiftstænkning,
skal hr. Kim Behnke måske også tænke på, at
danskere ved at opfordre danskere til at købe
bånd i Tyskland er med til at støtte de tyske
kunstnere, for de har jo altså også afgiften. Og
er det dét, hr. Kim Behnke ønsker?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-7, § 1 således ændret,
ændringsforslag nr. 8 og 9, § 2, således ændret,

9681

5/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om ændring af ophavsretsloven og fotografiloven

ændringsforslag nr. 10 om en ny affattelse af §
3 og § 3 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Udtræder: Poul Nielson (S)
Nyt medl.: Erling Olsen (S)
Sundhedsudvalget (30/4 92):
Udtræder: Kaj Poulsen (S)
Nyt medl.: Dorte Bennedsen (S)";Jimmy Stahr
81637;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Socialudvalget (30/4 92):
Udtræder: Hans Jørgen Jensen (S)
Ny stedf.: Qvist Jørgensen (S)
Udtræder: Jan Petersen (S)
Nyt medl.: Qvist Jørgensen (S)
Udtræder: Qvist Jørgensen (S)
Ny stedf.: Jan Petersen (S)

Meddelelser fra formanden:

Erhvervsudvalget (30/4 92):
Udtræder: Annette Just (FP)
Nyt medl.: Kirsten Jacobsen (FP)";Torben Lund
82197;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Landbrugsministeren har meddelt mig, at
han ønsker i henhold til forretningsordenens §
19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om besætningsstørrelser i landbruget.
(Redegørelse nr. R 16).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Den 30. april meddelte jeg Folketinget, at
forhandling om den moderniseringsredegørelse 1992, som finansministeren havde afgivet
samme dag, skulle finde sted onsdag den 6.
maj 1992.
Da jeg har forstået, at der ikke længere er
ønske om, at redegørelsen sættes til forhandling, vil redegørelsen ikke blive optaget på
dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Kulturudvalget (30/4 92):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Nyt medl.: Pia Kjærsgaard (FP)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (30/4 92):
Udtræder: Kai Dige Bach (KF)
Ny stedf.: Henning Andersen (KF)
Udtræder: Grove (KF)
Ny stedf.: Kai Dige Bach (KF)

9682

Markedsudvalget (30/4 92):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Lone Dybkjær (RV)
Erhvervsudvalget (115 92):
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Nyt medl.: Annette Just (FP)
Markedsudvalget (1/5 92):
Udtræder: Lone Dybkjær (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)
Socialudvalget (1/5 92):
Udtræder: Qvist Jørgensen (S)
Nyt medl.: Jan Petersen (S)
Udtræder: Jan Petersen (S)
Ny stedf.: Qvist Jørgensen (S)
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af3014 92 om besætningsstørrelser i landbruget :
(Redegørelse nr. R 16).
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Indledning
I beretning nr. 5 af 17. december 1991 afgivet af Folketingets Udvalg vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling opfordrede udvalget regeringen til senest den 1. maj 1992 at

9683

5/5 92: Redegørelse af 30/4 92 om besætningsstørrelser i landbruget";Torben Lund
83973;title_name;"fremlægge en redegørelse for Folketinget om
besætningsstørrelse på den enkelte bedrift begrundet i miljømæssige og veterinære hensyn.
Regeringen afgiver hermed en redegørelse,
som kort beskriver strukturudviklingen inden
for kvæg- og svinesektoren, de aktuelle besætningsstørrelser og forskelle i økonomien mellem store og små besætninger. I redegørelsen
gennemgås de husdyrsygdomsmæssige og miljømæssige forhold, som er knyttet til størrelsen
af husdyrbesætninger, og der peges på, at der
er veterinære grunde til at begrænse etableringen af meget store svinebesætninger.
S trukturudviklingen
Antallet af landbrugs- og gartneribedrifter er
i de sidste tyve år gået tilbage med gennemsnitligt 2.500 bedrifter årligt. Den gennemsnitlige
arealstørrelse er steget med 67 pet. til ca. 35 ha.
Samtidig er der sket en produktionsspecialisering, hvor landmændene i stigende grad koncentrerer deres indsats på færre driftsgrene. Inden for den animalske sektor har dette ført til
stigning i den gennemsnitlige besætningsstørrelse. Det afgørende element i udviklingen har
været et vedvarende økonomisk pres for at øge
effektiviteten i produktionen i primærsektoren.
Aktuelle besætningsstørrelser
Udviklingen i det danske husdyrhold er kendetegnet ved, at nedgangen i antallet af besætninger er større end nedgangen i antallet af
landbrugsbedrifter, og der sker således en koncentrering af den danske husdyrbestand på
færre og større produktionsenheder. I 1989,
som er det seneste år, hvor Danmarks Statistik
foretog en totaltælling af landbrugsbedrifter,
var der kvæg på 47 pet. af bedrifterne og svin
på 40 pet. af bedrifterne. Knap 20 pet. af bedrifterne har både kvæg og svin. Den procentvise fordeling efter besætningsstørrelse af besætninger og antal dyr for kvæg- og svinebesætninger fremgår af tabel I i bilaget.
Der var i 1989 i alt 37.000 kvægbesætninger
med en gennemsnitlig besætningsstørrelse på
60 stykker kvæg. Der var op imod 1.100 besætninger med mere end 200 stykker kvæg, og disse besætninger havde ca. 300.000 kreaturer
svarende til 13 pet. af den samlede kvægbestand. Den største kvægbesætning var på op-

9684

gørelsesdatoen den 2. juni 1989 på 708 stykker
kvæg.
32.000 besætninger havde malkekvæg i
1989, og den gennemsnitlige besætningsstørrelse var på 26 malkekøer. Omkring 400 besætninger havde mere end 100 malkekøer svarende til, at 54.000 stykker kvæg eller 6,5 pet. af
landets malkekvæg var samlet på disse besætninger. Ved opgørelsen i 1989 var den største
besætning på 341 stykker malkekvæg.
Strukturtilpasningen inden for kvægsektoren sker især ved, at der nedlægges et stort antal mindre kvæghold, medens der ikke kan
konstateres en tilsvarende stigning i antallet af
større besætninger. Således har antallet af
kvægbesætninger med over 200 stykker kvæg
igennem de sidste ti år ligget konstant på ca.
1.100, medens antallet af malkekvægsbesætninger på over 100 malkekøer i samme periode
har været omkring 400. Der synes heller ikke at
være tendens til, at de største besætninger bliver større.
Inden for svineholdet var der i 1989 9 mio.
svin fordelt på 31.000 besætninger. Heraf havde 28.000 besætninger slagtesvin (>20 kg)
med i gennemsnit 184 slagtesvin pr. besætning,
medens der var 21.000 sohold med gennemsnitligt 41 søer. På 2.700 besætninger var der
mere end 100 søer, og disse havde med 466.000
søer 53 pet. af den danske sobestand. 645 besætninger med over 1.000 slagtesvin havde ialt
960.000 dyr svarende til 18 pet. af samtlige
slagtesvin. Ved opgørelsen var de største besætninger på henholdsvis 1.126 søer og 5.740
slagtesvin.
Udviklingen i svinesektoren har op gennem
firserne været kendetegnet ved en øget specialisering og større produktionsenheder. Således steg antallet af sohold med over 100 søer
fra under 2.300 i 1981 til ca. 2.700 i 1985, men
har siden stabiliseret sig på dette niveau. Det
gennemsnitlige antal svin pr. bedrift steg fra
158 dyr i 1981 til 206 dyr i 1985 og 295 i 1989.1
modsætning til kvægsektoren synes slagtesvinsbesætningerne at blive stadig større.
Besætningsstørrelse og økonomi
De størrelsesøkonomiske forhold for kvægog svinebesætninger er illustreret i tabel 2 i bilaget ved hjælp af lønningsevnen i forhold til
besætningsstørrelsen. Lønningsevnen udgør
det beløb, der er til rest til aflønning af den

9685

5/5 92: Redegørelse af 30/4 92 om besætningsstørrelser i landbruget";Landbrugsministeren
88347;title_name;"anvendte arbejdskraft pr. time efter fradrag af
øvrige omkostninger.
Både for kvæg- og svinebesætninger vokser
lønningsevnen med stigende besætningsstørrelsë, De størrelsesøkonomiske fordele skyldes
en række forhold, bl.a. at omkostningerne pr.
produceret enhed for hovedparten af tekniske
anlæg falder stærkt ved øget bedriftsstørrelse.
Hertil kommer, at en lang række af de moderne produktionssystemer alene er dimensioneret til brug for større bedrifter. Ud over de teknologiske fordele er der også visse fordele forbundet med køb af produktionsfaktorer og
salg af produkter i stor skala.
Husdyrsygdomme
Ì-Iusdyrsygdomme inddeles sædvanligvis i
smitsomme husdyrsygdomme og produktionsbetingede sygdomme. Spørgsmålet om besætningsstørrelsens betydning for de smitsomme
sygdomme såsom mund- og klovesyge og Aujeszkys sygdom har været vurderet af Veterinærdirektoratet. Statens Husdyrbrugsforsøg
har på tilsvarende vis vurderet besætningsstørrelsens indflydelse på de produktionsbetingede sygdomme.
Det er Veterinærdirektoratets opfattelse, at
der med hensyn til smitsomme husdyrsygdomme er veterinærfaglig betænkelighed ved meget store besætninger.
Veterinærdirektoratet henviser til, at med
stigende besætningsstørrelse kan der være øget
behov for indkøb af avls- og brugsdyr, og det
vil generelt være nødvendigt med flere leverandører fra et større geografisk område for at
sikre tilstrækkelige leverancer. En sådan øget
omflytning af dyr vil alt andet lige betyde en
øget risiko for smittespredning af især sygdomme, der kan antage et snigende forløb.
Meget store besætninger udgør en risiko ved
husdyrsygdomme, der spredes luftbårent. Dette skyldes dels de meget store mængder virus,
der udskilles ved smitte af mange dyr inden for
et kort tidsrum, dels de store mængder luft, der
suges ind gennem sådanne meget store besætningers ventilationssystem, hvorved besætningens dyr kan blive udsat for store mængder
smitstof. Mund- og klovesyge kan nævnes som
et eksempel på en husdyrsygdom, som spredes
luftbårent, og Veterinærdirektoratet henviser i
den forbindelse til, at det for denne sygdom
især er svinebesætninger, som påkalder sig in-

9686

teresse, da virusudskillelsen er op til 2000 gange større fra smittede svin end fra kvæg.
Veterinærdirektoratet forudser, at der ved
udbrud af de alvorlige smitsomme sygdomme,
hvor nedslagning og destruktion er påkrævet,
kan opstå problemer af teknisk art for de meget store besætninger, hvilket kan forsinke aflivning og destruktion af dyrene. Veterinærdirektoratet peger endvidere på, at de meget store mængder gødning, der produceres i sådanne besætninger, dels vil nødvendiggøre spredning over store arealer og eventuelt store àfstande, dels kan medføre, at destruktionen af
smitstof i gødningen kan støde på tekniske
problemer afhængig af opbevaringsformen.
Det er Veterinærdirektoratets opfattelse, at
det ikke er muligt ud fra det foreliggende erfaringsmateriale at fastsætte bestemte maksimale
besætningsstørrelser på et objektivt grundlag.
Efter direktoratets opfattelse ligger den kritiske størrelse dog over de nuværende danske
besætningsstørrelser.
Statens Husdyrbrugsforsøg har vurderet relationer mellem besætningsstørrelse og produktionsbetingede sygdomme og har peget på,
at der er såvel fordele som ulemper ved store
besætninger.
Gennemgang af en række undersøgelser
vedr. kalvedødelighed og sygdomme hos malkekvæg (besætningsstørrelse mellem ca. 30 og
240 køer) afslører ingen sammenhæng mellem
sygdomsforekomst og besætningsstørrelse.
Det er på baggrund af undersøgelserne Statens
Husdyrbrugsforsøgs vurdering, at de mest betydende faktorer med hensyn til kyægbesæt. ningers sundhedstilstand er pasning og styring, herunder overvågning af enkeltdyr.
Der er ikke ved Statens Husdyrbrugsforsøg
gennemført projekter, der har haft som mål at
belyse besætningsstørrelsens indflydelse på
produktionsbetingede sygdomme inden for
svinesektoren. På baggrund af observationer
og erfaringer fra projekter, hvor besætningsstørrelsen og/eller sundhedstilstanden er indgået som en del af registreringerne, er det imidlertid Statens Husdyrbrugsforsøgs vurdering,
at der er såvel positive som negative forhold
knyttet til større besætninger. Af positive faktorer ved store besætninger nævnes bl.a., at det
som følge af sektionering og anvendelsen af alt
ind/alt ud-princippet er muligt at holde almindelige sygdomsudbrud på et minimum i store

9687

5/5 92: Redegørelse af 30/4 92 om besætningsstørrelser i landbruget";Landbrugsministeren
92842;title_name;"besætninger, og at disse hyppigt har større
fleksibilitet med hensyn til pladsforhold end
mindre besætninger. Endvidere opdages en
eventuelt negativ indflydelse fra pasningen lettere i store besætninger, fordi det er muligt at
sammenligne mellem de enkelte passere inden
for besætningen. Af negative faktorer fremhæves bl.a., at det med stigende besætningsstørrelse bliver vanskeligere at opretholde en ensartet og konstant beskyttende besætningsimmunitet over for almindeligt forekommende
smitstoffer, og at det i store intensivt drevne
besætninger er vanskeligere at kontrollere problemer med infektionssygdomme.
Statens erstatningspligt
Som nævnt skønnes meget store besætninger at udgøre et praktisk problem i tilfælde af
nedslagning i forbindelse med udbrud af smitsomme husdyrsygdomme. Selv med en ensartet smitterisiko for store og små besætninger
vil meget store besætninger i tilfælde af nedslagning ved sygdomsudbrud medføre, at en
ubetinget erstatningspligt for det offentlige vil
kunne indebære store økonomiske konsekvenser. Husdyrsygdomslovens § 29, stk. 2, åbner
derfor mulighed for en maksimering af erstatningen.Med henblik på at foretage en analyse
af de dyresundhedsmæssige aspekter til brug
for overvejelserne angående den nævnte maksimering af erstatningen blev der under Landbrugsministeriet nedsat en sagkyndig arbejdsgruppe.
I december 1991 afgav arbejdsgruppen en
rapport om erstatning ved nedslagning af dyr
og driftstab i forbindelse med bekæmpelse af
smitsomme husdyrsygdomme.
I rapporten anfører arbejdsgruppen, at den
ikke finder det ønskværdigt at sammenkæde
regler om beskyttelsesforanstaltninger og regler om erstatning ved nedslagning. Gruppen
finder, at regler for smittebeskyttelse af større
dyrehold i givet fald bør udfærdiges med
hjemmel i andre bestemmelser i husdyrsygdomsloven end bestemmelsen i lovens § 29 om
maksimering af erstatningen.
Miljømæssige forhold
Af miljømæssige forhold, der relaterer sig til
størrelsen af bedrifterne, kan nævnes mængden af husdyrgødning, som produceres og skal

9688

anvendes miljømæssigt forsvarligt, samt støjog lugtgener, der er et spørgsmål om placering
af bedrifterne i forhold til beboelse m.v.
For at sikre disse miljømæssige hensyn har
Miljøministeriet fastsat forskellige krav til drift
og lokalisering af landbrugsvirksomheder.
Der er fastsat driftsmæssige krav til harmoni
mellem husdyrhold og jordtilliggende. Der er
således regler for antallet af husdyr i forhold til
bedriftens areal med henblik på at sikre en
miljømæssigt forsvarlig udbringning af husdyrgødning inden for den enkelte landbrugsejendom. For kvægbrug gælder, at der maksimalt må udbringes husdyrgødning fra 2,3 dyreenheder (1 DE svarer til en malkeko af stor race på årsbasis) pr. ha. For svinebrug og brug
uden husdyrproduktion må der højst udbringes husdyrgødning fra 1,7 DE (1 DE svarer til
3 søer eller 8 slagtesvin på årsbasis) pr. ha, og
for andre husdyrbrug husdyrgødning svarende
til 2,0 DE pr. ha.
Såfremt de enkelte landbrugsbedrifter ikke
råder over det fornødne landbrugsareal til at
udbringe den producerede mængde husdyrgødning efter gældende regler, kan der indgås
aftaler med naboer om afsætning af den overskydende mængde husdyrgødning.
På baggrund af data fra Danmarks Statistiks
Landbrugs- og Gartneritælling er det vurderet,
at ca. 8 pet. af landbrugsbedrifterne i dag har
behov for at indgå sådanne aftaler. Det gælder
fortrinsvis bedrifter med svineproduktion.
Der er tillige fastsat krav til lokalisering af
erhvervsmæssigt dyrehold med henblik på at
minimere støj- og lugtgener. Ved lokalisering
af erhvervsmæssigt dyrehold skal der overholdes forskellige afstandskrav i forhold til nabobeboelse, byzone og sommerhusområder afhængig af brugstype og antal dyreenheder.
Kommunalbestyrelsen kan dog godkende etablering, udvidelse eller ændring af f.eks. stalde
og gødningsanlæg inden for de fastsatte afstandskrav. Stalde og lignende samt møddinger og gylletanke skal i øvrigt overholde nærmere fastsatte afstandskrav til offentlig vej, naboskel, levnedsmiddelvirksomhed, vandløb
m.v.
Er der tale om svine- eller fjerkræbrug over
250 DE erstattes de nævnte lokaliseringsbestemmelser af en konkret miljøgodkendelse i
henhold til miljøbeskyttelsesloven. Godkendelsen skal bl.a gives på grundlag af bedriftens

9689

5/5 92: Redegørelse af 30/4 92 om besætningsstørrelser i landbruget";Landbrugsministeren
97226;title_name;"placering, indretning og drift samt forureningsbegrænsende foranstaltninger.

9690

stukturtilpasningen for disse besætningstyper
sker ved en koncentrering af dyrene i den øvre
ende af de kendte besætningsstørrelser, medens der ikke sker en stigning i antallet af dyr i
de største besætninger.
Hensynet til dansk landbrugs internationale
konkurrenceevne taler for, at der ikke foretages begrænsninger i besætningsstørrelsen, der
ikke klart er velbegrundet i miljømæssige eller
veterinære forhold.
De miljømæssige hensyn, der har sammenhæng med husdyrkoncentrationen, er tilfredsstillende reguleret ved den eksisterende lovgivning.
Da der som nævnt ikke er veterinærfagligt
grundlag for at gribe ind over for de nuværende besætningsstørrelser, bør en regulering i
givet fald alene rettes mod etableringen af besætninger, som er større end de nu kendte. En
eventuel regulering vil derfor kunne få forebyggende karakter. Endvidere synes det kun at
være inden for svinebesætningerne, at udviklingen mod meget store besætninger fortsætter.
En fremtidig regulering bør derfor alene rette
sig mod størrelsen af sådanne besætninger.

Sammenfatning
Medens der for store besætninger er en øget
risiko for udbrud af smitsomme husdyrsygdomme og for smittespredning til nabobesætninger, synes der ikke på tilsvarende vis at være øget risiko for produktionsbetingede sygdomme i de større besætninger.
Det er dog ikke kun besætningsstørrelsen,
som er af betydning i relation til sygdomsforebyggelse og -bekæmpelse, men også en række
andre driftsfaktorer øver en afgørende indflydelse.
Veterinærdirektoratet har ikke fundet det
muligt at pege på bestemte objektive grænser
for besætningsstørrelser, men direktoratet er af
den opfattelse, at den kritiske størrelse for besætninger ligger over de nuværende danske
besætningsstørrelser.
Medens udviklingen mod større svinebesætninger synes at fortsætte, er der for såvel sobesætninger som kvægbesætninger tegn på, at

Bilag
Tabel 1. Kvæg og svin fordelt efter besætningsstørrelse pr. 2. juni 1989.
KVÆG
1-99
antal bedrifter i %
antal kvæg i % . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

79,0
46,7

antal kvæg pr. besætning
1 100-199 l 200-399 l
18,1
40,3

2,8
11,5

4000,2
1,4

'- .

MALKEKVÆG
~
antal bedrifter i %
antal malkekøer i % . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

M9
85,6
61,4

antal malkekøer pr. besætning
l 50-99
100-199 l--- 20013,1
- 32,1 ~,~l, l

1,2
5,8

0,1
0,7 . -

SØER
1-99
antal bedrifter i %
antal søer i % . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

87,3
47,0

antal søer pr. besætning
l 100-249 l 250-499 l
11,1
39,2

1,4
10,7

5000,2
3,1

-

9691

5/5 92: Redegørelse af 30/4 92 om besætningsstørrelser i landbruget

9692";Landbrugsministeren
99964;title_name;"SLAGTESVIN over 20 kg.
1-499
antal bedrifter i %
antal slagtesvin i % . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Kilde:

90,3
54,0

antal slagtesvin pr. besætning
l 500-999 l 1000-2499 l
7,5
27,6

2,1
16,0

25000,1
2,4

Landbrugsministeriet på basis af Danmarks Statistiks totaltælling af landbrugsbedrifter fra 2. juni
1989.

Tabel 2. Lønningsevnen 1988/89 for forskellige besætningsstørrelser. Kr. pr. arbejdstime.
KØER
10-29
1988/89 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .l

l

93

antal køer pr. besætning
30-39 l 40-49
l 50-74
117

131

|

134

75165

SØER
10-49
1988/89 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

31

antal søer pr. besætning
l 50-99
l 100-149 T
92

84

150159

SLAGTESVIN
--- 50-324
1988/89

antal slagtesvin pr. besætning
l 325-899
900-1399
1400-2099 |

-11

0

41

61

2100100

Kilde: Statens Jordbrugsøkonomiske Institut.
Meddelelser fra formanden:

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.";Landbrugsministeren
100991;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Mødet hævet kl. 14.48
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 6. maj 1992, kl. 13.00.";Torben Lund
