split;reason;text;value
0;;"(1)
1/10 91: Folketingets åbning

l

2

Vi kan herefter gå til afstemning. Da H. P.
Clausen er indstillet af den største gruppe, er
der først afstemning om, hvorvidt man ønsker
ham til Folketingets formand, og man stemmer
ved at trykke på den grønne knap.
1. møde";
301;Time;;kl. 12.00
332;title_name;":
I henhold til grundloven er Folketinget i dag
trådt sammen til sit første møde i det nye folketingsår.
Som den, der længst har været medlem af
Tinget, påhviler det mig i henhold til forretningsordenens § 2, stk. 3, at lede valget af Tingets Præsidium og tingsekretærer.
Til formand har en gruppe bestående af 92
af Tingets medlemmer omfattende Det Konservative Folkeparti, Venstre, Fremskridtspartiet, Centrum-Demokraterne, Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti indstillet H. P.
Clausen.
En anden gruppe bestående af 86 af Tingets
medlemmer omfattende Socialdemokratiet og
Socialistisk Folkeparti har indstillet Henning
Rasmussen.
Der skal derfor foretages et valg ved afstemning her i dag. Ifølge forretningsordenens § 3,
stk. 1, foregår dette valg uden forhandling. Der
er altså ingen, der kan få ordet i forbindelse
med formandsvalget, som det fremgår af forretningsordenens § 3, stk. 2. Reglerne om valget findes i øvrigt i § 36, stk. 2.
Det betyder, at hvert medlem enten kan
stemme for én - og kun én - af de to indstillede
eller tilkendegive, at vedkommende ikke ønsker at stemme for nogen af dem, der er indstillet. Man kan altså kun stemme for, man kan
ikke stemme imod en kandidat, men der bliver
bagefter lejlighed til at tilkendegive, at man
hverken stemmer for den ene eller den anden.
Der vil blive stemt successivt på de to kandidater, og derefter bliver der adgang til at tilkendegive, at man ikke ønsker at stemme for nogen af de indstillede.

Afstemning
For H. P. Clausen stemte 84 (KF, V, FP, CD,
RV, KRF og Breckmann (FÆR.)).
For Henning Rasmussen stemte 77 (S og
SF).
Ingen tilkendegav, at de ikke stemte for nogen af de indstillede.
Alderspræsidenten (Ninn-Hansen):
Herefter kan jeg konstatere, at H. P. Clausen, som det fremgik af min meddelelse om
stemmetallene, har opnået flest stemmer. H. P.
Clausen er således valgt til Folketingets formand.
Derefter kan vi gå over til valg af fire næstformænd.
Til næstformænd har Tingets fire største
partier - bortset fra det parti, som formanden
tilhører - udpeget følgende medlemmer:
Til første næstformand Henning Rasmussen
(S), til anden næstformand Ivar Hansen (V), til
tredje næstformand Lilli Gyldenkilde (SF) og
til fjerde næstformand Kirsten Jacobsen (FP).
Til tingsekretærer er i henhold til de indgåede valgforbund og gruppernes indstilling
valgt følgende medlemmer:
Stavad (S), Jøm Pedersen (S), AhlmannOhlsen (KF) og Helge Sander (V).
Tinget er hermed sat.
Jeg lykønsker den genvalgte formand og beder formanden indtage sin plads her.";Ninn-Hansen
2866;title_name;"Jeg takker for valget og er glad for, at de
grupper, som hidtil har støttet mit valg som
formand, også har villet stemme for mig i dag.
Jeg vil gerne tilføje, at jeg naturligvis som hidtil af alle kræfter sammen med mine gode kolleger i Præsidiet vil bestræbe mig på at være
hele Folketingets formand.
Jeg byder herefter velkommen til vore gæster i dag. Jeg byder hjerteligt velkommen til

3

1/10 91: Folketingets åbning";Formanden
3302;title_name;"Hendes Majestæt Dronningen, til Hans Kongelige Højhed Prinsen, til Hans Kongelige
Højhed Kronprinsen, til Hans Kongelige Højhed Prins Joachim, til Hendes Majestæt Dronning Ingrid og til Hendes Kongelige Højhed
Prinsesse Benedikte. Jeg byder ligeledes hjerteligt velkommen til Højesterets præsident og
de øvrige repræsentanter for Højesteret samt
til formanden for Grønlands Landsting, Færøernes lagmand og formanden for Københavns
Borgerrepræsentation. Jeg byder hjerteligt velkommen til hver og én, som har villet være
sammen med os på denne første arbejdsdag i
det nye folketingsår.
Derefter giver jeg ordet til statsministeren,
for at han kan give den i grundloven omhandlede redegørelse for rigets almindelige stilling
og de af regeringen påtænkte foranstaltninger.
Statsministerens redegørelse i henhold til grundlovens § 38. Mundtlig del:";Formanden
4178;title_name;":
Det er i dag tiende gang, jeg står her på Folketingets talerstol for at indlede folketingsåret
med den redegørelse, grundloven foreskriver.
Naturligvis er der her i Tinget forskellige
opfattelser af, hvor godt - eller måske mindre
godt - vi har brugt de forløbne ni år, men vi
mener, at det er lykkedes for os i løbet af disse
år at dreje udviklingen i Danmark i en mere
positiv retning, og vi ønsker at føre udviklingen videre efter de linier, som har præget de
forløbne ni år.
Når det er lykkedes at fastholde en positiv
udviklingslinie, skyldes det naturligvis ikke de
to nuværende regeringspartier alene. I løbet af
de ni år har tre andre partier - CD, Kristeligt
Folkeparti og Det Radikale Venstre - deltaget
i regeringsarbejdet. Både i de perioder, hvor de
har været med i regeringen, og i de perioder,
hvor de har stået udenfor, har de bidraget til at
fastholde den linie for genopretningen af
dansk økonomi, som blev lagt for ni år siden.
Uden denne loyalitet over for de overordnede
hensyn fra de tre partiers side havde det ikke
været muligt at opnå så positive resultater. De
tre partier fortjener en varm tak for denne
medvirken.
Internationalt lever vi sandelig i en meget
spændende tid. Forandringen af vort hidtidige
verdensbillede sker jo i et tempo, som vi næp-

4

pe kunne have forestillet os blot for et par år
siden. Vi ser nye og gode perspektiver samtidig
med, at vi må forudse, at vi skal igennem en
omstillingsproces, som godt kan vise sig at blive nok så problemfyldt.
Med begivenhederne i Sovjetunionen den
19. august og de følgende dage skete der en
dramatisk acceleration af den udvikling, som
længe har været i gang: opbruddet i Østeuropa, Tysklands forening og nu altså den nye
russiske revolution - et fantastisk forløb, som
mange af os knap havde turdet håbe på at
komme til at opleve. Selv om vi fornuftigvis må
tage en lang række forbehold, både når vi analyserer situationen, og især når vi skal overveje
konsekvenserne, kan vi alligevel fastslå, at nu
er det sket: En ideologi og et system, der udviklede sig til et mareridt med ulykke og ufrihed for millioner af mennesker til følge, er nu
lagt i graven. Det 20. århundrede, som har været hærget af aggressive ideologier, ser nu ud
til at kunne gå til ende med en almindelig opslutning omkring det, som vi i så mange år har
kaldt de vestlige værdier - demokratiet og respekten for menneskerettighederne - værdier,
som vi vil glæde os til at dele med resten af
verden.
Globalt, set har vi grund til at tro, at den gunstige udvikling, som det forbedrede forhold
mellem USA og Sovjetunionen allerede har
befordret, nu vil blive yderligere forstærket.
Med sit epokegørende udspil for få dage siden
satte præsident Bush trumf på. En række dybtgående reduktioner i det amerikanske forsvarsberedskab i form af nukleare våben er allerede besluttet ensidigt. Hvis og når disse
skridt følges op af tilsvarende sovjetiske, hvad
vi kraftigt må opfordre til, er der tale om den
mest dramatiske ændring af de sikkerhedspolitiske grundvilkår i mange årtier.
Vi har allerede set, hvordan der er ved at blive løst op for en række af de regionale konflikter, der fremstod som en art biprodukter af
modsætningsforholdet mellem Øst og Vest.
Og i Golfen, hvor en desperat diktator med
et overdimensioneret militærapparat troede, at
han ustraffet kunne begå aggression, så vi, at
verdenssamfundet kan reagere med beslutsomhed. Efter at vi igennem mange år næsten havde lært at leve med FN-systemets begrænsede
muligheder for at handle, har vi nu grund til at
håbe på, at de oprindelige intentioner bag pag-

5

1/ 10 91: Statsministerens åbningstale";Poul Schlüter
7816;title_name;"ten kan komme til udfoldelse. Det er en udvikling, som vi støtter af al magt.
Men det er naturligvis i Europa, vi klarest og
mest direkte vil opleve opbruddets følger på
godt og ondt. Med erfaringerne fra Central- og
Østeuropa har vi fået en forsmag på, hvad der
venter: på den ene side friheden og alle de nye
muligheder, på den anden side alle problemerne, som viser sig, når man begynder at røre ved
de stivnede strukturer, afsløringer af utrolig ineffektivitet og spild og følgerne af en ophobet
rovdrift på miljøet. Samtidig kommer etniske
problemer og nationale modsætninger, som de
gamle regimer nok havde lagt låg på, men netop ikke havde kanaliseret ind i holdbare løsningsmodeller, til syne. Borgerkrigen i Jugoslavien er et forfærdende vidnesbyrd herom,
men andre konflikter lurer.
På os i Vesten, som har været begunstiget af
en udvikling i frihed og af et effektivt økonomisk system, hviler der nu et tungt ansvar for
at træde hjælpende til. Mange grunde taler
derfor. Det er sådan set mindre afgørende, om
man lader sig drive af næstekærlighed eller af
velforstået egeninteresse, det afgørende er, at
der handles og handles hurtigt. Hastigheden er
især afgørende, når det drejer sig om hjælp i
form af fødevarer og medicin i truende nødsituationer.
På lidt længere sigt er den mest perspektivrige indsats, vi kan yde, forskellige former for
teknisk bistand og rådgivning til fremme af
den uhyre omstillingsproces, som nu forestår.
Adskillige programmer, især i EF-regi, er allerede besluttet, og her kan vi med god mening
på nationalt plan supplere med det, vi hver for
sig er gode til, sådan som det også fremgår af
den plan for bistanden til Østeuropa, som regeringen netop har lagt frem.
Det er åbenbart, at der vil være et kolossalt
behov for investeringer i alle de lande, som nu
står foran denne vældige omstillings- og moderniseringsproces. Det er lige så klart, at de
midler, der vil være til rådighed, er begrænsede. Det nødvendiggør, at der udfoldes store
bestræbelser på at sikre, at indsatsen kanaliseres de rigtige steder hen. De internationale finansielle institutioner, herunder den nye Østbank, er langt inde i disse overvejelser.
Forholdet mellem de enkelte lande, der var
underlagt den gamle kommandoøkonomi, udgør et særligt problem i den nuværende fase.

6

Det gælder de østeuropæiske lande i forhold
til Sovjetunionen, hvor jo samhandelen, bl.a.
energiimporten, var baseret på varebytte, og
det gælder ikke mindst de baltiske lande, der
nu skal opbygge nye og sammenhængende
økonomier. Naboforholdet gjorde det naturligt, at de nordiske lande, ikke mindst Danmark, gik i spidsen og støttede de baltiske landes frigørelsesproces, og lige så naturligt vil
det være, at vi også yder en særlig indsats i
forhold til disse tre nye lande i den kommende
tid.
Danmark bidrager aktivt til gennemførelsen
af et europæisk energicharter, som kan vise sig
at blive et vigtigt grundlag for udviklingen af
de økonomiske relationer mellem de tidligere
østbloklande og Vesten.
Hele processen skal jo føre til, at de tidligere
kommunistiske lande bliver i stand til at producere varer, som også kan sælges på verdensmarkedet. Det kan betyde øget konkurrence
også over for danske erhverv, men de har reageret positivt over for den mulighed, og regeringen ser sådan på det, at selv om det skulle
rejse problemer for virksomheder og for brancher i Danmark, så må vi betale den pris. Det
vil også være den holdning, vi vil indtage over
for vores partnere i EF.
Samhandel og samarbejde i det nye Europa
bliver arbejdstitlen for de kommende mange
år. De kanaler, som dette arbejde skal følge, vil
være mange. Eksisterende samarbejdsstrukturer vil få nyt liv, og flere vil sikkert komme til.
Inden for de sidste år har vi kunnet glæde os
over, at CSCE, Konferencen om Sikkerhed og
Samarbejde i Europa, fra at være en proces nu
er ved at antage faste konturer. Vejen frem ad
denne vej vil få vor uforbeholdne støtte.
Når det gælder ansvaret for vor umiddelbare sikkerhed, er det fortsat NATO, som er forankringen, et NATO, som tilpasser sig de ændrede vilkår, men som er rede til at give en troværdig garanti för vor sikkerhed. Omfanget af
de tilpasninger, som NATO-alliancen står over
for, får man et godt billede af ved at studere
præsident Bushs nye initiativ.
Selv om klimaet i Europa er blevet afgørende ændret, er usikkerheden i mere teknisk-militær forstand dog fortsat en faktor, vi er nødt
til at kalkulere med. I Sovjetunionen er der
fortsat ophobet en formidabel militær kapacitet, og vi har endnu til gode at se, hvordan det-

7

1/10 91: Statsministerens åbningstale";Statsministeren
12426;title_name;"te land - eller disse lande - vil definere interesserne i forhold til den omkringliggende verden.
Endelig er der grund til at understrege betydningen af, at NATO gennem sin blotte eksistens bibringer det samlede europæiske sikkerhedsbillede et vigtigt element af stabilitet og
forudsigelighed. På den måde kan man sige, at
NATO allerede har bidraget positivt til ændringeme i Central- og Østeuropa. Det er jo
egentlig også tankevækkende, at vi oplevede,
at Boris Jeltsin midt under kupforsøget ringede til NATO's generalsekretær. Regeringen vil
aktivt deltage i dialogen med vore NATOpartnere om den fornyelse og den justering af
alliancen, som den nye europæiske udvikling
tilsiger.
En stadig vigtigere rolle i de kommende år
er tiltænkt EF og det politiske samarbejde i tilknytning dertil. EF er en krumtap i den samlede europæiske udvikling. Forhandlingerne om
henholdsvis økonomisk og monetær union og
politisk union er nu ved at nærme sig den afsluttende fase, og vi har grund til at tro, at de
vil kunne færdiggøres med et positivt resultat i
år.
Med det forbehold, der altid må tages, når
der er tale om 12 suveræne aktører, tegner der
sig et billede af en traktatændring, som logisk
kompletterer og bygger videre på Fællesakten
fra 1986. Vi vil se en udbygning af de enkelte
samarbejdsområder, visse, men dog forholdsvis begrænsede institutionelle ændringer samtidig med en øget vægt på relationerne udadtil
ikke mindst i lyset af den udvikling, jeg netop
har omtalt. Mere skal jeg ikke sige ved denne
lejlighed om substansen i forhandlingerne. Det
er jo stof, som er velkendt af Tingets medlemmer, og det er i alle tilfælde spørgsmål, som vi
får rig lejlighed til at diskutere grundigt igennem siden hen.
Men jeg vil gerne komme med et par betragtninger om den ånd, hvori vi bør tage stilling til den igangværende reform af EF-samarbejdet. Ikke mindst i lyset af den samlede europæiske udvikling har vi en klar egeninteresse
i, at EF-samarbejdet udvikler sig på en dynamisk måde - af mange grunde. Jeg skal blot
nævne tre:
For det første vil der i de kommende mange
år blive brug for en ekstraordinær kraftanstrengelse i forhold til den tidligere kommuni-

8

stiske del af Europa. Forudsætningen økonomisk, handelsmæssigt og politisk er et EF, som
så har kræfter til at løfte den opgave. Det er
mit klare indtryk, at de østeuropæiske lande
selv er enige i denne sammenhæng.
For det andet har en række europæiske lande, flere af de nuværende EFTA-lande og visse
af de østeuropæiske lande tilkendegivet ønske
om medlemskab eller, som en mellemstation
på vejen dertil, en form for tæt tilknytning til
EF. Det, disse lande stræber imod, er EF med
dets iboende dynamik, sådan som den bl.a.
fremgår af de aktuelle unionsplaner, og ikke en
svækket eller statisk udgave af samarbejdet.
For det tredje har opbruddet i Central- og
Østeuropa og tilsynekomsten af gamle etniske
og nationale stridsspørgsmål ikke kunnet undgå at give os alle associationer om et Europa
fra en svunden tid. Som Frankrigs præsident
Mitterrand så malende har udtrykt det, skal vi
faktisk vælge mellem en vej, der fører frem til
det 21. århundrede, og en, der fører tilbage til
det 19.
Varetagelsen af Danmarks åbenbare interesser efterlader ingen tvivl om, hvilken vej vi bør
yælge. Regeringen vil derfor lægge op til, at vi
fortsætter den konstruktive linje, som blev indledt med fremlæggelsen af det danske memorandum fra oktober sidste år og de danske
traktatforslag, som vi præsenterede i foråret.
Sveriges ansøgning om medlemskab af EF
tillægger vi den største vægt, også af hensyn til
det videre nordiske samarbejde. Når på et tidspunkt alle nordiske lande måtte være medlemmer af EF, vil vi i fællesskab med tyngde kunne tilføre EF-samarbejdet værdifuld inspiration, og det regionale samarbejde, vi nu i mange år har praktiseret med så smukke resultater,
vil blive revitaliseret. Men indtil vi kommer så
langt, vil regeringen aktivt arbejde for, at der
bliver fundet en tilfredsstillende forhandlingsløsning vedrørende det såkaldte EØS-samarbejde mellem EF og EFTA-landene.
Det er regeringens opfattelse, at de igangværende GATT-forhandlinger bør føre til en
yderligere liberalisering af verdenshandelen.
Mviklingen af handelshindringer vil give danske virksomheder muligheder for at opdyrke
nye markeder.
Det er på hele denne internationale baggrund, med de muligheder og med de problemer, den stiller os over for, jeg på regeringens

9

1/10 91: Statsministerens åbningstale";Statsministeren
16907;title_name;"vegne i dag indbyder alle Folketingets partier
til at deltage i et samarbejde for at løse vore
mere hjemlige opgaver.
Jeg ved godt, hvad vi alle er enige om at
prioritere højest: at få skabt grundlaget for
øget vækst i dansk produktion og beskæftigelse og dermed for en mærkbar nedgang i den alt
for store arbejdsløshed. Vi står i dag med langt
bedre muligheder for at løse den opgave, end
vi har gjort gennem mange år.
Vores økonomiske handlefrihed har i mange
år været stærkt begrænset af den kendsgerning, at vi havde et betydeligt underskud på
betalingsbalancen og en alt for høj inflation,
men de problemer er jo nu løst. Vi har i de
sidste par år haft et rimeligt overskud - for nu
at sige det behersket - og vi har stabile priser.
Det giver os et bredere økonomisk-politisk
spillerum.
Jeg vil alligevel gerne understrege, at selv
om vi har fået større muligheder, så er de ikke
ubegrænsede. Vi har et stort underskud på
statsfinanserne, og vi har en stor statsgæld.
Renteme af statsgælden udgør næsten 60 mia.
kr. om året. Det er derfor en uomgængelig
nødvendighed i de kommende år at få fjernet
underskuddet på statens finanser, så vi kan begynde at nedbringe gælden. Selv om vi ikke
længere skal koncentrere kræfterne om at fjerne underskuddet på betalingsbalancen og bekæmpe højinflationen, skal vi sørge for at fastholde overskuddet og at bevare lavinflationen.
Under afslutningsdebatten i foråret bebudede jeg på regeringens vegne, at vi ville tage initiativ til en bredt anlagt indsats imod arbejdsløsheden, når vi mødtes igen her i efteråret.
I mellemtiden har vi analyseret problemerne, og vi har udformet en lang række forslag til
initiativer, som hver for sig kan give et bidrag
til en forøgelse af beskæftigelsen. Nogle af
dem har fundet udtryk i regeringens finanslovforslag, andre har fundet udtryk i den redegørelse, som blev udarbejdet i forbindelse med
den beskæftigelseskonference, der blev afholdt
for 3 uger siden.
Lad mig om denne konference sige, at det
naturligvis ikke var hensigten, at der på den
skulle forhandles, men vi fandt det værdifuldt
at udveksle synspunkter med repræsentanter
for arbejdsmarkedet og erhvervslivet og høre,
om de havde andre eller bedre ideer.

10

Som det var venteligt, var der ikke overensstemmelse mellem synspunkterne på alle områder, men vi fik alligevel et klart indtryk af, at
der fra alle sider var en stærk ansvarsfølelse
over for den fælles opgave og en betydelig
åbenhed over for løsningen af problemerne.
Det er betydningsfuldt, for vi får ikke den nødvendige vækst, hvis ikke vi alle - regeringen,
Folketinget, arbejdsmarkedets og erhvervslivets folk - trækker i samme retning.
Regeringen er åben over for forhandlinger
om alle de initiativer, der er skitseret både i
finanslovforslaget og i den redegørelse, jeg før
nævnte, ligesom vi naturligvis gerne forhandler ideer og forslag fra Folketingets partier eller andre.
Men der er nogle helt grundlæggende betingelser, der må være opfyldt, hvis vi skal skabe
basis for en væsentlig og varig formindskelse
af ledigheden. For det første må det ikke gå ud
over prisstabiliteten eller betalingsbalancen vi skal bevare stabile priser og overskud på betalingsbalancen - og for det andet må det ikke
ødelægge vore muligheder for at få nedbragt
underskuddet på statsfinanserne i de kommende år. Hvis vi ikke holder fast ved disse betingelser, vil vi igen i løbet af kort tid stå i en
situation, hvor den økonomisk-politiske handlefrihed bliver meget begrænset. Det betyder
derfor, at det er i den private sektor, vi skal
skabe væksten i de kommende år, først og
fremmest i de erhverv, der konkurrerer med
udlandet. Der er ikke plads til en vækst, der
alene er fremkaldt af en forøgelse af den indenlandske efterspørgsel, det er fortsat
eksporterhvervene og de importkonkurrerende
erhverv, der skal være drivkraften i væksten.
Der har i sommerens løb været fremsat tanker om, at vi kunne få en hurtig nedgang i arbejdsløsheden ved at forøge beskæftigelsen i
den offentlige sektor, bl.a. med det argument,
at det stort set ville være statsfinansielt neutralt. Regeringen lægger stor vægt på at erstatte passiv forsørgelse med aktiveringsinitiativer,
og det er i høj grad med sigte på det, at vi har
nedsat en socialkommission. Jeg vil derfor heller ikke udelukke, at der kan være tilfælde,
hvor det i den nuværende situation kan være
fornuftigt at søge at aktivere f.eks. ledige unge
ved midlertidigt at lade dem udføre arbejde,
som kan afvikles igen, efterhånden som beskæftigelsessituationen bedres.

11

1/10 91: Statsministerens åbningstale";Stetlmlnllteren
21483;title_name;"Men jeg må samtidig understrege, at hvis vi i
større omfang gik den vej og iværksatte job,
som ikke kan afvikles igen, skabte vi bare problemer på lidt længere sigt. Hvis vi forsøgte at
afskaffe arbejdsløsheden ved at udvide den offentlige sektor, ville vi sætte overskuddet på
betalingsbalancen over styr, og samtidig ville
vi på længere sigt skabe store statsfinansielle
vanskeligheder. Når vi derimod satser på at
formindske ledigheden ved at fremme væksten
i den private sektor, vil det i sig selv bidrage til
at fjerne underskuddet på statsfinanserne.
Dagpengeudgifterne falder, og skatteindtægterne stiger - og det har vi brug for - men den
virkning fik vi jo ikke, hvis vi nedbragte arbejdsløsheden ved at ansætte flere i den offentlige sektor. For det første ville det ikke være
finansielt neutralt, og selv om det var tilfældet,
ville forøgelsen af beskæftigelsen ikke bidrage
til at formindske underskuddet på statsfinanserne. Og hvis vi skal fjerne det underskud - og
det skal vi jo - ville der kun være to muligheder: massive besparelser på andre områder eller en forøgelse af skattetrykket, og det er ikke
tiltrækkende perspektiver. Derfor må vi slå
fast i dag, at den stramme offentlige udgiftspolitik skal fastholdes. Det udgiftspolitiske måltal på 245 mia. kr. ligger fast, og udgiftskrævende initiativer skal kompenseres krone for
krone.
Den første forudsætning for, at vi kan få den
nødvendige vækst i den private sektor, er, at vi
fortsat forbedrer konkurrenceevnen over for
udlandet. Vi har kunnet glæde os over, at der i
de seneste år har været vist en meget betydelig
og betydningsfuld tilbageholdenhed i lønudviklingen, og det er mit indtryk, at der er en
stærk forståelse hos arbejdsmarkedets parter
for, at den tendens skal fortsætte. Det glæder
jeg mig over, for det har jo haft en klart positiv
virkning. Det er da rigtigt, at der siden 1986 er
sket en nedgang i beskæftigelsen trods den ud, viste løntilbageholdenhed, men jeg synes, det
er væsentligt at bemærke, at mens industriens
produktion fra 1986 til 1990 kun er steget med
ca. 2 pet., er industrieksporten i samme periode mængdemæssigt steget med hele 24 pet. Det
betyder jo, at der i disse år er skabt ca. 60.000
nye arbejdspladser i eksportindustrierne, og at
den samlede tilbagegang i beskæftigelsen skyldes den afmatning på hjemmemarkedet, som
var nødvendig efter forbrugseksplosionen i
1985-86.

12

Men det er ikke tilstrækkeligt til at sikre en
rolig og behersket omkostningsudvikling, at
der er denne forståelse hos arbejdsmarkedets
parter. Vi må lære af erfaringerne, også de dårlige erfaringer. I 1986 var der ca. 220.000 arbejdsløse, og vi måtte konstatere, at selv ved
denne relativt høje generelle ledighed begyndte vi at støde på flaskehalsproblemer, som var
produktionshæmmende og skabte lønglidning.
Det fortæller os, at der er noget galt med strukturerne på vort arbejdsmarked, når vi allerede
ved så høj en ledighed kunne løbe ind i den
slags problemer, og det kan naturligvis gentage
sig, og det må vi hindre. Det er til dels et uddannelsesproblem - det har vi taget fat på, og
vi skal givet fortsætte ad den vej 홢men det er
ikke mindst et spørgsmål om at gøre vort arbejdsmarked mere smidigt, f.eks. ændre nogle
strukturer, der virker som en bremse på bevægeligheden mellem forskellige fagområder, og
disse problemer skal regeringen og arbejdsmarkedets parter finde en løsning på.
Samtidig er det nødvendigt, at vi beskæftiger
os alvorligt med strukturen i vort dagpengesystem og til en vis grad også lønstrukturerne.
Regeringen peger på en række initiativer, som
vi gerne vil forhandle med både Folketingets
partier og arbejdsmarkedets parter. Vi mener,
at arbejdsmarkedet i langt højere grad end nu
må bidrage til finansieringen af dagpengeudgifteme, og at statens andel af finansieringen
bør falde tilsvarende. På den måde sikres det,
at parterne får et større direkte ansvar for at
sikre beskæftigelsen, og der vil komme flere i
arbejde. Men de penge, det offentlige sparer
ved dagpengeomlægningen, skal ikke benyttes
til at øge andre offentlige udgifter, de skal
komme borgerne og virksomhederne til gode.
Derfor skal besparelsen reserveres til lettelser
af skatter og afgifter, så vi undgår en forringelse af konkurrenceevnen ved omlægningen. Vi
er helt på det rene med, at det drejer sig om
særdeles følsomme emner, men under beskæftigelseskonferencen kunne vi spore en erkendelse hos parterne af, at vi bør søge at finde en
løsning på problemerne i fællesskab.
Samtidig er der behov for en række initiativer, som kan fremme vor erhvervsudvikling. Vi
skal først og fremmest skabe de bedst mulige
rammer for erhvervslivet, både med hensyn til
uddannelse, forskning og den infrastruktur,
som erhvervene har brug for. Vi er også parat

13

1/10 91: Statsministerens åbningstale";Statsmlnllteren
26290;title_name;"til at foretage skatteændringer, som kan medvirke til at stimulere virksomhederne til en forstærket indsats, en effektivisering af erhvervsfremmeindsatsen, øget samarbejde mellem offentlige institutioner og private virksomheder
og en omlægning af ulandsbistanden i mere bilateral retning.
Samtidig vil regeringen udbygge markedsorienteringen af den offentlige sektor. Vi skal
først og fremmest privatisere, flere opgaver
skal løses privat og færre af det offentlige. Der
skal udliciteres så mange opgaver som muligt
til den private sektor. Der er store produktivitetsgevinster at hente, når opgaverne udføres
af dem, der kan løse dem bedst og billigst, og
derfor skal vi fortsætte med at modernisere,
sørge for, at brugeme - det vil sige borgeme får så stor indflydelse på driften som muligt.
Der er helt bestemt områder inden for det
offentlige, hvor forholdene kan gøres bedre.
For at sikre en større frihed for patienterne og
for at udjævne ventetiderne fremsætter regeringen f.eks. nu forslag om frit sygehusvalg, og
på ældreområdet vil regeringen foreslå, at
kommunernes forpligtelse til at sørge for de
nødvendige døgntilbud indskærpes. Gennem
forhandling med fagbevægelsen vil vi søge at
etablere en ordning, der indebærer, at f.eks.
hjemmehjælpere kan få bistand af unge ledige.
Det er naturligvis en lang proces at omlægge
den offentlige sektor. Vi er i gang dermed, men
det er en indsats, som konstant må prioriteres
meget højt.
I de kommende år skal vi også gennemføre
en række offentlige investeringer, som vil være
direkte vækstfremmende, især investeringer i
infrastrukturen. Det er regeringens opfattelse,
at der vil være god mening i at fremskynde sådanne investeringer, hvis de er rentable og
fremmer væksten, men også på andre områder
kan vi indrette os sådan, at det bidrager til
vækst. Lad mig nævne et par eksempler, som
illustrerer, hvor mangfoldige mulighederne
egentlig er. Det er regeringens opfattelse, at vi i
boligpolitikken skal lægge mere vægt på byfornyelse, vedligeholdelse og eksport - tre områder, hvor der skulle være betydelige beskæftigelsesmuligheder. I 1996 skal København være europæisk kulturhovedstad. Den indsats,
det kalder på, kan blive et aktiv for hovedstaden og for landet som helhed, men kan vi skabe vægtige kulturtilbud, som kan være til glæ-

14

de og berigelse for os selv, er der også grund til
at tro, at det kan trække udenlandske turister
hertil.
Regeringen har udarbejdet forslag til en
lang række konkrete initiativer, som hver for
sig og i forening vil styrke den økonomiske
vækst, og jeg skal nu omtale de vigtigste af disse forslag. På skatteområdet foreslår regeringen lempeligere regler for afskrivning af højteknologisk udstyr, og at afgiften på aktieomsætning og kapitaltilførsel bliver nedsat. Som
et vigtigt element i erhvervspolitikken er der
allerede sket en markant nedsættelse af selskabs- og virksomhedsskatterne, men for yderligere at fremme erhvervsudviklingen ønsker
regeringen, at der etableres en uafhængig fond
med en grundkapital på op til 2 mia. kr., som
overvejende skal finansieres af privatiseringsindtægter. Denne fond skal ikke mindst medfinansiere små og mellemstore virksomheders
risikofyldte forsknings- og innovationsprojekter samt deres indsats på eksportmarkederne.
I overensstemmelse med Folketingets dagsorden af 18. april 1991 vil regeringen fremsætte
forslag om udvidede rammer for erhvervspolitisk samarbejde mellem virksomheder, stat,
amter og kommuner, og som allerede nævnt vil
der desuden blive fremsat forslag om, at en
række investeringer i infrastrukturen, nemlig
på trafikområdet, bliver fremskyndet. Det betyder også flere arbejdspladser. En hurtig vedtagelse af regeringens forslag om Ørestaden og
Københavns Havn vil muliggøre en fremskyndelse af mange projekter, og desuden er der nu
mulighed for at igangsætte elektrificeringen af
jernbanenettet imellem Odense og Padborg, ligesom regeringen vil fremsætte forslag om anlæg af en række højt prioriterede motorveje i
hovedstadsområdet samt udbygning af de jyske tværveje, forudsat at de berørte kommuner
er villige til at deltage i finansieringen.
Der er allerede oprettet mere end 20.000
ekstra uddannelsespladser, og regeringen vil i
1992 etablere yderligere 5.000 pladser. Hertil
kommer, at regeringen vil videreføre aftalen
om flere pladser på produktionsskolerne i
1992, men for begge områder gælder, at der
først skal opnås enighed om finansieringen
som følge af de indgåede aftaler. Desuden foreslår vi gennem en fremsættelse af et lovforslag i denne uge, at den kommunale aktiveringspligt også kommer til at omfatte de
21-24-årige. -

15

1/10 91: Statsministerens åbningstale";Statsministeren
30954;title_name;"Også på boligområdet er der i finanslovforslaget taget strukturpolitiske initiativer. For at
stimulere beskæftigelsen på helt kort sigt vil
regeringen foreslå en øget vedligeholdelse af
statens ejendomme. Regeringen overvejer desuden muligheden for at præmiere opsparing til
efteruddannelse efter samme model som de
nuværende opsparingsordninger til uddannelses- og boligformål.
Alle disse mange forslag er fuldt finansierede, så vi kan fastholde målsætningen om en
fortsat nedbringelse af underskuddet på statsfinanserne, og regeringen ønsker gerne alle
forslagene gennemført i dette efterår. Vi håber,
der vil være tilslutning til en indsats af denne
karakter, så vi kan få skabt grundlaget for en
varig fremgang i produktion og beskæftigelse.
Det er naturligvis rigtigt, hvis nogle vil sige og det skulle ikke overraske mig - at gennemførelsen af alle disse forslag ikke vil fremkalde
en vældig kraftig og øjeblikkelig nedgang i arbejdsløsheden. Det er desværre ikke en realistisk målsætning, som nogen vij kunne indfri,
men derimod er det en realistisk vurdering, at
vi ad den vej kan formindske arbejdsløsheden
med ca. 100.000 i løbet af de næste 5 år.
Vort formål er at skabe øget vækst, men i
dag er det jo umuligt at tale om vækst uden
samtidig at tale om miljø. De to ting hænger
sammen. Vækst er ikke noget godt, hvis det
ødelægger vort miljø, men miljø koster også
penge. Vore årlige udgifter til miljøformål ligger nu i milliardklassen, og derfor er det vigtigt, at vi prioriterer indsatsen på den rigtige
måde, så vi får mest muligt for pengene. Vi vil
derfor i nær fremtid komme med et udspil over
for Folketinget til en samlet prioriteringsplan
for indsatsen i 1990'erne, og det er vort håb, at
vi ad den vej kan nå frem til bred enighed om
de næste 10 års miljøindsats.
Der er grund til at fremhæve, at udviklingen
på energiområdet bidrager meget væsentligt til
at øge vore vækstmuligheder. Der er nu udsigt
til, at Danmark i år for første gang bliver nettoeksportør af olie og naturgas under ét. Samtidig kan vi med vor teknologi og vor know-how
medvirke til en betydelig modernisering af
samfundene i Central- og Østeuropa og dermed bidrage til en væsentlig forbedring af miljøet og bekæmpelse af den grænseoverskridende forurening.

16

Regeringen ser med tilfredshed på den aftale, der nu er indgået om handelsrelationerne
mellem Færøerne og EF. Sammen med Færøernes landsstyre arbejder regeringen på at tilvejebringe grundlaget for en fremtidig råstofordning, hvorom der forhåbentlig kan træffes
aftale mellem hjemmestyret og rigsmyndighederne i løbet af 1992.
I år er den nye råstofaftale for Grønland
trådt i kraft. Grønlands hjemmestyre har overtaget sundhedsvæsenet og de to lufthavne
Søndre Strømfjord og Kulusuk. Regeringen vil
i tæt samarbejde med Landstinget stræbe efter
at udvikle råstofsektoren som et væsentligt bidrag til den grønlandske samfundsøkonomi, ligesom vi i øvrigt ser frem til et godt samarbejde med Landstinget.
Det er en spændende tid, vi står over for,
både når det gælder udviklingen i Europa, i
den øvrige verden og her i vort eget land. Vi
skal tage aktivt del i skabelsen af det nye Europa og den nye verdensorden, som er på vej, det
vedkommer i allerhøjeste grad os. Jeg synes
egentlig godt, jeg vil fremhæve, at der i denne
spændende tid har været bred politisk enighed
om den holdning, Danmark skulle indtage, og
det er regeringens håb, at denne brede enighed
vil kunne bestå, også over for de store beslutninger, vi uvægerlig vil komme til at tage i de
kommende måneder og år.
Regeringen indbyder alle Folketingets partier til at samarbejde om løsningen af de store
opgaver. Vi fremlægger vore egne forslag, men
vi understreger igen, at de er fremlagt til forhandling. Vi er også rede til at se med åbent
sind på gode forslag, som fremsættes af partierne uden for regeringen. Det afgørende er, at
vi får forstærket dynamikken i vort samfund, at
vi får mere vækst og mere beskæftigelse. Det er
vort fælles ansvar, et ansvar, som jeg håber at
alle Folketingets partier vil leve op til.
Må jeg foreslå, at vi udbringer et »Danmark
leve«.
Danmark leve!
(Statsministerens opfordring
med et trefoldigt hurra).

besvaredes

Statsministerens redegørelse. Skriftlig del:

17

1/10 91: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del

Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 afgives i en mundtlig og en
skriftlig del.
I den skriftlige del af redegørelsen gives en
kortfattet omtale af de lovforslag og forslag til
folketingsbeslutning, som regeringen ved begyndelsen af det nye folketingsår regner med
at fremsætte i løbet af folketingsåret.
Denne del af åbningsredegørelsen indeholder endvidere oplysninger om ministerredegørelser til Folketinget.
ARBEJDSMINISTEREN:
Ændring a f lov om arbejdstilbud til ledige.
Lov om arbejdstilbud til ledige skal revideres, idet den 4-årige aftaleperiode udløber med
udgangen af 1992.
Ændring af lov om en arbejdsmarkedsuddannelsesfond.
Som følge af revisionen af lov om arbejdstilbud til ledige i forbindelse med den 4-årige aftaleperiodes udløb med udgangen af 1992
fremsættes lovforslag om ændring af bestemmelserne i lov om en arbejdsmarkedsuddannelsesfond om lønmodtagerbidrag til dækning
af udgifter til arbejdstilbudsloven.
Ændring a f lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Omlægning af ægtefællepensionsordningen m.v.).
Forslaget består af 2 dele:
Første del er en genfremsættelse af forslaget
om en ændring af ATP-lovens bestemmelser
om udbetaling af ægtefællepension samt visse
andre ændringer/ajourføringer af bl.a. bestemmelserne om beregning af ATP-pension
samt bemyndigelsesbestemmelsen om at fastsætte timegrænser for, hvornår der skal betales
fuldt, to tredjedeles eller intet bidrag.
Anden del indeholder forslag om ændring af
ATP-lovens bestemmelser om udpegning af
medlemmer til repræsentantskaber og bestyrelser, således at Statsministeriets lov om ligestilling mellem mænd og kvinder ved besættelse af visse bestyrelsesposter i den statslige forvaltning følges op i ATP-loven.
Ændring a f lov om kommunal beskæftigelsesindsats. (Deltidsbeskæftigelse).

18

Forslaget tilvejebringer hjemmel til, at kommunen eller amtskommunen kan nedsætte arbejdstiden til f.eks. 30 timer om ugen på beskæftigelsesprojekter og ved ansættelse med
løntilskud.
Lov om forbud mod anvendelse a f genetiske
test ved ansættelser.
Forslaget er en udløber af vedtagelsen af beslutningsforslag nr. B 8 i foråret 1991.
Forslaget går ud på at forbyde anvendelsen
af genetiske test ved ansættelser.
Ændring a f lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
Forslaget består af 2 dele:
I forbindelse med FFL 92 foreslås ændringer med henblik på at øge tilknytningen til arbejdsmarkedet forud for opnåelse af dagpengeret og samtidig nedbringe udgifterne til arbejdsløshedsdagpenge. Desuden foreslås en
ændring af dagpengereglerne bl.a. med henblik på at tydeliggøre visse af bemyndigelserne
til at fastsætte administrative regler.
I forbindelse med FFL 92 foreslås ændringer med henblik på at gøre efterlønsordningen
mere fleksibel og dermed øge mulighederne
for en mere gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet og samtidig nedbringe de offentlige udgifter.
Ændring a f lov om ferie m.v.
Lov om erhvervsuddannelser, der sammenskrev reglerne for lærlinge og efg-elever til én
lov, trådte i kraft den 1. januar 1991.
I konsekvens heraf foreslås ferielovens §§ 7
og 17 a, funktionærloven m.v. ændret.
BOLIGMINISTEREN:
Ændring a f lov om boligbyggeri.
I forslaget vil indgå følgende ændringer:
Kvoter for 1991 for almennyttige boliger,
private andelsboliger og ungdomsboliger.
Ændring af bestemmelserne om udlejning af
almennyttige boliger.
Forslaget bygger på et ventelistesystem
kombineret med en mulighed for, at boligselskaberne efter aftale med kommunalbestyrelsen kan anvise lejligheder efter særlige sociale
kriterier.

19

1/10 91: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del

Endvidere foreslås forenkling af reglerne
vedrørende oprykning, fortrinsrettigheder,
bytte og opgørelse af boligstøtte m.v.
Endvidere vil blive foreslået:
- Ændring af bestemmelserne om afhændelse
og væsentlig forandring af ejendomme, der
tilhører almennyttige boligselskaber (kommunalbestyrelsens kompetence til at godkende sammenlægning af almennyttige boligselskaber).
- Ændring af lovens formålsbestemmelse
(præcisering af den almennyttige boligsektors virksomhedsområde).
- Ændring af reglerne vedrørende private andelsboliger (overtagelsesforretning ved
nyopførelse).
Ændring a f realkreditloven.
I forbindelse med gennemførelse af EF's direktiver om egenkapital og solvensnøgletal
skal der i realkreditloven fastsættes bestemmelser for realkreditinstitutternes optagelse af
ansvarlig indskudskapital.
Lovforslaget vil endvidere indeholde en
gennemførelse af tavshedspligtsbestemmelserne i 2. samordningsdirektiv med henblik på, at
der herved skabes parallelitet til bank- og sparekasselovens tavshedspligtsbestemmelser.
Endelig vil lovforslaget indeholde bestemmelser om ændring af belåningsstrukturen på
industri- og håndværksområdet. Ændringen
vil indebære, at alle institutter får mulighed for
samme udlånsområde - nemlig i intervallet
0-60 pet. - for så vidt angår belåning af industri- og håndværksejendomme m.v.
Ændring a f lov om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse a f offentlige bygge- og
anlægskontrakter og offentlige indkøb.
Forslaget er bl.a. en konsekvens af et EFdirektiv om fremgangsmåderne ved tilbudsgivning inden for vand- og energiforsyning samt
transport og telekommunikation. Direktivet
skal være gennemført senest den 1. juli 1992.
Omfattet af direktivet er såvel offentlige
myndigheder og statslige virksomheder som
private virksomheder med koncession eller anden eneret.
Ændring af lov om statens bygge- og boligfond.

20

Det overvejes at ophæve loven i sin helhed
og overføre de midler, fonden råder over, til
andet formål.
Ændring af landinspektørloven.
Lovændringen tilsigter at skabe grundlag for
at drive landinspektørvirksomhed i selskabsform.
Baggrunden for lovændringen er bl.a., at
den stadig mere komplicerede lovgivning og
samfundsregulering i øvrigt medfører et stigende krav om specialisering inden for landinspektørfaget og dermed et øget behov for at foretage sammenslutninger. Endvidere vil selskabsformen gøre det lettere at gennemføre generationsskifte.
Ændring af lejelovgivningen.
Ved 2 lovforslag foretages en generel revision og forenkling af lejelovgivningen, både
for så vidt angår boliger og erhverv. I forslaget
vedrørende boliglejemål vil bl.a. indgå bestemmelser med henblik på at sikre, at de samlede
hensættelser anvendes til indhentning af vedligeholdelsesefterslæb og en bedre løbende vedligeholdelse af udlejningsmassen.
Endvidere vil indgå bestemmelser, der sikrer
lejerne indseende med midlernes tilstedeværelse og medindflydelse på deres anvendelse.
Derudover gennemføres en analyse af størrelsen af udlejerens afkast, som eventuelt vil give
anledning til forslag til ændrede regler.
Det overvejes tillige at ændre reglerne om
råderet og godtgørelse for forbedringer af det
lejede, som gennemføres af lejeren. Ordningen, der baseres på gensidig aftale mellem ejere og lejere, søges i videst muligt omfang tilpasset et forslag vedrørende beboernes individuelle forbedringer i den almennyttige sektor.
Lovforslaget vil inden fremsættelsen skulle afhandles politisk med aftaleparterne vedrørende den boligpolitiske handlingsplan af 14. maj
1991.
Vedrørende erhvervslejelovgivningen har
boligministeren anmodet grundejer- og
lejerorganisationerne om i fællesskab inden
udgangen af september måned at gennemføre
drøftelser om, hvilke ændringer der efter organisationernes opfattelse kunne være hensigtsmæssige at gennemføre i den gældende lovgivning.

21

1/10 91: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del

22

Lejelovgivningen vil herudover blive foreslået ændret således, at der som foreslået i regeringens oplæg om vækst og beskæftigelse
bliver fri lejefastsættelse ved omdannelse af
eksisterende erhvervslejemål til boliglejemål
og ved nyt privat udlejningsbyggeri.

ligesom tilskyndelsen til byfornyelse på privat
grundlag skal styrkes.
Lovforslaget vil inden fremsættelsen skulle
afhandles politisk med aftaleparterne vedrørende den boligpolitiske handlingsplan af 14.
maj 1991.

Ændring a f lov om individuel boligstøtte.
Loven vil blive foreslået ændret på basis af
en analyse af årsagerne til væksten i udgifter til
boligstøtte og behovet for opstilling af en ændret målsætning for boligstøttesystemets udformning.
Forslaget vil inden fremsættelsen skulle afhandles politisk med aftaleparterne vedrørende den boligpolitiske handlingsplan af 14. maj
1991.
Samtidig foreslås i konsekvens af ændringer
af lov om social bistand, at boligstøttelovens
refusionsbestemmelse vedrørende kommunens
udgifter til boligstøtte til personer, der har fået
opholdstilladelse efter udlændingeloven, ændres.
Endvidere foreslås i konsekvens af de ændrede rentefastsættelsesbestemmelser i lov om
lån til betaling af ejendomsskatter, at renten
for boligydelseslån fastsættes til halvdelen af
Nationalbankens diskonto.
Endelig foreslås som led i bestræbelserne
for at begrænse væksten i udgifterne til overførselsindkomst en reduktion af den udbetalte
boligstøtte. Forslaget er et forhandlingsudspil,
som vil kunne erstattes eller kombineres med
andre forslag under forudsætning af, at sparemålet nås.
Der vil herudover skulle foretages yderligere
ændringer som følge af ændringer i anden lovgivning, ligesom det overvejes at ændre tildelingsreglerne for bbligfællesskaber vedrørende
pensionister (de såkaldte »oldekoller«).

Ændring a f lov om boligbyggeri.
Der foreslås ændringer i styringen af det direkte støttede boligbyggeri (almennyttige boliger, ungdomsboliger, ældreboliger og private
andelsboliger). Forslaget tilsigter at smidiggøre planlægningen, gennemførelsen og finansieringen af byggeriet i forhold til efterspørgslen
efter nye boliger, bl.a. gennem øget inddragelse af kommunerne. Decentraliseringen vil kunne medvirke til en forenkling af reglerne for
nybyggeriet.
Endvidere foreslås indførelse af øget råderet
for beboerne i den almennyttige boligsektor
(godtgørelse for forbedringer, som er gennemført af lejeren).
Forslaget vil inden fremsættelsen skulle afhandles politisk med aftaleparterne vedrørende den boligpolitiske handlingsplan af 14. maj
1991.
Herudover vil der i lovforslaget kunne indgå
eventuelle ændringer som følge af arbejdet i en
netop nedsat arbejdsgruppe om de almennyttige boligselskabers administrationsudgifter,
nettorenteindtægter og egenkapital m.v.

Lov om byfomyelse og boligforbedring.
Der vil blive foreslået omfattende ændringer
i byfornyelseslovgivningen. Regelsættet søges
- gennem en ny lov om byfornyelse og boligforbedring - forenklet, uden at lejernes indsigt
i og indflydelse på byfornyelsen herved tilsidesættes.
Samtidig søges etableret en større og mere
direkte sammenhæng mellem indholdet i byfornyelsesbeslutningen og de implicerede parters betaling af de hermed forbundne udgifter,

Ændring a f lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Forslaget må ses som en konsekvens af foreslåede ændringer i boligbyggeriloven om styringen af finansieringen af det støttede byggeri.
Forslaget vil inden fremsættelsen skulle afhandles politisk med aftaleparterne vedrørende den boligpolitiske handlingsplan af 14. maj
1991.
Ændring af lov om andelsboligforeninger og
andre boligfællesskaber.
Det undersøges i samarbejde med Skatteministeriet, om det er muligt at ændre på grundlaget for den offentlige vurdering af private andelsboliger. På grundlag heraf overvejes, om
det er hensigtsmæssigt at foretage ændringer i
de gældende bestemmelser om prisfastsættelse
ved overdragelse af andele.

23

1/10 91: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del

Et lovforslag herom vil inden fremsættelsen
skulle afhandles politisk med aftaleparterne
vedrørende den boligpolitiske handlingsplan
af 14. maj 1991.
Ændring a f lov om elektriske stærkstrømsanlæg.
Som følge af udviklingen inden for EF overvejes det at stille forslag om konsekvensændringer.
Herudover overvejes det at indføre regler
om brugerbetaling.
ENERGIMINISTEREN :
Lov om statstilskud til energibesparelser i erhvervsvirksomheder.
Lov om statstilskud til omstilling a f ældre boliger til kraflvarme.
Lov om statstilskud til fremme a f færdiggørelse
affjernvarmenet.
Lov om statstilskud til fremme a f decentral
kraflvarme og udnyttelse a f biobrændsler.
Et flertal i Folketinget bestående af S, SF og
RV har pålagt regeringen at fremsættte lovforslagene til gennemførelse af de tilskudsordninger, der er skitseret i folketingsbeslutning af 21.
maj 1991 om omlægning af energiafgifterne
m.v.
For så vidt angår de i folketingsbeslutningen
angivne afgiftsændringer falder de nødvendige
lovforslag inden for Skatteministeriets forretningsområde.
Energiministeren vil give Folketinget redegørelser om:
- Energipolitik.
- Dansk Olie og Naturgas A/S med datterselskaber.";Statsministeren
47905;title_name;"Finanslov for finansåret 1992.
Finanslov for finansåret 1993.
Lov om tillægsbevilling for finansåret 1991.
Lov om Ørestaden m.v.
Lovforslaget er en rammelov, der giver mulighed for, at staten kan indgå i interessentskaber med Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og Københavns Amt. Herudover er der tale om en anlægslov for letbaner
og veje i de nævnte kommuner.

24

Loven indeholder endelig visse planlægningsbestemmelser. Der er tale om en uændret
genfremsættelse.
Ændring af forskellige lovbestemmelser om
erhvervsudøvelse på grundlag a f autorisation,
bevilling m.v. (Restanceinddrivelse).
Lovforslaget er en opfølgning af udvalgsarbejdet i Finansministeriet vedrørende restancer til det offentlige. Ændringerne i forskellige
love vedrørende erhvervsudøvelse på grundlag
af autorisation m.v. giver hjemmel til nægtelse
af udstedelse og fratagelse af autorisationer
m.v., såfremt ansøgeren/bevillingshaveren har
betydelig forfalden gæld til det offentlige.
Lånebemyndigelseslov for indenlandsk låntagning.
Det kan i løbet af folketingsåret vise sig hensigtsmæssigt at øge den indenlandske lånebeinyndigelse, hvilket kræver lovgivning.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat forslag til:
Lovgivning om fristyrelser.
I forbindelse med et kommende fristyrelsesprojekt kan det, afhængigt af indholdet i de enkelte konkrete fristyrelsesforsøg, eventuelt blive nødvendigt at fremsætte forslag om ændring af bestemmelser i de regelsæt, som regulerer den/de pågældende fristyrelse(r)s virksomhed.
Det kan endnu ikke siges, om der er behov
for en generel lov eller der alene kan blive tale
om eventuelle ændringer i love vedrørende de
enkelte områder.
Finansministeren vil give Folketinget en redegørelse om:
- Den offentlige sektor.
FISKERIMINISTEREN:
Lov om ferskvandsfiskeri.
Forslaget skal sikre et mere tidssvarende regelsæt for fiskeriet i ferskvand. De gældende
regler forenkles, og reglerne tilpasses myndighedsstrukturen i de gældende miljølove.
Ændring a f lov om regulering af fiskeriet og
lov om saltvandsfiskeri.

25

1/10 91: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del

Forslaget indebærer en justering af de nationale danske lovregler om adgangen til
fiskeriudøvelse og kapacitetsreguleringen af
fiskerflåden i lyset af EF-reglerne.
Ændring a f lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger
om markedsordninger m.v.
Forslaget sigter på at ændre den eksisterende hjemmel til at opkræve afgifter til betaling
af særlige opgaver til gavn for erhvervet, som
ellers ikke ville blive udført. Beløbene kan
overdrages til fonde og hertil tilpasses kravene
om klarhed omkring forvaltning og administration.
Ændring a f lov om saltvandsfiskeri.
Forslaget skal ophæve de særlige ålegårdsnævn, der nedsattes til løsning af konflikter
vedrørende fiskeri med de særlige ålegårdsrettigheder. Der udpeges medlemmer fra både
amtsråd og Folketing til de stående nævn. Da
nævnene ikke har haft sager i mange år, bør
instituttet ophæves og eventuelle sager afgøres
i medfør af den almindelige fiskerilovgivning.";FINANSMINISTEREN
50966;title_name;"Ændring af lov om tilvejebringelse af befordringsmidler til brug for krigsmagten og ved beskyttelse a f civilbefolkningen mod følgerne af
luftangreb.
Lovændringen er nødvendiggjort af en ombudsmandsafgørelse fra maj 1991.
Formålet med lovændringen er at tilvejebringe et nyt grundlag for udskrivning af motorkøretøjer til totalforsvaret, herunder det militære forsvar og civilforsvaret.";FORSVARSMINISTEREN
51374;title_name;"Ændring af lov om frikommuner.
Lov om frikommuner indeholder hjemmel
til frikommuneforsøg på en række områder.
Loven forventes fortsat at skulle ændres med
det formål at skaffe hjemmel til de frikommuneforsøg, kommunerne løbende ønsker at gennemføre, og hvortil der ikke allerede er hjemmel. Der vil blive fremsat to ændringsforslag.
De tre årlige love om indfødsrets meddelelse.

26

Ændring af lov om kommunal udligning og
generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Loven indeholder bestemmelser om udligningsordninger og statstilskud. Der vil blive
fremsat forslag om visse ændringer af loven,
bl.a. som opfølgning af aftalen mellem regeringen og de kommunale parter af 11. juni 1991.
For det første vil der blive foreslået et nyt
udgiftsbehovskriterium: over 85-årige. Udgifter til denne aldersgruppe er blevet af stigende
betydning i de kommunale budgetter, og det
tilsigtes, at kommuner med særlig mange udgifter til denne befolkningsgruppe tilføres ekstra midler.
Ligeledes i medfør af kommuneaftalen vil
der blive foreslået en ændring i udligningen,
som tager højde for kommunernes udgifter ved
flygtninge i forbindelse med udløbet af öV^-ärsperioden. Denne del af lovforslaget påregnes
fremsat sammen med forslag fra socialministeren om ændret flygtningefinansiering i henhold til lov om social bistand.
Herudover kan der blive tale om en tilpasning af udligningssystemet for beskatningsgrundlag i hovedstadsområdet og desuden en
revision af kriterier i udgiftsbehovsopgørelsen
som følge af de senere års udgiftsudvikling.
Ændring af kildeskatteloven m.v. (Ændret afregning af indkomstskat mellem staten, kommunerne og amtskommunerne).
Lovforslaget er en opfølgning af aftalen mellem regeringen og de kommunale parter af 11.
juni 1991.
Lovforslaget vil således indeholde bestemmelser om ændrede afregningsprincipper med
henblik på at mindske usikkerhedsmomenterne i relation til den kommunale budgetlægning. Med dette formål for øje vil det blive foreslået, at afregningen i november måned af
forskelsbeløb vedrørende det foregående år
udsættes til det efterfølgende år. Desuden foreslås fremrykning af efterreguleringen i tilskuds- og udligningssystemet, således at den
afregnes samtidig med forskelsbeløbet. Ændringerne foreslås at få virkning første gang fra
indkomståret 1991 med afregning af forskelsbeløb og efterregulering i 1993.
Endvidere vil der blive foreslået en hurtigere
afregning af ikkeinddrevne beløb. Ikkeinddrevne kommuneskatter vedrørende 1991 og

27

1/10 91: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del '

følgende år skal således ifølge forslaget kunne
modregnes i udbetalingerne til kommunerne 3
år efter indkomståret.
Endelig vil lovforslaget indeholde en finansieringsgaranti, som skal sikre kommuner
og amtskommuner under ét indtægter vedrørende 1992 svarende til det, der blev forudsat
ved indgåelsen af aftalen mellem regeringen og
de kommunale parter den 11. juni 1991.
Ændring a f kommunernes muligheder for restanceinddrivelse.
I regeringens aftale af 11. juni 1991 med
Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen er det bl.a. fastsat, at der skal udarbejdes lovforslag med henblik på at forbedre
de kommunale myndigheders muligheder for
restanceinddrivelse.
Indenrigsministeriet har taget initiativ til
nedsættelse af en arbejdsgruppe med henblik
på at udpege de områder, hvor en lovændring
er ønskelig. I samarbejde med de berørte ministerier udarbejdes et fælles lovforslag for alle
de berørte områder.
INDUSTRIMINISTEREN:
Ophævelse a f lov om begravelseskasser.
Forslaget er en genfremsættelse fra folketingsåret 1990-91 (1. samling). Det foreslås at
ophæve begravelseskasseloven, idet det findes
unødvendigt over for begravelseskasser at opretholde et så omfattende tilsyn, som forsikringsteknisk tilsyn er.
Ophævelse af loven er et led i regeringens
afbureaukratiseriIlgsplan.
Ændring a f lov om en værdipapircentral.
Forslaget vil bl.a. omfatte en reduktion af
ændringsmeddelelser, som Værdipapircentralen skal udsende.
Det er hensigten, at den enkelte kontohaver
udtrykkeligt kan frabede sig at modtage ændringsmeddelelser. Desuden vil det kontoførende institut kunne indgå aftale med Værdipapircentralen om, at der ikke skal udsendes
ændringsmeddelelser. Der vil kunne indgås sådanne aftaler, hvis de kontoførende institutters
kontrol- og opfølgningssystem opfylder visse
minimumskrav.
Ændring a f lov om banker og sparekasser.

28

I fortsættelse af brancheglidningsrapporten
foreslås, at midlerne i pengeinstitutternes puljeordninger bl.a. regnskabsmæssigt adskilles
fra pengeinstitutterne, ligesom der bør udarbejdes særskilte placeringsregler.
Lovforslaget vil medføre en øget gennemsigtighed, som anses for tiltrængt som følge af de
betydelige tab, pengeinstitutterne har haft i
1990 på de værdipapirbeholdninger, der indgår i kapitalpensionspuljerne.
Lov om restaurations- og hotelvirksomhed
m.v.
Et af Industriministeriet i 1986 nedsat udvalg har i juni 1990 afgivet betænkning med
henblik på en mere gennemgribende modernisering af loven.
Lovforslaget forventes at bygge på indstillingen fra udvalgets flertal.
Ændring a f konkurrenceloven.
Ved administration af loven har der vist sig
betydelige problemer i forbindelse med offentlighed og fortrolighed som følge af lovens vidtgående regler om gennemsigtighed. Reglerne
synes at gå videre, end loven tilsigter, i visse
tilfælde endda så vidt, at lovens formål modarbejdes.
Forslaget har til formål at justere reglerne
således, at gennemsigtigheden målrettes mod
konkurrencefremme.
Ændring af lov om registreringsafgift for fritidsfartøjer.
Lovforslaget, der genfremsættes i uændret
form, blev fremsat den 10. oktober 1990, men
bortfaldt som følge af udskrivning af valg.
Efter loven skal der ved ny optagelser af fritidsfartøjer i Skibsregistret samt ved ændring i
adkomstforholdene, jf. skibsregistreringslovens § 23, betales en afgift på 5.000 kr.
Som en konsekvens af lovens formulering
skal der betales registreringsafgift, såfremt en
ægtefælle som hensiddende i uskiftet bo overtager et allerede registreret fritidsfartøj, der i
Skibsregistret er registreret som tilhørende den
afdøde ægtefælle.
Det foreslås at afskaffe afgiften i denne situation. Endvidere åbnes der også mulighed for
fritagelse for afgift i forbindelse med skifte af
dødsboer eller fællesboer i ægtefællernes levende live.

29

1/10 91: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del

Skibe med hjemsted i Grønland registreres i
Skibsregistret, men er fritaget for registreringsafgift. Denne fritagelsesmulighed har været
udnyttet af personer uden grønlandsk bopæl,
der har unddraget sig afgiften ved at flytte skibets hjemsted til Grønland. Denne utilsigtede
virkning af loven foreslås afskaffet, således at
alene skibe hjemmehørende i Grønland, der
tilhører personer, der har bopæl i Grønland,
eller selskaber, der har hjemsted i Grønland,
bliver fritaget for afgift.
Samtidig foreslås afgiftsbeløbet, der ikke er
blevet reguleret siden lovens vedtagelse i 1986,
forhøjet fra 5.000 kr. til 5.700 kr.
Ændring a f lov om skoleskibsafgift.
Til delvis dækning af udgifterne ved driften
af statens skoleskib, »Danmark«, har ejeren af
et registreringspligtigt dansk skib med en tonnage på over 300 BRT pligt til at betale en afgift til staten. Afgiften er 50 øre årligt pr. registerton og indbragte 1,3 mio. kr. i 1990.
Loven har gyldighed indtil udgangen af
1991 og bortfalder, såfremt forslaget ikke fremsættes. Det foreslås, at man i modsætning til
den hidtidige praksis, hvor loven alene er blevet forlænget for nogle år ad gangen, nu gør
loven permanent.
Ændring af lov om Københavns Fondsbørs.
Formålet med lovforslaget er at præcisere to
udtryk i loven, som kan give anledning til
uklarhed.
Ændring a f lov om betalingskort m.v.
Forslaget er en konsekvens af den debat, der
har været om forslaget fra 1989-90. Der iværksættes en grundlæggende revision af hele betalingskortloven.
Ændring af patentloven. (Ratifikation af Aftale om EF-patenter, indsigelse efter patentudstedelse og administrativ omprøvning).
Lovforslaget tilsigter at tilvejebringe hjemmel til ratifikation af EF-patentkonventionen
og at tilpasse patentloven hertil.
Hovedformålet med konventionen er gennem indførelse af et særligt fællesskabspatent
at fremme samhandelen inden for EF og således fjerne de hindringer, der kan opstå som
følge af de territoriale rettigheder, der er knyttet til nationale patenter.

30

EF-patentkonventionen har et erhvervsøkonomisk sigte og er en overbygning på Den Europæiske Patentkonvention.
Der skal fortsat være mulighed for at opnå
dansk patent alene omfattende Danmark.
Samtidig tilsigter lovforslaget at indføre mulighed for, at indsigelse mod patentudstedelse behandles efter udstedelsen i stedet for som nu
før patentets meddelelse. Endvidere indeholder lovforslaget adgang til administrativ omprøvning i hele patentets gyldighedsperiode
samt enkelte tilpasninger i patentloven.
Vedtagelsen af lovforslaget kræver fem sjettedeles flertal i Folketinget.
Lov om kommunal og amtskommunal deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter.
Forslaget fremsættes på baggrund af en
dagsorden, der blev vedtaget under Folketingets debat om en forespørgsel fra SF til statsministeren om rammeme for kommuners og
amters deltagelse i erhvervsvirksomhed. Lovforslaget indeholder i overensstemmelse med
dagsordenen udvidede rammer for erhvervspolitisk samarbejde mellem private virksomheder, stat, kommuner og amter vedrørende
erhvervsudviklingsprojekter, systemeksport,
regionale erhvervsudviklingsprogrammer og
finansiering af EF's regionalfondsprogrammer.
Ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov
om tilsyn med firmapensionskasser og lov om
udveksling a f forsikringstjenesteydelser inden
for direkte skadesforsikringsvirksomhed. (Gennemførelse a f EF-bestemmelser).
Ændringen vil omfatte:
- En tilpasning af lov om forsikringstjenesteydelser og lov om forsikringsvirksomhed til
det vedtagne direktiv om motoransvar. Direktivet skal være gennemført senest den 20.
november 1992 med ikrafttræden den 20.
maj 1993.
Lovforslaget vil bringe den lovpligtige
motoransvarsforsikring ind under anvendelsesområdet for fri udveksling af tjenesteydelser i henhold til 2. skadeforsikringsdirektiv.
- En tilpasning af lov om forsikringsvirksomhed bl.a. til det vedtagne 11. direktiv om filialer.

31

1/10 91: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del

32

Direktivet skal være gennemført senest
den 1. januar 1991 med ikrafttræden den 1.
januar 1993.
Direktivet vedrører offentlighed vedrørende en række vigtige dokumenter og oplysninger om filialer - f.eks. formål, retlig
form, samt hvem der er beføjet til at forpligte filialen - med henblik på beskyttelse af
selskabsdeltagere og tredjemand.
- Ændring af lov om tilsyn med firmapensionskasser som følge af ændringerne i årsregnskabsloven og lov om forsikringsvirksomhed.

sikringsaktieselskabet skal udnyttes, vil blive
forelagt Folketingets Finansudvalg til godkendelse.
Desuden indeholder lovforslaget bestemmelser for den garanti- og kautionsgivning,
som staten bl.a. af handelspolitiske grunde
fortsat bør stå for.
På garantisiden er dette primært de politiske
risici, de langfristede kommercielle risici og
særlig store mellemfristede risici.
På kautionssiden er det de mindre kautioner
og projektkautioner i forbindelse med skibe og
store samlede leverancer.

Lov om ligebehandling i erhvervsmæssige
pensionsordninger. (Gennemførelse af EF-bestemmelser).
Under Industriministeriet er nedsat et pensionsoverførselsudvalg, der bl.a. har til opgave
at udarbejde en lov om tilpasning af forsikringslovgivningen til det vedtagne direktiv om
ligebehandling af mænd og kvinder inden for
de erhvervstilknyttede sociale sikkerhedsordninger. Direktivet skulle være trådt i kraft senest 30. juli 1989. Direktivet omfatter kollektive arbejdsmarkedspensionsordninger og indebærer, at der ikke må finde nogen forskelsbehandling sted på grundlag af køn, direkte eller
indirekte.

Lov om etablering a f en erhvervsudviklingsfond.
Som opfølgning af regeringens konference
om vækst og beskæftigelse tænkes etableret en
erhvervsudviklingsfond, der har til formål at
fremme erhvervslivets innovations- og konkurrenceevne gennem medfinansiering af især
små og mellemstore virksomheders udgifter til
gennemførelse af udviklingsprojekter med et
teknologisk og/eller markedsmæssigt sigte.

Lov om beskyttelse a f brugsmodel.
Lovforslaget har til formål at indføre en beskyttelse af mindre, tekniske opfindelser. Det
drejer sig dels om opfindelser, hvor det på
grund af opfindelsens højde ikke vil være muligt at opnå patentbeskyttelse, dels om opfindelser, hvor patentbeskyttelse findes for dyr eller for tidkrævende. Beskyttelsestiden vil være
væsentlig kortere end for patenter.
Lov om eksportkredit.
Lovforslagets formål er en modernisering og
tilpasning af den danske eksportkreditordning
til det indre marked.
Lovforslaget indeholder bemyndigelser for
industriministeren til at stifte et statsligt forsikringsaktieselskab til drift af et kommercielt forretningsområde fra den eksisterende eksportkreditordning og til at sælge aktierne i forsikringsaktieselskabet.
Spørgsmålet om, hvornår og i hvilket omfang bemyndigelsen til at frasælge aktier i for-

Der vil muligvis endvidere blive fremsat forslag om:
Ændring a f lov om en værdipapircentral.
Forslaget går bl.a. ud på at justere Værdipapircentralens objektive ansvarsregler.
Kredsen af kontoførende institutter i Værdipapircentralen har fra 1. januar 1990 teoretisk
kunnet blive udvidet med udenlandske kreditinstitutter som følge af gennemførelsen af EF's
2. banksamordningsdirektiv. Ved en fremtidig
gennemførelse af direktivet om investeringsservice vil kredsen tillige blive udvidet med institutter og eventuelle fysiske personer, der udøver investeringsservice. Endvidere er der mulighed for, at GATI-förhandlingerne medfører, at endnu flere udenlandske kreditinstitutter kan blive tilsluttet Værdipapircentralen.
De økonomiske konsekvenser af fejlregistreringer, hændelige uheld og kriminelle handlinger, som herefter måtte blive begået af disse
udenlandske institutter, vil skulle dækkes af
Værdipapircentralens erstatningsordning.
Det danske værdipapircentralsystem vil således kunne udnyttes, såfremt et udenlandsk
institut har mangelfulde forretningsgange og
bedrageriske medarbejdere. En sådan erstatningsordning er ikke acceptabel, og en ændring er under overvejelse.

33

(3)
1/10 91: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del

Ændring af lov om Klagenævnet for Udbud.
(Gennemførelse af EF-bestemmelser).
Den gældende lov gennemfører EF's kontroldirektiv for offentligt udbud i Danmark.
Loven, der skal sikre en effektiv klagemulighed, er søgt udformet således, at den tager højde for et særligt kontroldirektiv for forsyningsvirksomhed, som endnu ikke er vedtaget. Da
Kommissionen imidlertid forventes at fremlægge et ændringsforslag til det oprindelige direktivforslag, kan det på nuværende tidspunkt
ikke udelukkes, at der kan blive behov for en
ændring af klagenævnsloven.
Direktivet kan først forventes endeligt vedtaget lige før årsskiftet 1991-92. Kontroldirektivet for forsyningsvirksomhed skal være gennemført i medlemslandene senest den 1. juli
1992.";INDENRIGSMINISTEREN
66549;title_name;"Lov om indgåelse og opfyldelse af traktat om
konventionelle styrker i Europa.
Loven skal sikre, at Danmark kan opfylde
traktaten om konventionelle væbnede styrker i
Europa (CFE-traktaten).
Efter traktaten skal inspektører fra andre
lande, der har tiltrådt konventionen, og som er
godkendt af Forsvarsministeriet, have adgang
til at foretage inspektioner her i landet for at
kontrollere, om Danmark opfylder forpligtelserne i henhold til traktaten.
Inspektionerne, der skal foretages under
ledsagelse af danske officerer, kan omfatte såvel forsvarets som private ejendomme.
Lovhjemmel er nødvendig for at foretage sådanne inspektioner på privat ejendom.
Ændring af retsplejeloven. (Tvangsauktioner).
Forslaget vil gå ud på en udvidelse af adgangen til at beskikke advokat for skyldneren og
en udvidelse af adgangen til at antage en sagkyndig under sagen. Det vil endvidere indeholde nærmere regler om, at tvangsauktionsannoncer skal kunne udformes således, at de
kan sammenlignes med annoncer for salg af
ejendomme i fri handel.
Reglerne udarbejdes på en sådan måde, at
det sikres, at der efter en nøje vurdering af forholdene i den enkelte sag gøres en effektiv - og
fornuftig - indsats for at undersøge, om skyldneren enten kan bevare ejendommen eller få
den solgt bedst muligt.

34

Forslaget vil samtidig indeholde regler, der
modvirker misbrug af reglerne til unødigt at
trække en tvangsauktionssag i langdrag.
Ændring af retsplejeloven. (Varetægtsfængsling i retshåndhævelsesøjemed og udeblivelsesdomme i straffesager).
Forslaget vil indeholde en adgang til varetægtsfængsling i retshåndhævelsesøjemed i tilfælde af, at en spirituspåvirket gerningsmand
har begået trafikdrab. Betingelserne herfor vil
være, at lovovertrædelsen efter oplysningerne
om forholdets grovhed kan ventes at ville medføre en ubetinget dom på fængsel i mindst 5
måneder og hensynet til retshåndhævelsen
skønnes at kræve, at sigtede ikke er på fri fod.
Det overvejes endvidere at stille forslag om
en udvidelse af den bestående adgang til at
idømme frihedsstraf, navnlig i ukomplicerede
sager, hvor tiltalte uden lovlig grund er udeblevet.
Ændring a f lov om kreditaftaler. (Kreditoplysninger iforbindelse med realkreditlån og sælgerpantebreve m.v.).
Det har vist sig, at lovens krav om afgivelse
af kreditoplysninger i forbindelse med optagelse af lån mod pant i fast ejendom samt i
forbindelse med sælgerpantebreve giver anledning til betydelige praktiske vanskeligheder såvel för kreditgivere som for tinglysningskontorerne.
På baggrund af drøftelser med de berørte organisationer m.v. vil lovforslaget blive udformet sådan, at kreditoplysningerne kan gives på
en måde, som er hensigtsmæssig for kreditgivere og tinglysningskontorer, samtidig med at
det sikres, at forbrugerne fortsat får de oplysninger, som er nødvendige for at vurdere konsekvenserne af at optage kredit.
Ændring af straffeloven. (Industrispionage,
bagatelforbrydelser, samfundstjeneste, tavshedspligt for Eurostat-ansatte m.v.).
Straffelovrådet afgav i maj 1990 betænkning
(1211/1990) om samfundstjeneste som permanent ordning med lovudkast og tilhørende bemærkninger. Med udgangspunkt i Straffelovrådets betænkning vil der blive udarbejdet forslag til selvstændige regler i straffeloven om
samfundstjeneste.

35

1/10 91: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del

Straffelovens bestemmelser om industrispionage påtænkes ændret, således at der sker en
forhøjelse af strafmaksimum fra 2 til 4 år.
Herudover påtænkes straffelovens tavshedspligtsbestemmelse (§ 152) ændret med henblik
på at kunne opfylde EF-forordning om fremsendelse af fortrolige statistiske oplysninger til
EF's statistiske kontor (Eurostat), således at
der skabes hjemmel til at straffe Eurostat-ansatte for tavshedsbrud.
Endelig overvejes der indført en generel
skærpelse af sanktionsniveauet gennem strengere bødestaffe i sager om »småkriminalitet«,
navnlig i forbindelse med butikstyverier,
brugstyverier og hærværk.
Ændring a f retsplejeloven. (Tredjeinstansbevillinger og andre procesbevillinger).
På grundlag af en betænkning fra Retsplejerådet vil kompetencen til at meddele tredjeinstansbevillinger i civile sager og straffesager
blive foreslået overført fra Justitsministeriet til
Højesteret.
Endvidere vil kompetencen til at meddele
andeninstansbevilling i civile sager og straffesager og tilladelse til appel efter fristens udløb
i civile sager blive foreslået overført fra Justitsministeriet til domstolene.
Retsplejerådets betænkning er afgivet på
baggrund af, at et flertal i Folketinget i maj
1989 vedtog, at kompetencen til at meddele
tredjeinstansbevillinger skulle flyttes fra Justitsministeriet.
Ændring a f straffeloven. (Bødeansvar for kollektive enheder).
Spørgsmålet om kollektivt bødeansvar behandles for tiden generelt af Straffelovrådet
bl.a. på baggrund af en betænkning fra Nordisk Strafferetskomité. Når Straffelovrådets
betænkning om spørgsmålet om bødeansvar
for kollektive enheder, herunder offentlige
myndigheder, foreligger, vil der kunne fremsættes forslag til generelle bestemmelser i
straffeloven om kollektive enheders bødeansvar.
Ændring a f færdselsloven. (Motorvejshastighed, krav om aflæggelse a f orienterende køreprøve, bødeniveau i færdselssager og overførsel
a f parkeringskontrol i kommunalt regi).

36

Justitsministeriet agter at fremsætte et forslag til ændring af færdselsloven, der bl.a. omfatter følgende temaer: Motorvejshastighed,
bødeniveau i færdselssager og overførsel af
parkeringskontrol til kommunalt regi.
Forinden forslaget fremsættes, vil der blive
taget initiativ til politiske drøftelser vedrørende indholdet.
Lov om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention. (Inkorporering).
Efter folketingsbeslutning af 19. maj 1989
nedsattes 18. august 1989 et udvalg, som fik til
opgave at overveje fordele og ulemper ved inkorporering af bl.a. Den Europæiske Menneskerettighedskonvention. Udvalgets betænkning indeholder et lovudkast med bemærkninger, hvis hovedindhold er en understregning
af, at konventionskomplekset gælder her i landet.
Udvalget understreger i sin enstemmige indstilling blandt andet, at det fortsat skal være
lovgivningsmagten, der har hovedansvaret for
Danmarks opfyldelse af forpligtelserne efter
konventionskomplekset, og som derfor løbende foretager den nødvendige tilpasning af lovgivningen under hensyn til konventionsorganernes praksis. Domstolene bør derfor også efter en inkorporering ved lov være tilbageholdende med at anlægge en selvstændig fortolkning af konventionen, i hvert fald hvor dette vil
kunne indebære mere vidtrækkende konsekvenser for retstilstanden.
Ændring a f retsplejeloven. (Anklagemyndighedens struktur).
På grundlag af en betænkning fra Retsplejerådet foreslås en gennemgribende revision af
retsplejelovens bestemmelser og påtalekompetencen med henblik på at overføre påtalen
vedrørende en lang række straffelovsbestemmelser fra statsadvokaterne til politimestrene.
Der foreslås ingen ændringer af indplaceringen af Statsadvokaten for Særlig Økonomisk
Kriminalitet i anklagemyndighedens struktur.
Endvidere foreslås en begrænsning af det
nuværende 4-instans-system inden for anklagemyndigheden, således at en afgørelse kun
skal kunne påklages én gang. Der vil dog blive
mulighed for, at en overordnet anklagemyndighed kan gribe ind i konkrete sager, som
f.eks. indeholder spørgsmål af principiel be-

37

1/10 91: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del

tydning, eller som af andre grunde findes at
burde undergives fornyet behandling.
Lovforslaget har til formål at begrænse ressourceforbruget inden for politiet og anklagemyndigheden og at fremskynde sagsbehandlingen.
Ændring af tinglysningsloven. (Edb i tinglysningen, skjult gæld i biler).
En arbejdsgruppe under Justitsministeriet
har i en betænkning foreslået en ændring af
tinglysningsloven med henblik på at løse problememe med skjult gæld i biler. Arbejdsgruppen foreslår, at der gennemføres en ordning
med central tinglysning af panterettigheder,
ejendomsforbehold og udlæg i biler.
Endvidere har en arbejdsgruppe under Justitsministeriet i to betænkninger stillet forslag
om, at det nuværende manuelle tinglysningssystem omlægges til edb. Grundlaget for forslaget er bl.a. et prøveprojekt i Brøndbyernes
Retskreds med tinglysning på edb.
Lov om erstatning for miljøskader.
Justitsministeriets udvalg om erstatning for
miljøskader overvejer for tiden spørgsmålet
om erstatning for skader forvoldt på miljøet.
Udvalget skal bl.a. overveje spørgsmålet om
ansvar for forhold, der kan medføre fare for
miljøskade. Endvidere skal udvalget behandle
f.eks. spørgsmålet om grundejeres ansvar, om
særlige kompensationsordninger i form af forsikring eller lignende og om betydningen af
EF's direktivforslag angående miljøskade forårsaget af affald.
På baggrund af en betænkning, der forventes fra miljøerstatningsudvalget, vil Justitsministeriet fremsætte lovforslag om erstatning for
miljøskader.
Ændring af udlændingeloven.
Justitsministeriet agter i løbet af efteråret
1991 at fremkomme med et oplæg til ændring
af udlændingeloven, »En ny udlændingepolitik«.
De ændringer, som på det seneste er sket i
det kendte verdensbillede - åbningen af Østeuropa, folkevandringeme fra syd mod nord osv.
- gør det efter Justitsministeriets opfattelse
nødvendigt at drøfte behovet for ændringer i
den danske udlændingepolitik.

38

Formålet med oplægget om »En ny udlændingepolitik« vil være at lægge nogle overvejelser og løsningsmuligheder frem til debat og
at skabe et sagligt fundament for debatten.
På grundlag af den debat, som oplægget må
forventes at give anledning til, vil Justitsministeriet tage stilling til lovforslagets nærmere
indhold og udformning.
Færdselslov for Grønland.
Den gældende grønlandske færdselslov svarer med få undtagelser til den danske færdselslov af 1955, som i 1976 blev afløst af en helt ny
færdselslov.
Forslaget indeholder nye regler om spirituskørsel og frakendelse af førerretten. Endvidere
foreslås ændrede vigepligtsregler, regler vedrørende fodgængerfelter samt visse ændrede regler om motorcykel- og knallertkørsel, herunder
hjemmel til krav om registrering af snescootere. Endelig er i lovforslaget indarbejdet de nye
danske regler om erstatning og forsikring.
Herudover er der i det væsentlige kun tale
om mindre ændringer i færdselsregleme samt
sproglige og systematiske ændringer.
Ændring a f den grønlandske retsplejelov. (Tiltalerejsning over for landstingsmedlemmer
m.v.).
Lovforslaget vil indeholde regler om, at
landstingsmedlemmer ikke kan tiltales uden
Landstingets samtykke.
Endvidere vil lovforslaget indeholde en adgang til at bestemme, at visse sager skal anlægges i 1. instans ved Grønlands Landsret.
Lovfor Grønland om ægteskabets retsvirkninger.
Der er fra grønlandsk side fremsat ønske
om, at den grønlandske ægteskabslovgivning
bringes i overensstemmelse med den danske
lovgivning på området.
På den baggrund foreslås det, at loven om
ægteskabets retsvirkninger skal gælde for
Grønland med visse mindre ændringer, som er
nødvendiggjort af de særlige grønlandske forhold. I forbindelse hermed agter Justitsministeriet at sætte ægteskabsloven af 1969 i kraft
for Grønland ved kongelig anordning.
Udformningen af lovforslaget vil først kunne afsluttes, når Justitsministeriet har modtaget svar på en høring af Grønlands Landsting.

39

1/10 91: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del

Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Lov om Retslægerådet.
Et udvalg under Justitsministeriet med repræsentanter for patienter og læger samt for
advokater og domstolene har afgivet en betænkning om Retslægerådet med henblik på
en samlet revision af regelgrundlaget for Retslægerådets virksomhed.
Et centralt punkt under udvalgets drøftelser
har været spørgsmålet om Retslægerådets
sammensætning, herunder navnlig om lægmænd bør være medlemmer af Rådet.
Flertallet har bl.a. lagt vægt på, at Retslægerådet er et rådgivende organ, der yder sagkyndig bistand til andre myndigheder. Flertallet
finder ikke, at lægmænd bør kunne påvirke
indholdet af rådets udtalelse med ikkelægelige
synspunkter på det stadium i en sags behandling, hvor man søger at få en rent faglig vurdering af et givet forhold.
Mindretallet finder, at en lægmandsrepræsentation i Retslægerådet kan medføre fremdragelse af synspunkter, der kan føre til en anden vurdering end den vurdering, der foretages alene af læger. Udvalget har udarbejdet
udkast til nye lovbestemmelser om Retslægerådet. Udvalget foreslår bl.a., at der i loven optages udtrykkelige bestemmelser om inhabilitet og om begrundelse af rådets erklæringer.
Ændring a f retsplejeloven. (Forenkling a f de
fogedretlige regler, forkyndelse m.v.).
På grundlag af en betænkning fra Retsplejerådet foreslås en revision af reglerne om umiddelbar fogedforretning bl.a. således, at visse
opgaver overføres fra politiet til fogedretten.
Forslaget vil endvidere kunne indeholde visse forenklinger af fogedretten, f.eks. om at et
påkrav til skyldneren skal kunne træde i stedet
for en udeblivelsesdom.
Endelig vil forslaget kunne indeholde ændrede regler om forkyndelse af stævninger og
tilsigelser med henblik på at begrænse ressourceforbruget på området.
Ændring a f lov om fonde og visse foreninger.
(Anvendelse a f kursgevinster til uddeling).
Ved en ændring af kursgevinstloven i folketingsåret 1990-91 blev alle selskaber, fonde
m.v. inddraget under den generelle skattepligt

40

for gevinst og tab på fordringer og gæld, som
gælder for næringsskattepligtige.
Denne ændring vil kunne medføre vanskeligheder for ikkeerhvervsdrivende fonde, som
således ikke på sædvanlig måde vil kunne undgå beskatning ved at anvende kursgevinsterne
til uddeling i overensstemmelse med formålet.
For at løse disse problemer kan det overvejes at ændre fondslovens § 9, således at kursgevinster ikke er omfattet af den »bundne kapital«.
Justitsministeren vil give Folketinget en redegørelse om:
- Nedsættelse af ventetiden til afsoning, yderligere styrkelse af kriminalforsorgens forebyggende arbejde og nedsættelse af berammelsestiderne ved domstolene
samt muligvis yderligere en redegørelse om:
- Udlændingepolitikken.
KIRKEMINISTEREN:
Ændring a f lov om folkekirkens kirkebygninger
og kirkegårde.
Forslaget sigter mod gennem regelforenkling og decentralisering af kompetence at tilvejebringe kortere og mere klare beslutningsveje
for menighedsrådene ved varetagelse af deres
opgaver som kirke- og kirkegårdsbestyrelser.
Ændring a f lov om folkekirkens økonomi.
Der søges - foruden nogle systematiske ændringer - tilvejebragt mulighed for en bedre
udligning af forskellene mellem de kirkelige
ligningsprocenter i kommunerne.
Lov om domstolsbehandling a f gejstlige læresager.
Forslaget bygger på en udvalgsindstilling og
er udarbejdet i en arbejdsgruppe med deltagelse af Justitsministeriet.
Lov om menighedsråd.
Foruden nogle mindre, redaktionelle ændringer foreslås indført en mulighed for, at menighedsrådsmedlemmer kan få adgang til at
udtræde af menighedsrådet uden rådets samtykke. Dette har hidtil kun været muligt ved, at
de pågældende udmelder sig af folkekirken.
Lov om valg til menighedsråd.

41

1/10 91: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del

Der foreslås kun mindre ændringer, herunder som den væsentligste, at sognebåndsløsere
fremtidig skal beslutte sig én gang for alle med
hensyn til, om de vil udøve valgret og være
valgbare i bopælssognet eller i det sogn, til
hvis præst de har løst sognebånd.
KOMMUNIKATIONSMINISTEREN
Lov om teleterminaludstyr.
Lovforslaget vil have karakter af udmøntning af et EF-rådsdirektiv af 29. april 1991 om
indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes
lovgivning om teleterminaludstyr samt gensidig anerkendelse af udstyrets overensstemmelse. Direktivet stiller krav til medlemsstaterne
om at sikre, at kun teleterminaludstyr, der opfylder direktivets krav, markedsføres og ibrugtages.
Med de nye regler vil udstyr, der opfylder de
fælles standarder, frit kunne markedsføres
henholdsvis tages i brug i hele fællesmarkedet.
Forslaget vil indeholde bestemmelse om ophævelse af lov om telefonapparater, der bl.a.
indeholder regler om regulering af markedet
for telefonapparater.
Ændring af lov om radiokommunikation.
Hensigten med forslaget er at bringe lovens
bestemmelser om typegodkendelser i overensstemmelse med EF-rådsdirektiv af 29. april
1991 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om teleterminaludstyr samt
gensidig anerkendelse af udstyrets overensstemmelse.
Ændringsforslaget vil tillige indeholde en
mere klar hjemmel til, at Telestyrelsen uden
retskendelse kan foretage kontrolbesøg og i
forbindelse hermed foretage plombering. Endvidere påtænkes det at skabe hjemmel til, at de
lokale færøske myndigheder kan varetage den
daglige forvaltning af tilladelser med de dertil
knyttede tilsyns- og kontrolopgaver.
Endelig tænkes adgangen til at opkræve gebyrer i forbindelse med tilladelser revideret set
i lyset af stigende anvendelse af generelle tilladelsesordninger.
Ændring af postloven.
Postgiros omdannelse til aktieselskab var
første trin i moderniseringen af P&T's organisation på postsiden. I forbindelse med denne

42

omorganisation blev der taget hensyn til de
krav om en adskillelse af de myndighedsprægede opgaver og de driftsvendte opgaver, der
formentlig bliver følgen af EF-Kommissionens
arbejde med en grønbog om de postale tjenester. I forlængelse heraf agtes postloven ændret således, at der også for postvæsenets vedkommende tages hensyn til den forventede
fremtidige situation for udøvelsen af de postale tjenesteydelser. Endvidere vil forslaget indeholde konkretisering af koncernfællesskabet
mellem postvæsenet og GiroBank A/S.
Ændring af lov om radio- og jjernsynsvirksomhed.
Lovforslaget vil omfatte to hovedelementer:
1) En udvidelse af adgangen til at udøve radio- og fjernsynsvirksomhed via satellitter
og kabelanlæg. Private danske foretagender
skal inden for et tilladelsessystem, som i
overvejende grad vil få karakter af en registreringsordning, kunne drive udsendelsesvirksomhed via satellitter eller kabelanlæg.
Reglerne vil som udgangspunkt svare til de
regler, som gælder i en række europæiske
lande. Ordningen skal forvaltes af et uafhængigt nævn.
Endvidere foretages der en yderligere liberalisering af reglerne vedrørende fordelingen af programmer i fællesantenneanlæg.
2) En justering og præcisering af de gældende
bestemmelser for lokalradio og -fjernsyn.
Der foretages en tydeliggørelse af, at lokal programvirksomhed skal udøves selvstændigt med særligt henblik på »network«
og udsendelse af satellitprogrammer.
Til sikring af en lovmæssig forvaltning
gives der Udvalget vedrørende Lokal Radio
og TV kompetence til i ganske særlige tilfælde at gå ind i sager, som i øvrigt skal behandles lokalt.
KULTURMINISTEREN:
Lov om offentlige arkiver m.v.
Den gældende lov om oprettelse af et rigsarkiv og loven om statens overtagelse af den
selvejende institution Erhvervsarkivet agtes erstattet af en lovgivning om offentlige arkiver
m.v., som vil indeholde bestemmelser om de
offentlige arkivers funktioner og retsstilling
samt regler om kassation og tilgængelighed.

43

1/10 91: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del

Ændring a f lov om undervisning a f voksne
indvandrere.
Som led i opfølgning af en rapport af marts
1991 om undervisning af voksne indvandrere
indføjes bestemmelser om, at danske statsborgere i begrænset omfang kan tilbydes undervisning. Der er tale om en ganske begrænset
gruppe.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Ændring a f lov om statsstøtte til visse private
skoler.
Forslaget tilsigter en styring af udgifterne til
rammetilskud til frie kostskoler.
Den foreslåede styringsmodel for frie kostskoler indebærer, at det bevillingsudløsende
årselevtal for hver skoleform begrænses til det
årselevtal, som er lagt til grund for finansloven, ekskl. lov om tillægsbevilling, for 1991.
Ændring a f teaterlov.
Med henblik på en styrkelse af Det Kongelige Teaters ledelse foreslås etableret en bestyrelse for teatret, der skal være den øverste ledelse. Bestyrelsen, der foreslås udpeget og beskikket af kulturministeren, skal repræsentere
teatermæssig, kulturel og ledelsesmæssig indsigt.
Ændring a f lov om folkehøjskoler, landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler.
Ændring af reglerne om støtte til elevers ophold på efterskoler.

44

Lov om æg og ægprodukter.
Den gældende lov om forhandling, udførsel
og indførsel af æg og ægprodukter m.m. foreslås erstattet af en ny lov, der muliggør gennemførelse af EF-rådsdirektiv om hygiejne- og
sundhedsproblemer i forbindelse med produktion og markedsføring af æg og ægprodukter,
der træder i kraft 1. januar 1992. Samtidig foreslås som led i regeringens afbureaukratiseringsplan en ophævelse af autorisationskravet
i den gældende lov for importører, eksportører
og engrosforhandlere af æg. Lovforslaget vil
samtidig betyde en generel ajourføring og modernisering af reglerne på området.
Et tilsvarende lovforslag blev fremsat i efteråret 1990, men bortfaldt efter førstebehandlingen som følge af udskrivningen af folketingsvalg.
Lov om opdræt a f vildt og ræve (herunder ændring a f lov om hjortehold).
Regeringen gav i marts 1991 Folketinget en
redegørelse vedrørende lovgivning om opdræt
af vildt.
Lovforslaget, som er baseret på den nævnte
redegørelse, vil indeholde regler til sikring af,
at vildt og ræve opdrættes på en sådan måde,
at de naturlige behov tilgodeses, herunder regler om, at der kan fastsættes uddannelseskrav
for personer, der opdrætter vildt og ræve. Loven vil bl.a. omfatte det område, der for øjeblikket dækkes af lov om hjortehold. Forslaget
vil erstatte det forslag til revision af lov om
hjortehold, som skulle have været fremsat i
henhold til denne lov.

LANDBRUGSMINISTEREN:

Ændring af lov om husdyrsygdomme.
Ved loven åbnes der mulighed for at fastsætte maksimalgrænser for husdyrbesætningers
størrelse med henblik på at forebygge eller begrænse udbredelsen af husdyrsygdomme og
for at etablere et husdyrbrugsregister m.v.

Ændring a f lov om støtte til miljøforbedrende
investeringer i mindre landbrug m.v.
Forslaget er en følge af handlingsplanen for
en bæredygtig udviklng i landbruget.
Ved lovforslaget forlænges lovens tidsfrist
for ydelser af tilskud til investeringer i opbevaringskapacitet for husdyrgødning med 2 år, og
tilskudsreglerne vil blive afpasset efter ændrede opbevaringskrav.

Lov for Grønland om udførsel og indførsel af
levende dyr m.v.
Lov om udførsel og indførsel af levende dyr
m.v. omfatter forsendelser mellem Grønland
og den øvrige del af riget. Loven gælder ikke
for Grønland (og Færøerne).
Forslaget er et led i revisionen af reglerne
for Grønlands veterinærvæsen. Loven vil gøre
det muligt at fastsætte zoosanitære regler for

Ændring a f lov om filmcensur.
Et ændringsforslag vil omfatte den gældende forbudsordning for børn og filmcensurens
administrative opbygning.

45

1/10 91: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del

import og eksport af levende dyr og kød til og
fra Grønland. Formålet med disse regler er
dels at sikre mod indslæbning af smitsomme
dyresygdomme til Grønland, dels at danne
grundlag for afgivelse af veterinære garantier i
forbindelse med udførsel af især kød og kødprodukter til bl.a. Det Europæiske Økonomiske Fællesskab.
Lov om frø, kartofler og planter.
Hensigten med forslaget er at gennemføre
en modernisering og forenkling af lovene
- om handel med frø, såsæd, læggekartofler
og planter og
- om handel med kartofler.
Forslaget indeholder landbrugsministerens
beføjelse til at fastsætte bestemmelser om kvalitet og sundhed af formeringsmateriale (planter, levende plantedele og frø), der bringes i
handelen i Danmark.
Hvad angår såsæd, markfrø, grønsagsfrø,
læggekartofler og forstligt formeringsmateriale, er der tale om gennemførelse af harmoniseringsbestemmelser fastsat af De Europæiske
Fællesskaber.
Den hidtidige bemyndigelse i lov om handel
med kartofler, hvorefter ministeren kan fastsætte kvalitetsnormer for spisekartofler, indføjes i lovforslaget, mens den øvrige del af denne
lov ophæves.
Derudover moderniseres kontrolordningerne på kartoffelområdet og bringes på linie med
andre kontrolordninger på Landbrugsministeriets område. Der åbnes således mulighed for
at offentliggøre resultater af den gennemførte
kontrol. Bestemmelsen har til formål at højne
kvaliteten på spisekartoffelområdet.
Lov om gødning og grundforbedringsmidler.
Hensigten med forslaget er en revision og
modernisering af den gældende lov. Denne lov
bemyndiger landbrugsministeren til at fastsætte regler om kvaliteten af gødningsprodukter
og grundforbedringsmidler, f.eks. jordbrugskalk og spagnum.
Formålet med forslaget, der udformes som
en rammelov, er igennem kontrol at sikre kvaliteten af gødninger og grundforbedringsmidler. Endvidere giver loven hjemmel til gennemførelse af retsakter vedrørende gødninger og
grundforbedringsmidler vedtaget af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab.

46

Derudover ønskes i lighed med andre områder indført en hjemmel til at informere offentligheden om kontrolresultater og lignende.
Lov om kød m.m.
Lov om mælk og mælkeprodukter m.m.
Administrations- og Personaledepartementets betænkning om modernisering af levnedsmiddelkontrollen i Danmark anbefaler bl.a. en
forenkling af den del af levnedsmiddellovgivningen, som sorterer under Landbrugsministeriet, herunder en sammenskrivning af gældende love om kød og om mælk.
Loven om kød vil fastlægge betingelserne
for slagtning og for ind- og udførsel af alle former for kød, herunder kravene til de virksomheder, der forarbejder kød og kødvarer. Loven
vil omfatte det område, som i øjeblikket dækkes af lov om kød, lov om slagtning, forhandling, udførsel og indførsel af fjerkræ og lov om
slagtning, forhandling, udførsel og indførsel af
kaniner.
Det andet forslag vil omhandle fremstilling
samt ind- og udførsel af mælk og mælkeprodukter, herunder kravene til de virksomheder,
der forarbejder disse produkter. Loven vil omfatte de områder, som nu dækkes af lov om
tilvirkning og forhandling engros af mejeriprodukter, lov om mælk og konsummælksprodukter og lov om margarine.
Ændring af lov om støtte til forbedring af
strukturen og effektiviteten i jordbruget.
Lovforslaget er en følge af EF-Kommissionens forslag til rådsforordning om en obligatorisk ordning om støtte til indførelse og opretholdelse af produktionsmetoder i landbruget,
der er forenelige med behovet for beskyttelse
af miljøet og bevaring af naturen.
Ved lovforlaget fastsættes de nærmere bestemmelser om gennemførelsen, og samtidig
ophæves ordningen om tilskud til jordbrugsdrift i miljøfølsomme områder.
Tilskudsordningen forudses finansieret dels
nationalt og dels af fællesskabsmidler.
Ændring af lov om tilskud til produktudvikling i jordbruget.
Forslaget indebærer en forlængelse i 3 år af
ordningen vedrørende produktudvikling i
jordbrugserhvervet samt mindre konsekvensrettelser som følge af det ved lovens admini-

47

1/10 91: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del

stration indhentede erfaringsgrundlag. Forlængelsen af ordningen vil endvidere tjene
som grundlag for tilskudsordningen for udviklingsområdeme i landdistrikterne (mål 5
b-områder), hvor det er forudsat, at en del af
tilskuddene skal ydes på baggrund af reglerne
i ordningen vedrørende produktudvikling i
jordbruget.
Der er iværksat en undersøgelse, der skal
belyse betydningen af den hidtidige ordning.
Fremsættelsen af lovforslaget vil afhænge af
undersøgelsens resultater.
Ændring a f lov om tilskud til produktudvikling i forarbejdning m.v. a f jordbrugsprodukter.
Forslaget fremsættes af hensyn til videreførelsen af det fødevareteknologiske program
samt af hensyn til gennemførelsen af tilskudsordningen for udviklingsområderne i landdistrikterne (mål 5 b-områder), hvor det er forudsat, at en del af tilskuddene skal ydes på
baggrund af reglerne i ordningen vedrørende
forarbejdning m.v. af jordbrugsprodukter.
Der er iværksat en undersøgelse, der skal
belyse betydningen af den hidtidige ordning.
Fremsættelsen af lovforslaget vil afhænge af
undersøgelsens resultater. En eventuel fremsættelse af forslaget vil indebære en forlængelse af ordningen i 3 år.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat forslag om:
Ændring a f lov om arbejderboliger på landet.
Regelsættet vedrører de med statsstøtte opførte arbejderboliger på landet. Hensigten med
lovforslaget er en gennemgribende forenkling
og modernisering af regelsættet, ligesom belastende tilbagebetalingskrav må tilpasses de aktuelle forhold.
MILJØMINISTEREN:
Lov om naturbeskyttelse.
Det forslag til lov om naturbeskyttelse, som
miljøministeren fremsatte i Folketinget den 23.
januar 1991, blev ikke færdigforhandlet inden
sommerferien under henvisning til det igangværende arbejde i det særlige folketingsudvalg
om bæredygtigt landbrug.
Afhængigt af resultatet af dette arbejde vil et
nyt lovforslag blive fremsat i folketingsåret
1991-92.

48

Lovforslaget sammenfatter og forenkler tre
eksisterende love, nemlig naturfredningsloven,
sandflugtsloven og naturforvaltningsloven
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Lov om etablering af fælles private spildevandsanlæg.
Et eventuelt lovforslag skal åbne mulighed
for, at grundejere i sommerhusområder, øsamfund, det åbne land og de små lokalsamfund
kan etablere fælles private spildevandsanlæg
som et alternativ til kommunale spildevandsanlæg. Lovforslaget vil sikre, at der gennem tilslutningspligt sker finansiering af de nødvendige anlægsarbejder, og at der kan opkræves
bidrag til driften af de private kloakanlæg.
Miljøministeriet er - med henblik på eventuel fremsættelse af lovforslaget - i samarbejde
med de kommunale organisationer i gang med
at undersøge, i hvilket omfang der er planlagt
kloakering i de små lokalsamfund og de økonomiske konsekvenser og alternative muligheder for spildevandsafledning.
Lov om miljøgebyrer/miljøafgifter.
Regeringen påtænker som led i miljøpolitikken eventuelt at fremsætte lovforslag om forhøjelse af eksisterende miljøafgifter samt om
indførelse af nye miljøgebyrer og miljøafgifter.
Miljøministeren vil give Folketinget redegørelser om:
- Kommunernes kloakering i sommerhusområder, øsamfund og små lokalsamfund i det
åbne land.
- Forstærket oprydningsindsats på kemikaliedepoter. (Fondsordning til finansiering af
bistand til ejere af forurenede grunde, der
ikke er skyld i forureningen.)
MINISTEREN FOR NORDISK
SAMARBEJDE:
Ændring a f lov om nordisk samarbejde.
På baggrund af Nordisk Råds anbefaling
ved 39. session i februar-marts 1991 har de
nordiske regeringer undertegnet en nordisk
overenskomst om ændring af samarbejdsoverenskomsten mellem de nordiske lande (Helsingsforsaftalen). Ændringerne vedrører praktiske og organisatoriske spørgsmål omkring
Nordisk Råds arbejdsgang.

49

1/10 91: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del

Det er en forudsætning for Danmarks godkendelse af ændringsoverenskomsten, at der
sker ændring af ovennævnte lov.";JUSTITSMINISTEREN
97404;title_name;"Skatteministeriets EF-pakke.
Der fremsættes ved folketingsårets begyndelse en samling lovforslag, hvoraf de to vigtigste er:
- Lov om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering a f forbundne foretagenders overskud. (EF-voldgiftskonventionen).
Gennemførelse af EF's voldgiftskonvention,
således at uenighed mellem 2 landes skattemyndigheder om beskatningsretten til en virksomheds indtægter kan forelægges et voldgiftsudvalg, samt
- Ændring af forskellige skattelove. (Gennemførelse affusionsdirektiver og moder/datterselskabsdirektivet).
Gennemførelse medfører ændringer i fusionsloven (skatteudskydelsesbestemmelser), kildeskatteloven (udbytteskat ved udlodninger) og kapitaltilførselsafgiftsloven
(aktiers pålydende værdi).
Lov om Europarådets og OECD's multilaterale bistandskonvention.
Ved loven godkender Folketinget, at regeringen undertegner Europarådets og OECD's
bistandskonvention.
Formålet med konventionen er at udveksle
oplysninger i relation til ansættelse af direkte
og indirekte skatter samt at yde bistand ved
opkrævning af skatter.
Ændring af klasselotteriloven.
Forslaget går ud på at omdanne Klasselotteriet til et aktieselskab.
Ændring af kildeskatteloven.
Forslaget indeholder 2 elementer.
Den ene del af forslaget går ud på, at de personer, der omfattes af forslaget, skal kunne
vælge mellem beskatning efter normale regler
og en endelig beskatning på 30 pet. af bruttolønnen uden fradrag. Forslaget er en opfølgning af beslutningsforslag B 35 om beskatning
af personer udstationeret i Danmark.

50

Den anden del går ud på at ændre reglerne
om begrænset skattepligt for udenlandske lønmodtagere med arbejde i Danmark. (Udvidelse af personkredsen samt forenkling af beskatningen (30 pet. bruttoskat)). Endvidere foreslås en udvidelse af den begrænsede skattepligt for visse udenlandske virksomheder i
Danmark.
Ændring a f momsloven (»afsmitningsreglen«).
Det foreslås at afskaffe den såkaldte afsmitningsregel i momsloven for tjenesteydelser,
men ikke for varer, byggeri eller offentlig forsyningsvirksomhed.
Ændring a f personskatteloven.
Det foreslås bl.a. at revidere undtagelsesbestemmelsen for underskudsbeskatning for
skibsprojekter godkendt af industriministeren.
Ændring a f pensionsbeskatningsloven.
Forslaget knytter sig til Arbejdsministeriets
forslag om at ændre de løbende ATP-udbetalinger til efterlevende ægtefæller til kapitaliserede beløb. Forslaget går ud på, at de kapitaliserede beløb fra ATP skal pålægges en ensartet
afgift på 40 pet.
Ændring af ligningsloven.
Forslaget går ud på at forlænge den hidtidige ordning efter ligningsloven om skattemæssig indtægtsførsel over 10 år af tilskud til visse
strukturændringer inden for jordbruget og fiskeriet.
Ændring afppensionsbeskatningsloven. (Puljeordninger).
Forslaget er en følge af Industriministeriets
forslag om ændring af lov om banker og sparekasser.
Ændring a f tobaksafgiftsloven.
Forslaget går ud på at foretage nødvendige
ændringer som følge af ophævelsen af fastprissystemet for tobaksvarer.
Ændring af lov om afgift af øl og lov om afgift
af vin og frugtvin m.m. (Afgiftsnedsættelser).
Forslagene er et led i regeringens samlede
tilpasningsplan for øl og vin og er en fortsæt-

51

1/10 91: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del

telse af de tidligere afgiftstilpasninger med
henblik på at bringe det danske afgiftsniveau
nærmere til niveauet i EF.
Ændring af gasafgiftsloven.
Forslaget går ud på at afgiftsfritage flaskegas (LPG), der anvendes i rutebiler.
Skatteministeriets vækstfremmeinitiativer.
Der fremsættes en række forslag med det
formål at fremme etableringen af nye virksomheder samt væksten i igangværende virksomheder. Der vil blive fremsat forslag vedrørende:
a) Straksafskrivning af højteknologisk udstyr
m.v., der er udsat for hurtig teknologisk/
økonomisk forældelse.
b) Fradrag for visse anlægs- og etableringsudgifter.
c) Lempelse af beskatningen ved indskud af
opfindelser i selskaber.
d) Ændringer af etableringskontoordningen.
e) Nedsættelse af aktieomsætningsafgiften fra
1 pet. til 0,75 pet.
f) Nedsættelse af kapitaltilførselsafgiften fra 1
pet. til 0,75 pet.
g) Nedsættelse af adgangen til at nedskrive på
varelagre fra 30 pet. til 15 pet. over 5 år.
Lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter.
Et flertal i Folketinget har pålagt regeringen
at fremsætte forslag om afgift af udledning af
kuldioxid (CO2).
Afgiften skal svares af de varer, der er afgiftspligtige efter lov om afgift af visse olieprodukter, lov om afgift af stenkul, brunkul og
koks m.v., lov om afgift af elektricitet og lov
om afgift af gas. Hensigten med forslaget er at
nedbringe energiforbruget og derved reducere
C02-udledningen.
Ændring a f lov om afgift af visse olieprodukter, lov om afgift af stenkul, brunkul og koks
m.v., lov om afgift af elektricitet og lov om afgift
a f gas.
Forslaget skal ses i sammenhæng med det
ovenfor omtalte lovforslag om kuldioxidafgift
(CO2) af visse energiprodukter og det nedenfor omtalte forslag om tilskud til elproduktion.
Ved forslaget sker der en omlægning af energiafgifterne, således at den samlede afgiftsbe-

52

lastning for kul og el øges, mens den forbliver
uændret for olie og flaskegas.
Lov om tilskud til elproduktion.
Forslaget skal ses i sammenhæng med de
ovenfor omtalte lovforslag om kuldioxidafgift
(C02) af visse energiprodukter og om afgiftsnedsættelser af visse olieprodukter, stenkul,
brunkul og koks m.v., elektricitet og gas.
Det foreslåede tilskud skal kompensere for
den opkrævede C02-afgift, når der anvendes
biobrændsler eller vedvarende energi til elfremstilling.
Ændring a f forskellige skattelove. (Personfradragsregler m.v.).
Det foreslås at lovfæste gældende praksis
om, at gifte, begrænset skattepligtige pensionister ikke er berettiget til det forhøjede personfradrag for enlige, hvis vedkommende er gift
og samlevende med ægtefællen. Endvidere foreslås en række mindre tekniske ændringer.
Skatteministeren vil give Folketinget redegørelser om:
- Medarbejderaktieordningen.
- Afbureaukratisering på Skatteministeriets
område.";SKATTEMINISTEREN
103453;title_name;"Ændring a f forskellige sociale love. (Lovfæstelse af kommunernes ankeadgang).
Folketingets ombudsmand har henstillet, at
kommunernes ankeadgang i sociale sager lovfæstes. Ombudsmanden finder ikke grundlag
for at anfægte, at kommunerne i dag har en
ulovbestemt ret til at anke afgørelser i sociale
sager.
Klageadgangen baseres på, at kommunerne
i vidt omfang er parter i sagerne. En myndighed, der varetager administrationen af en lovgivning, antages i dag efter forvaltningsloven
ikke uden særlig lovhjemmel at have forvaltningsretlig status som part i sager på dette lovområde. Almindelige parlamentariske principper taler derfor for en lovgivningsmæssig stillingtagen til spørgsmålet.
Ændring af lov om social bistand. (Revision a f
ordningen om fradragsfri indtægter).

53

1/10 91: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del

Loven indeholder bestemmelse om, at der
inden udgangen af 1991 skal fremsættes forslag til revision af ordningen med et fradragsfrit indtægtsbeløb for kontanthjælpsmodtagere
(den såkaldte 6.000 kroners-regel). Det nærmere indhold af forslaget er endnu ikke fastlagt.
Ændring af lov om social bistand. (Revision af
reglerne om igangsætningsydelse).
Loven indeholder bestemmelse om, at der
inden udgangen af 1991 skal fremsættes forslag til revision af reglerne i bistandslovens
§ 42 a om igangsætningsydelse til kontanthjælpsmodtagere, der etablerer selvstændig
virksomhed. Det nærmere indhold af forslaget
er endnu ikke fastlagt.
Ændring af lov om social bistand. (Pligt for
kommuneme til at aktiveré de 21-24-årige kon*
tanthjælpsmodtagere).
Lovforslag nr. L 15 om ændring af bistandsloven. (Styrket beskæftigelsesindsats for unge
under 25 år m.v.) blev vedtaget af Folketinget
den 31. maj 1991 i en noget reduceret form.
Forslaget indeholdt ved fremsættelsen i dècember 1990 et forslag om at indføre en pligtmæssig beskæftigelses- og uddannelsesordning for de 21-24-årige kontanthjælpsmodtagere. Under de politiske forhandlinger om uddannelse, aktivering og dagpenge i maj 1991
viste det sig, at der endnu ikke kunne opnås
tilslutning til at gennemføre ordningen i den
foreslåede form.
Forligspartierne (regeringen, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre) var enige om,
at der i efteråret 1991 skal søges gennemført en
pligt til aktivering af de 21-24-årige kontanthjælpsmodtagere.
Ændring af lov om social bistand. (Ændring
a f reglerne om indsatsen over for børnefamilier
med særlige behov).
Forslaget bygger på forslagene i betænkningen afgivet af udvalget om de retlige rammer
for indsatsen over for børn og unge i oktober
1990 (det såkaldte Graversenudvalg).
Der foreslås en revision af reglerne om foranstaltninger for børn og unge i bistandslovens
kapitler 8, 15 og 18.
Ændring a f lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel.

54

Der kan forekomme behov for at foretage
mindre justeringer i sygedagpengeloven, navnlig som konsekvens af ændret lovgivning inden
for Undervisningsministeriets område.
Ændring af lov om arbejdsskadeforsikring.
På baggrund af forslag, der er fremkommet i
betænkning om revision af arbejdsskadeforsikringsloven og i senere rapporter fra udvalg og
analysegrupper på arbejdsskadeforsikringsområdet, er der udarbejdet forslag til lov om
forsikring mod følger af arbejdsskader til erstatning for den gældende arbejdssskadeforsikringslov.
Ændring a f lov om social pension. (Varmetillæg).
I 1988 trådte nye regler om varmetillæg til
pensionister i kraft. I tilknytning til de generelle regler om varmetillæg blev der som en overgangsordning fastsat særlige regler om varmetillæg for de pensionister, der tidligere, før
1988, havde modtaget varmetillæg.
Da det er særdeles belastende for kommunerne at administrere varmetillæg for pensionister efter to regelsæt, og da det ikke forekommer rimeligt, at penionister bosiddende i samme kommune får udbetalt væsentlig forskellige
beløb som varmetillæg, foreslås overgangsordningen ophævet med virkning fra den 1. juli
1992.
De pensionister, der har modtaget varmetillæg efter overgangsordningen, får aftrappet
det beløb, der svarer til den økonomiske fordel
i forhold til de generelle regler, over en 3-årsperiode med 2.400 kr. årligt, dog mindst med
1f3 om året.
Ændring af lov om social bistand. (Betaling
for varig praktisk hjælp og præcisering af kommunernes forpligtelse til at sørgefor døgntilbud).
Som led i opfølgningen af dagsordenen vedtaget af Folketinget den 25. april 1991 fremsættes forslag til ændring af bistandslovens afsnit
om ældre. For at dæmpe stigningen i modtagerkredsen af hjemmehjælp foreslås indført
betaling for varig praktisk bistand. Endvidere
foreslås indsat en hensigtserklæring om, at
kommunalbestyrelsen skal sørge for døgntilbud til personer, som af helbredsmæssige
grunde ikke kan klare sig i eget hjem med de
hjælpeforanstaltninger, der kan tilbydes dér.

55

1/1091: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del

Der er tale om en indskærpelse af en allerede
bestående forpligtelse. Samtidig foreslås indsat en revisionsbestemmelse, således at bestemmelserne tages op til revision efter 2 år.
Ændring a f lov om social bistand. (Indførelse
a f forældrebestyrelser ved komunale daginstitutioner, delegation a f kompetence fra kommunalbestyrelsen til forældrebestyrelser samt adgang
for kommunalbestyrelsen til at fastsætte forældrebetalingstakster i løbet a f året).
Som opfølgning af aftale om forbedring af
børnefamiliernes vilkår vil der blive stillet forslag om følgende:
I.
En forpligtelse for kommunalbestyrelsen
til at etablere forældrebestyrelser med et
flertal af valgte forældrerepræsentanter
ved kommunale daginstitutioner.
II. Der indsættes en delegationsbestemmelse, der giver kommunalbestyrelsen adgang til helt eller delvis at overdrage sine
beføjelser i henhold til bistandsloven til
forældrebestyrelser i daginstitutioner.
Målet med ændringerne er at sikre forældrene en reel indflydelse på driften af deres børns daginstitution.
Som opfølgning af aftalen mellem regeringen og Kommunernes Landsforening om kommunernes økonomi i 1992 til 1994 vil der blive
stillet forslag om ophævelse af bistandslovens
§ 73, stk. 4, således at kommunerne får adgang
til i løbet af året at fastsætte og ændre taksten
for betaling for benyttelse af dagtilbud for
børn efter bistandsloven.
Ændring af lov om social bistand. (Ændring
a f reglerne om forsorgshjem m.v.).
På baggrund af rapporten fra underarbejdsgruppen om øvrige spørgsmål vedrørende opgavefordeling på det sociale område overvejes
en ændrirng af reglerne om forsorgshjem m.v.
(§ 105-området) med henblik på, at kommunerne inddrages i finansieringen af institutionerne, og således at der åbnes op for døgn- og
dagtilbud til voksne og til familier med lettere
sociale problemer.
Ændring a f lov om social bistand og af lov om
kommunal udligning og generelle tilskud til
kommuner og amtskommuner. (Finansiering af
udgifter efter bistandsloven tilflygtninge, tilskud
til kommuner vedrørende sociale udgifter til
flygtninge).

56

Med henblik på at effektivisere arbejdet
med integration af flygtninge foreslås ændringer af de nuværende regler om 100 pet. statslig
finansiering af kommunernes udgifter efter bistandsloven til flygtninge, indførelse af aktiveringstilskud og af tilskud ved en flygtnings
overgang fra Dansk Flygtningehjælp til en
kommune.
I tilknytning hertil samt med henblik på at
opnå en mere ligelig fordeling mellem kommunerne af de sociale udgifter til flygtninge foreslås indført en særlig tilskudsordning for kommunernes sociale merudgifter til flygtninge.
Ændring af lov om udlægning a f åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v. (Nedlæggelse af Statens Hjælpemiddelcentral for
Blinde).
Socialministeriet har til hensigt at overdrage
hjælpemiddelcentralens opgaver til Kommunernes Landsforening Kommuneservice.
Kommuneservice har en omfattende servicevirksomhed med en lang række praktisk betonede distributionsopgaver, der ligger på linie
med opgaverne på blindeområdet.
Ændring a f lov om social bistand. (Ændring
af reglerne om kontanthjælp til unge og grundydelsen).
Som et led i bestræbelserne for at øge incitamentet for kontanthjælpsmodtagerne til at
komme ud af passiv forsørgelse søges bistandsloven ændret, således at den månedlige
indtægt, der skal berettige unge under 23 år til
at modtage kontanthjælp efter de for de over
23-årige gældende satser, skal udgøre 80 pet.
af de maksimale dagpenge mod nu SU-satsen
for udeboende.
Endvidere skal den nugældende 9-måneders-regel om nedsættelse af grundydelsen
skærpes til en 6-måneders-regel.
Lovgivning om tvangstilbageholdelse a f stofmisbrugere i behandling.
Det overvejes at udvide behandlingstilbudene til stofmisbrugere med en mulighed for at
fastholde stofmisbrugeren i et aftalt behandlingsforløb mod dennes vilje ved anvendelse af
tvang, dels for at forhindre pågældende i at afbryde den aftalte behandlingsplan og dels for
at hindre, at pågældende frembyder nærliggende fare for sig selv.

57

1/10 91: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del

Ændring a f lov om Den Sociale Ankestyrelse.
(Modernisering af arbejdsgangene).
Efter forslaget åbnes der mulighed for, at såvel chefen for Den Sociale Ankestyrelse som
ankecheferne kan delegere beføjelser til henholdsvis ankecheferne og de akademiske medarbejdere, i lighed med hvad der er sket i ministerier, statslige styrelser m.fl. som led i en modernisering af arbejdsgangene.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Ændring a f lov om social pension. (Ændring
af kompetencen for tilkendelse af mellemste og
højeste førtidspension m.v.).
I tilknytning til udlægningen af kompetencen til kommunerne for tilkendelse af
forhøjet/almindelig førtidspension nedsættes
et udvalg, der inden den 1. december 1991 bl.a.
skal opstille modeller for kompetencen til at
tilkende mellemste og højeste førtidspension
m.v. Udvalget skal også overveje, hvorledes
beskæftigelsesindsatsen kan fremmes mest
muligt.
Ved afslutningen af udvalgsarbejdet vil der
blive taget stilling til lovforslagets indhold.
Ændring af lov om social pension.
Mulighederne overvejes for at gennemføre
en forenkling af indtægtsgrundlaget for beregning af social pension m.v. Som følge af ændringer i skattelovgivningen skal der endvidere
foretages konsekvensændringer i pensionsloven og bistandsloven.
Ændring af lov om social bistand. (Indførelse
a f modulordninger som en del af det kommunale dagtilbud).
I overensstemmelse med aftalen mellem socialministeren og Kommunernes Landsforening og Sammenslutningen af Sociale Udvalg
fra efteråret 1990 skal det i efteråret 1991 vurderes, om der skal fremsættes lovforslag, der
forpligter kommunerne til at etablere modulordninger (deltidstilbud) med dertil svarende
nedsat forældrebetaling som en del af kommunernes dagtilbud til børn.
Beslutning om, hvorvidt der skal fremsættes
lovforslag, afhænger af, om kommunerne af
egen drift i tilstrækkeligt omfang har etableret
sådanne modulordninger.

58

Socialministeren vil give Folketinget en redegørelse om:
- Status for den glidende decentralisering på
det sociale område.";SOCIALMINISTEREN
114479;title_name;"Ændring af lov om lægemidler.
Loven foreslås ændret på 3 områder:
Indførelse af en godkendelsesordning for
naturlægemidler (EF-krav), ændring af reglerne om klinisk afprøvning af lægemidler og
gennemførelse af en række EF-direktiver om
lægemidler.
Ændring a f lov om apoteksvirksomhed.
Forslaget indebærer, at sundhedsministeren
bemyndiges til at tilpasse apotekervæsenets
udligningssystem, så det sikrer større apoteker
et rimeligt driftsresultat. Apoteker med stor
omsætning er kommet i klemme i det nuværende udligningssystem.
Ordningen balancerer i sig selv.
I tilknytning til ændringen gennemføres administrativt en omlægning af apotekernes
avancestruktur, som gøres mere omkostningsrelateret. Avancen på dyrere lægemidler mindskes, mens anvancen på billigere lægemidler
øges. Avancen på leverancer til sygehuse og
dyrlæger nedsættes betydeligt. Apotekernes
samlede avance forbliver uændret.
Ændring a f lov om apoteksvirksomhed.
Loven foreslås ændret som en opfølgning af
forslagene i rapporten om fremtidens apotekervæsen. Ændringernes nærmere indhold afhænger af kommende politiske drøftelser.
Ændring a f lov om udøvelse af lægegerning.
Formålet med lovforslaget er at præcisere
lægers pligt til information af patienter og indhentelse af samtykke i forbindelse med undersøgelse, behandling m.v. og derigennem også
at tydeliggøre den voksne patients ret til at afslå behandling samt at afklare lægens og patientens retlige stilling i forbindelse hermed.
Ændring a f lov om patientforsikring.
Forslaget indebærer, at erstatning for skader, der opstår som følge af vaccination hos
praktiserende læger, inddrages under lovens
almindelige dækningsområde. Skaderne er

59

1/10 91: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del

hidtil erstattet efter lov om erstatning for vaccinationsskader, der samtidig foreslås ophævet.
Ændring a f lov om offentlig sygesikring. (Rejsesygesikring).
Den offentlige rejsesygesikrings dækning
begrænses til egentlig sygdomsbehandling,
hvorimod dækning af udgifter i forbindelse
med hjemstransport af sikrede bortfalder.
Ændring a f lov om offentlig sygesikring. (Begravelseshjælp).
Den offentlige begravelseshjælp i henhold
til sygesikringsloven foreslås gjort afhængig af
den afdødes formue og forbedres samtidig væsentligt for dødsboer uden formue.
Ændring a f lov om sygehusvæsenet og lov om
offentlig sygesikring. (Patientbefordring).
Forslaget tager sigte på at begrænse det offentliges forpligtelse til at yde siddende patientbefordring i henhold til lov om sygehusvæsenet og lov om offentlig sygesikring.
Lov om et videnskabsetisk komitésystem og
behandling a f biomedicinske forskningsprojekter.
Genfremsættelse af lovforslag, som blev
fremsat den 17. april 1991, men ikke blev færdigbehandlet. Formålet med forslaget er at
skabe retligt bindende rammer for den videnskabsetiske bedømmelse og kontrol af de biomedicinske forskningsprojekter, der udføres
på mennesker, befrugtede menneskelige æg og
fostre m.v. Lovforslaget angiver endvidere regler for information og samtykke i forbindelse
med nævnte projekter.
Lov om en alkoholpolitik.
Ved vedtagelse af beslutningsforslag nr. B 49
opfordrede Folketinget regeringen til inden
den 1. december 1991 at fremsætte forslag til
lov om en alkoholpolitik, der indeholder bestemmelser, som skal sikre en væsentlig begrænsning af alhokolskader.
Ifølge beslutningsforslaget skal kommuner
og amtskommuner iværksætte foranstaltninger
med henblik på forebyggelse og behandling af
alkoholskader. Endvidere skal staten oprette
en alkoholfond med tilknyttet sekretariat.

60

Lov om det offentlige sundhedsvæsen.
Formålet med lovforslaget er:
- at sikre en bedre sammenhæng både i behandlingen og plejen af den enkelte patient
samt i tilrettelæggelsen og prioriteringen af
det samlede sundhedsvæsen,
- at forbedre borgernes rettigheder inden for
sundhedsvæsenet, herunder sikre større
selvbestemmelse og bedre valgmuligheder
for den enkelte,
- at styrke den forebyggende og sundhedsfremmende indsats i kommunerne og amtskommunerne,
- at forenkle og modernisere sundhedsvæsenet samt sundhedslovgivningen.
Ved lovforslaget drages de lovgivningsmæssige konsekvenser af en række af de senere års
sundhedspolitiske initiativer. Det drejer sig
særligt om behovet for en bedre samordning,
behovet for en styrket forebyggende indsats,
for bedre service, herunder bl.a. regler om tilrettelæggelse af ambulanceberedskabet, bedre
valgmuligheder m.v. i sundhedsvæsenet samt
regeringens indsats for at modernisere og afbureaukratisere den offentlige sektor.
Lovforslaget omfatter størstedelen af den
gældende lovgivning for det kommunale og
amtskommunale sundhedsvæsen - og hermed
langt hovedparten af bestemmelserne om borgernes rettigheder i forhold til det offentlige
sundhedsvæsen. Lovforslaget indebærer ophævelse af følgende 9 love: sygehusloven, sygesikringsloven, sundhedsplejeloven, skolelægeloven, vaccinationsloven, tandplejeloven,
svangerskabshygiejne- og fødselshjælploven,
børneundersøgelsesloven og hjemmesygeplejeloven.
Ændring a f lov om erstatning for skader ved
LSD-behandling.
Forslaget indebærer, at LSD-erstatningsnævnet, der træffer afgørelser om ydelser efter
loven, nedlægges med virkning fra 1. januar
1992, idet nævnet har afsluttet sin virksomhed.
TRAFIKMINISTEREN:
Lov om Københavns Havn A/S og Københavns Havnefront.
Genfremsættelse af lovforslag som blev
fremsat i 1990-91, men ikke færdigbehandlet.

61

1/10 91: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del

62

Efter forslaget stiftes der et aktieselskab,
Havneselskabet Københavns Havn, som skal
drive havnevirksomhed, og en selvstændig offentlig institution, Københavns Havnefont,
som skal gennemføre omdannelsen af de havneområder, der ikke skal anvendes til havneformål. Samtidig ophæves lov om bestyrelse af
Københavns Havnevæsen.

Ændringen har til formål at tilvejebringe
straffehjemmel for overtrædelse af EF-forordninger på luftfartens område. Ændringen er
aktualiseret af, at bestemmelser, der oprindeligt var påtænkt gennemført i form af et direktiv, nu må forventes gennemført i form af en
forordning, der efter forslaget skal træde i kraft
den 1. januar 1992.

Ændring a f lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
Ændring a f lov om den lokale og regionale
kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet.
Lovændringerne er en konsekvens af vedtagelsen af beslutningsforslag nr. B 60 om kørselsordninger for svært bevægelseshæmmede.
Der indføres pligt for henholdsvis Hovedstadsområdets Trafikselskab og trafikselskabeme/amteme uden for hovedstadsområdet
til senest den 1. maj 1992 at have etableret individuel kørsel for svært bevægelseshæmmede
ud over kørsel til behandling, terapi og lignende. Omkostningerne til ordningen forudsættes
dækket ved forhøjelse af taksterne for de ikkebevægelseshæmmede passagerer.
Afhængigt af vedtagelsen af forslaget til lov
om en Ørestad m.v. kan der endvidere blive
tale om at ændre lov om hovedstadsområdets
kollektive persontrafik, således at letbaner inddrages i den samlede trafikplanlægning for hovedstadsområdet.

Ophævelse a f lov om foranstaltninger mod
brandfare ved jernbanedrift.
Formålet med loven, der er fra 1921, er at
træffe foranstaltninger mod brandfare ved
jernbaneanlæg, hvor der anvendes damplokomotiver eller andre brandfarlige driftsindretninger. Med den nuværende diesel- og eltrækkraft er der minimal risiko for brand under
togdriften, og loven må derfor karakteriseres
som værende overflødig. En ophævelse af
jernbaneloven vil ikke medføre nogen ændring
i banernes erstatningsansvar ved brandskader
forvoldt af togdrift.

Ændring a f lov om buskørsel.
Ændring a f lov om godskørsel.
Lovændringen gør det muligt at tilbagekalde og at nægte at udstede tilladelser til henholdsvis buskørsel og godskørsel, såfremt tilladelsesindehaveren eller ansøgeren har betydelige restancer til det offentlige. Ordningen svarer i princippet til den i maj 1991 vedtagne ændring af hyrekørselsloven. Der vil samtidig blive foretaget en præcisering af bestemmelserne
om, at ansøgeren til eller indehaveren af en tilladelse til henholdsvis buskørsel og godskørsel
skal gøre det antageligt, at vedkommende vil
kunne udøve virksomhed på forsvarlig måde
og i overensstemmelse med god skik inden for
branchen.
Ændring af lov om luftfart.

Ændring a f lov om hyrekørsel.
Der tilsigtes en ændring af bestemmelserne
om adgang til erhvervet, herunder indførelse af
regler om bevillingshaverens kvalifikationer
og økonomiske baggrund samt indførelse af
bestemmelser om bevillingstilbagekaldelse ved
konkurs. Der vil endvidere blive indført bestemmelser vedrørende liberalisering af pligten til at være tilsluttet et bestillingskontor.
Der vil endelig blive foretaget en række ændringer af mere teknisk art af lovgivningen,
bl.a. som følge af den teknologiske udvikling
inden for kommunikationsområdet.
Ændring af lov om udbygning af Københavns
Lufthavn, Kastrup.
Efter vedtagelsen af lov om anlæg af fast forbindelse over Øresund er det nødvendigt at
ændre udbygningsloven for Københavns Lufthavn. Forslaget tilsigter en justering af udbygningslovens bestemmelser om lufthavnsarealerne og disponeringen af disse.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om Københavns Frihavn.
I bemærkningerne til det ovenfor omtalte
forslag til lov om Københavns Havn A/S og
Københavns Havnefront er det nævnt, at en

63

1/10 91: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del

eventuel revision af loven om Københavns Frihavn er under overvejelse. Det er således endnu ikke klarlagt, hvorvidt en revision vil være
hensigtsmæssig og i bekræftende fald i hvilket
omfang.
Lov om køre- og hviletid inden for vejtransport.
En overførsel af administrationen af bestemmelserne vedrørende køre- og hviletid fra Arbejdsministeriets til Trafikministeriets forretningsområde forudsætter en ændring af arbejdsmiljølovgivningen, således at Direktoratet for Vejtransport kan få tillagt de beføjelser,
der er nødvendige for udførelse af kontrolopgaverne. I denne forbindelse findes det hensigtsmæssigt, at reglerne om køre- og hviletid,
som i dag findes i flere love, samles i én lov.
Lov om visse hovedlandevejsstrækninger.
Der er tale om det sædvanlige årlige lovforslag om bemyndigelse til klassificering, projektering og anlæg af hovedlandeveje.
Det er endnu ikke afklaret, om der er grundlag for at fremsætte et sådant forslag.
Trafikministeren vil give Folketinget en redegørelse om:
- Status for arbejdet med regeringens transporthandlingsplan for miljø og udvikling.";SUNDHEDSMINISTEREN
124993;title_name;"Lovgivning vedrørende gennemførelsen af resultatet a f regeringskonferencen om henholdsvis
den politiske union og den økonomiske og monetære union, herunder eventuelt en folkeafstemning.
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation a f Traktaten om Konventionelle
Væbnede Styrker i Europa (CFE-traktaten).
Traktaten blev underskrevet af stats- og regeringschefer fra 22 lande - herunder Danmark - i forbindelse med CSCE-topmødet i
Paris den 19.-21. november 1990.
Det forventes tillige, at der i forbindelse med
ratikationen af CFE-traktaten skal fremsættes
forslag til en særlig følgelov vedrørende inspektøradgang. Dette forslag vil blive fremsat
af justitsministeren.

64

UNDERVISNINGS- OG FORSKNINGSMINISTEREN:
Ændring af lov om folkeskolen.
Efter de senere års ændringer i rammerne
for folkeskolens virke (skolebestyrelser, afbureaukratisering, økonomisering, nedlæggelser
m.v.) lægges der nu op til en indholdsreform,
herunder en ajourføring af folkeskolens formål.
Ændring a f lov om styrelse a f højere uddannelsesinstitutioner.
Kvaliteten i uddannelserne og i forskningen
ved de højere uddannelsesinstitutioner skal
sikres, herunder ved en styrkelse af ledelse og
ansvar.
Tilvejebringelse af lovgrundlag for en forskeruddannelsesreform.
Kvaliteten af dansk forskeruddannelse søges styrket bl.a. gennem en mere struktureret
forskeruddannelse, ændret finansiering og etablering af en ny stipendietype, Ph.D-stipendier.
Lov om oprettelse af Dansk Center for Internationale Studier.
I overensstemmelse med Nathanudvalgets
forslag forberedes et lovforslag om integration
af DUPI, SNU og CKF i et nyt center, Dansk
Center for Internationale Studier.
Ændring af gymnasie- og h f lovene.
Som følge af ændringen af tilskuds- og bidragssystemet for de frie grundskoler foreslås
tilskuds- og bidragssystemet for de private
gymnasier, studenter- og hf-kurser ændret i
overensstemmelse hermed.
Kostskoleregleine for såvel private som offentlige gymnasier foreslås forenklet. Tilskudsloven ændres, og bidragsloven ophæves.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat forslag om:
Ophævelse og ændring a f en række love på
Undervisnings- og Forskningsministeriets område (ajbureaukratisering).
Som led i regeringens mål om afbureaukratisering og regelforenkling foreslås en række ophævelser af forældede love, forenklinger i re-

65

(5)
1/10 91: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del

gelgrundlag og øgede frihedsgrader især på erhvervsskoleområdet.
Undervisnings- og forskningsministeren vil
give Folketinget en redegørelse om:
- De videregående uddannelser og forskningen.";UDENRIGSMINISTEREN
127598;title_name;"Ændring af lov om Erhvervsregistret.
De foreslåede ændringer i erhvervsregisterloven tilsigter at ligestille private virksomheder
og offentlige myndigheder i forbindelse med
videregivelse af ikkefølsomme oplysninger
(telefonnumre, navne på indehavere m.v.) fra
Erhvervsregistret. Ligestillingen består i, at
private virksomheder får adgang til oplysninger, der hidtil har været forbeholdt offentlige
myndigheder. Samtidig ligestilles Erhvervsregistret i konkurrencen med private oplysningsbureauer, der i forvejen videregiver de pågældende oplysninger.";ØKONOMIMINISTEREN
128162;title_name;"Jeg skal oplyse, at statsministerens redegørelse vil blive sat til forhandling på torsdag,
den 3. oktober 1991, kl. 10.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 13.05.
Mødet udsat kl. 12.50
Herefter forlod Hendes Majestæt Dronningen, Hans Kongelige Højhed Prinsen, Hans
Kongelige Højhed Kronprinsen, Hans Kongelige Højhed Prins Joachim, Hendes Majestæt
Dronning Ingrid og Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Benedikte med følge samt repræsentanterne for Højesteret gæstelogen, ledsaget af præsidiets medlemmer.

66

meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 1992.
(Lovforslag nr. L 1).
Medlemmer af Folketinget Svend Auken (S)
og Holger K. Nielsen (SF) har meddelt mig, at
de ønsker til statsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage
til imødegåelse af den stærkt stigende arbejdsløshed?«
(Forespørgsel nr. F 1).
Medlem af Folketinget Nør Christensen
(CD) har meddelt mig, at han fra og med den
3. oktober 1991 nedlægger sit mandat som
medlem af Folketinget.
Medlemmer af Folketinget Erling Olsen (S),
Helge Adam Møller (KF), Sønderby (V), Birgitte Husmark (SF), Sonja Albrink (CD) og Inger
Stilling Pedersen (KRF) har meddelt mig, at de
som følge af deltagelse i FN's 46. ordinære generalforsamling ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder
om orlov fra og med den 3. oktober 1991 og
om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Tom Behnke (FP)
har meddelt mig, at han som følge af deltagelse
i IPU's 86. konference ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov fra og med den 3. oktober 1991
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
129956;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 1992.
(Lovforslag nr. L 1).

Mødet genoptaget kl. 13.05
Meddelelser fra formanden:

Jeg genfremsætter hermed finanslovforslaget for finansåret 1992. Lovforslaget er uændret i forhold til det lovforslag, jeg fremsatte
for Folketinget den 27. august 1991.";Henning Dyremose
130299;title_name;"Finansministeren (Henning Dyremose) har

Meddelelser fra formanden:

67

1/10 91: Meddelelser fra formanden

68";Formanden
130424;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 2. oktober 1991, kl. 13.00.

Mødet hævet kl. 13.07";Formanden
