split;reason;text;value
0;;"9255

24/4 92: Dagsorden

9256

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om kød (kødloven).
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
80. møde";
189;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om æg og ægprodukter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
yderligere flygtningebevillinger i 1992.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Finansiering af udgifter efter bistandsloven til flygtninge, tilskud til kommunerne vedrørende sociale udgifter til flygtninge).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Forældrebestyrelser i kommunale
daginstitutioner og kommunal dagpleje for
børn).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte
til miljøforbedrende investeringer i mindre
landbrug m.v.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om mælk, mælkeprodukter,
margarine m.v. (mælkeproduktloven).
Af landbrugsministeren (Tørnæs).

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om tilskud til produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om regulering af fiskeriet.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 263:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Tvangsfuldbyrdelse af andre krav end pengekrav).
Af justitsministeren (Engell).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2072;title_name;":
Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af visse love inden
for Justitsministeriets område. (Betalingsbestemmelser).
(Lovforslag nr. L 274).
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Torben Lund
2345;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af visse love inden
for Justitsministeriets område. (Betalingsbestemmelser).
(Lovforslag nr. L 274).
Forslaget skal ses i sammenhæng med Rigsrevisionens udkast af 1. april 1992 til beretning
til statsrevisorerne, hvori Rigsrevisionen giver
udtryk for betænkelighed med hensyn til det

9257

24/4 92: Skriftlig fremsættelse af forslag ,";Engell
2788;title_name;"kalkulations- og hjemmelsgrundlag, der hidtil
har været gældende for opkrævning af gebyrer
på en række områder bl.a. inden for Justitsministeriets område.
Lovforslaget fremsættes på baggrund heraf.
I lovforslaget fastholdes størrelsen af de takster, der hidtil har været fastsat administrativt.
Forslaget omfatter ud over betaling i medfør
af færdselsloven og pasloven bl.a. betaling for
udfærdigelse af navnebevis og for tilladelser til
dyreforsøg.
Som noget nyt fastsættes det, at der ikke skal
betales for udfærdigelse af navnebevis til nyfødte eller nyadopterede, hvis der indgives ansøgning inden seks måneder efter fødslen eller
, adoptionen. Denne lempelse vil være gældende for fremtiden.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til det høje Tings velvillige og
hurtige behandling.

9258

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Justitsministeren
3748;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 78:
Forslag 'til folketingsbeslutning om stop for
yderligere flygtningebevillinger i 1992.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 18/3 92. Første behandling 24/3
92. Betænkning 9/4 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om æg og ægproduktér.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 10/10
91. Betænkning 27/11 91. Anden behandling
3/12 91. Tillægsbetænkning 21/4 92).
Der var stillet 3 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.

Forhandling";Torben Lund
4778;name_party;":
Det er nu cirka en måned siden, vi her i Folketinget vedtog lovforslag nr. L 211, og som
konsekvens af denne vedtagelse er det jo en
helt normal procedure, at sagen også får en politisk behandling i Finansudvalget.
Socialministeren erkendte da også ved førstebehandlingen sin pligt til at sørge for, at der
er bevillingsmæssig dækning for det, der er
vedtaget i Folketinget. Jeg tillader mig at citere
fra Folketingets forhandlinger den 24. marts
1992, spalte 8239, hvor socialministeren udtalte følgende:
»Jeg har som minister pligt til at sørge for, at
der er bevillingsmæssig dækning for det, der
vedtages i Folketinget. Hertil kommer naturligvis, at jeg som minister har ansvar for at give
Folketinget mulighed for at bringe de bevillingsmæssige sager i orden.«
Regeringen må være forpligtet til at efterleve
vedtagne love. Det kan derfor undre os, at regeringspartierne har meddelt, at de hverken vil
stemme for eller imod dette beslutningsforslag.
Jeg må derfor spørge Venstre og Konservative:
Betyder det, at de undlader at stemme, at de er uenige i aktstykkets indhold i forhold til lovens konsekvenser?

9259 24/4 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om stop for yderligere flygtningebevillinger i 1992 9260";Peder Sass
6013;title_name;"Vil regeringen selv, ministrene, undlade at
stemme, eller stemmer de for at give opbakning til socialministeren?";Peder Sass
6143;name_party;":
Jeg vil godt deltage i koret. Selv om det ikke
er mig, der er ordfører på sagen, undrede det
mig, da jeg læste betænkningen, at Venstre og
Konservative ikke ville stemme hverken for eller imod forslaget. Det, der bliver interessant
ved afstemningen, er jo så, om regeringen vil
stemme imod forslaget.
Det bliver den efter min opfattelse nødt til,
og så kan vi jo få en interessant afstemning,
hvor regeringen stemmer imod forslaget, mens
regeringspartierne undlader at stemme, for jeg
kan ikke forestille mig, at en regering kan
stemme imod sit eget aktstykke. Hvis det skulle ske, er vi igen i en af de helt uacceptable
parlamentariske situationer, som vi har set
nogle stykker af herinde i den sidste tid.";Ebba Strange
6868;name_party;":
I lyset af hvordan førstebehandlingen af dette beslutningsforslag forløb, skal jeg ikke melde mig i koret af dem, der brokker sig over den
flotte betænkningstilkendegivelse fra Venstre
og De Konservative, men tværtimod rose partierne for, at de så klart og utvetydigt har tilkendegivet, at de fastholder modstanden imod
den særlovgivning, der blev vedtaget tidligere
på året ved den såkaldte palæstinensersærlov,
som partierne dengang stemte imod.
Fra Fremskridtspartiets side ønskede vi at få
debatten om aktstykket vedrørende bevillingerne til disse palæstinensere flyttet ned i,folketingssalen, frem for at der i løbet af få minutter i Finansudvalget blev givet den pågældende bevilling. Netop betænkningsbidraget fra
De Konservative og Venstre vidner om, at der
fra tid til anden kan være behov for at få aktstykker til debat i folketingssalen, hvor man om man så må sige - i fuld offentlighed kan få
tingene diskuteret grundigt igennem.
Vi fastholder selvfølgelig beslutningsforslaget. Vi mener, socialministeren skal trække sit
aktstykke nr. 133 tilbage, og vi mener, at man
simpelt hen fra regeringens side skal modsætte
sig at udbetale pengene til disse palæstinensere. Når et flertal i Folketinget er så komplet
uansvarligt, at man laver en sådan særlovgivning, må det også være dette flertals opgave at

finde de nødvendige midler frem for, som tilfældet er her, bare at lade sorteper gå videre til
regeringen, som så skal ud og trække pengene
op af lommen på de i forvejen skatteplagede
danskere.
Hvis flertallet bag palæstinenserlovgivningen havde politisk mod, stemte man ikke bare
sådan en lovgivning igennem i Folketinget,
men så stillede man også med konkrete finansieringsforslag, så befolkningen - hr. og fru
Jensen ude i det danske land, som skal betale
tegningen - kunne se helt konkret, hvordan de
tre nævnte partier agter at finde pengene til
denne flygtningesærlovgivning.
Ikke desto mindre håber vi selvfølgelig, at
Venstre og De Konservative ikke bare vil mande sig op til at undlade at stemme for forslaget,
men at de vil følge den indstilling, partierne
havde ved behandlingen af palæstinensersærlovgivningen, og i konsekvens af den stemme
for dette beslutningsforslag. Det skal være vores anbefaling.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
9130;name_party;":
Hr. Kim Behnke er ved at foretage en nyskabelse i dansk politik, og jeg vil gerne spørge hr.
Kim Behnke, om det er Fremskridtspartiets
holdning, at en regering simpelt hen skal lade
være med at administrere alle de love, den er
uenig i, men som er vedtaget af Folketinget. Er
det den måde, man nu skal til at administrere
på, for det er rent faktisk det, hr. Kim Behnke
siger.
Hr. Kim Behnke siger, at et flertal har vedtaget en helt urimelig lov, og derfor skal regeringen bare lade være at gøre noget som helst og
lade være med at administrere den. Jeg vil godt
spørge hr. Kim Behnke, om det gælder alle de
love, som regeringen synes er urimeligt vedtaget af Folketinget, således at vi altså skal have
to regeringer i Danmark, hvis Folketingets arbejde skal udmøntes i praktiske beslutninger.
(Kort bemærkning).";Duetoft
9961;name_party;":
Mit svar til hr. Duetoft kommer sikkert ikke
som nogen overraskelse for hverken hr. Duetoft eller andre. I forbindelse med vedtagelsen af palæstinensersærloven forsøgte Fremskridtspartiet gennem en underskriftsindsam-

9261 24/4 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om stop for yderligere flygtningehevillinger i 1992 9262";Kim Behnke
10302;title_name;"ling i Folketinget at få loven sendt ud til en forslag, og derfor er det ikke særlig overrafolkeafstemning, fordi vi er af den opfattelse, skende, at Fremskridtspartiet har fremsat dette
at særloven er i direkte modstrid med den beslutningsforslag. Det er vi så vant til, det er
holdning, flertallet i befolkningen har. Derfor der ikke noget mærkeligt i.
Men når man læser betænkningsbidraget fra
ønskede vi den lagt ud til en folkeafstemning,
men da dokumenterne blev samlet sammen og de to regeringspartier, må jeg nok sige, at man
tidsfristen oprandt, var der kun 12 underskrif- bliver forbløffet i middelsvær grad. Betænkter, nemlig fra de 12 medlemmer af Frem- ningsbidraget fra regeringspartierne er udtryk
skridtspartiet. Man ønskede altså ikke at lade for umodenhed, det er udtryk for forkælelse,
befolkningen få lov til at markere sine syns- det er demonstrativt, og det røber manglende
respekt for den parlamentariske proces.
punkter.
Vil det virkelig sige, at socialministeren ikke
For Fremskridtspartiet er der ingen som
helst problemer: Når Folketinget vedtager en vil sørge for, at der er bevillinger til love, der er
lov, som er moralsk og på anden vis forkaste- vedtaget af Folketinget? Betyder det virkelig
lig, er det vores opfattelse, at man ikke nød- det? Betyder det, at man ikke vil sørge for, at
vendigvis skal overholde den, det er det fak- der er bevillinger til de love, som Folketinget
tisk. Vi har på mange andre områder igennem vedtager med et stort eller lille flertal, men et
de senere år haft tilsvarende situationer. Fol- flertal, som er på mindst de nødvendige 90
ketinget må repræsentere den holdning, der er mandater?
Jeg kan anbefale fru socialministeren at
i befolkningen, ellers er det ikke længere folspørge, hvordan undervisningsministeren gør,
kets ting.
Vi fik ikke de nødvendige underskrifter, så når hån skal have bevillinger til Statens Ud,vi fik ikke loven lagt ud til folkeafstemning, og dannelsesstøtte, som er vedtaget af et flertal
derefter må det næstbedste være, at de partier uden om regeringen her i Folketinget.
Jeg vil også bede socialministeren om at rådherinde, som mener, man skal have denne palæstinensersærlov, så også er parat til selv- føre sig med skatteministeren. Når han skal
stændigt at præstere pengene frem for at lade have bevillinger, eller når han skal bruge provenuet fra CO2-afgiften, som er vedtaget af et
sorteper gå videre til regeringen.
flertal i Folketinget, har skatteministeren overhovedet ingen skrupler ved at tage konsekven(Kort bemærkning).
serne af, at der er et flertal i Folketinget uden";Kim Behnke
12893;name_party;":
om regeringen, der har vedtaget noget.
For god ordens skyld skal jeg sige, at CD jo
Jeg vil gerne bede socialministeren om at gå
også stemte imod den omtalte lov, men vi er af på talerstolen og svare på, hvad socialministeden opfattelse, at når et flertal i Folketinget har ren agter at gøre med de bevillinger.
vedtaget en lov, skal regeringen og statssystemet administrere den.
Men jeg vil gå hjem og tænke meget på hr. Socialministeren (Else Winther Andersen):
Kim Behnkes sidste bemærkninger, og næste
Jeg vil gerne benytte lejligheden til endnu en
gang jeg kører 160 km/t på en motorvej, vil jeg gang at slå fast, at når jeg har ansøgt Finansudsige, at jeg stemte imod eller undlod at stemme valget om yderligere bevilling til Dansk Flygttil en fartgrænselov i går, for jeg synes, den er ningehjælp, så skyldes det, at et flertal uden
urimelig og ude af trit med folkets holdning, så om regeringen har vedtaget særloven om opderfor kan betjenten godt lukke sin notesbog holdstilladelse til palæstinensere fra Libanon.
sammen og lade være med at notere mig. Så
Særloven forpligter mig til at skaffe den bekan jeg jo se, hvad jeg får ud af det. Og når jeg -villingmæssige hjemmel til at gennemføre det
så alligevel kommer til at betale bøden, vil jeg integrationsarbejde, som særloven giver den
gå til hr. Kim Behnke og spørge: Hvad gør jeg omfattede persongruppe krav på. Aktstykket,
så?
som jeg har lagt frem, er en ansøgning herom,
og det giver nogle økonomiske muligheder for";Duetoft
14399;name_party;":
integrationen.
Jeg har med andre ord anset det for rigtigst
Man kan ikke forvente, at Fremskridtspartiet fremsætter fornuftige og parlamentariske , at sørge for, at de bevilgede beløb forhøjes sva-

9263 24/4 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om stop for yderligere flygtmngebevillinger i 1992 9264";Elisabeth Arnold
14725;title_name;"rende til den forøgede tilgang til Dansk Flygt- for at få dækning for forventet overskridelse af
ningehjælp som følge af loven, men dermed er den bevilling, der er på det område. I virkeligikke sagt, at jeg kan tilslutte mig særloven og heden er der jo ingen i dette Folketing, der er i
de økonomiske følger, som den medfører. Jeg stand til at sige, hvad forbruget på denne konhar derimod stået ved mit ansvar som social- to vil være, når 1992 er slut. Derfor er dette her
minister og givet Folketinget mulighed for at en skinmanøvre, det er en tom demonstration
bringe de bevillingsmæssige forhold i orden. af regeringen, når det kommer til stykket.
Folketinget ville jo ikke være tjent med, at jeg
Jeg blev af finansministeren bedt om at forsom socialminister valgte at ignorere de bevil- holde mig til, om vi ville have et aktstykke
lingsmæssige konsekvenser af Folketingets frem eller ej. Jeg synes, det er fair at lægge et
lovgivning, selv om regeringen er imod denne aktstykke frem, men så forventer man også en
lovgivning. Derfor har Folketinget nu fået fo- fair behandling af regeringen omkring sagen.
relagt de bevillingsmæssige konsekvenser.
Det, vi oplever nu, er, i virkeligheden helt utroJeg kan oplyse, at regeringen også agter at ligt.
undlade at stemme.
(Kort bemærkning).";Socialministeren
16028;name_party;:;Peder Sass
16050;name_party;":
Skal jeg forstå ministerens bemærkning såFolketinget fik for et øjeblik siden fra socialdan, at ministeren har samme opfattelse som
ministeren
en parlamentarisk vejledende udtaden, Fremskridtspartiet netop gav udtryk for:
lelse,
og
en
sådan parlamentarisk vejledende
at man ikke skal følge Folketingets vedtagelser? Det, at man undlader at stemme, kan jo udtalelse fra et medlem af regeringen bør øvriforstås sådan, at man indirekte stemmer imod ge medlemmer af Tinget selvfølgelig sige tak
den bevilling, der skal til som konsekvens af for, også selv om man er - og det er jeg i hvert
den lov, Folketinget har vedtaget. Derfor er fald - i den situation, at man har meget, meget
det, som jeg sagde før, uforståeligt, at ministe- vanskeligt ved at forstå socialministerens vejleren fastholder, at også regeringens medlemmer dende parlamentariske udtalelser. Det kunne
måske være min fejl og ikke ministerens, men
vil stemme imod.
sådan tror jeg nu ikke det forholder sig.
Jeg har hæftet mig ved, at ministerens eget";Risgaard Knudsen
17084;name_party;":
parti i betænkningen bl.a. har anført, at FolkeEr der da overhovedet ingen grænser for tinget ikke ville være tjent med, at socialminidenne regerings manglende parlamentariske steren valgte at ignorere de bevillingsmæssige
respekt? Socialministeren går til Finansudval- konsekvenser af Folketingets lovgivning. Man
get med et aktstykke til opfølgning af en lov, kan jo dernæst spørge, om Folketinget kan væder er vedtaget af et flertal i dette Folketing, og re tjent med at have en socialminister, der udnu meddeler hun os, at hun ikke står bag sit taler sig over for Tinget, som tilfældet var for et
eget aktstykke, og at hele regeringen vil undla- øjeblik siden. Når der er tale om, at man ikke
de at stemme til et forslag om at trække akt- skal ignorere de bevillingsmæssige konsekvenstykket tilbage. Hvor langt skal vi ud, før græn- ser af Folketingets lovgivning, så vil jeg mene,
sen for antiparlamentarisk optræden overskri- at socialministeren burde stemme i nøje overdes i dette hus?
ensstemmelse med Tingets flertal.
Jeg ser jo, at statsministeren i disse dage er";Ebba Strange
18180;name_party;":
optaget af så meget andet, og det er vel forståeJeg må tilkendegive, at jeg fuldkommen de- ligt, men kan jeg gå ud fra, at socialministeren
ler fru Ebba Stranges synspunkter.
i sin parlamentariske vejledning af Folketinget
Man må stille sig det spørgsmål, om dette har udtalt sig i nøje overensstemmelse med reaktstykke overhovedet er nødvendigt, når det geringschefen? Det vil jeg meget gerne have et
kommer til stykket. Man kunne jo spørge ju- klart svar på, for den måde, hvorpå socialministitsministeren, hvor mange opholdstilladelser steren har udtalt sig, må give anledning til meder er givet efter § 9, stk. 2, nr. 2, i 1991, og om gen undren her i Tinget, også på baggrund af
der løbende har været indleveret aktstykker den manglende samklang mellem betænknin,om de humanitære opholdstilladelser ,i 홢
1991 gen og det, som ministeren har udtalt her.

9265 24/4 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om stop for yderligere flygtningebevillinger i 1992 9266
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
19182;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om jeg skal sige tak til
socialministeren for ministerens svar, men undre mig vil jeg i hvert fald have lov til.
Det er klart, at man må respektere, at der i
politiske partier kan være mennesker, der har
en anden mening end de fleste. Derfor respekterer jeg selvfølgelig, at Venstres og De Konservatives folketingsgrupper synes, de skal følge Fremskridtspartiet, men jeg har meget lidt
forståelse for og vil godt udtrykke meget stor
undren over, at regeringens inedlemmer kan
undlade at stemme for et aktstykke, som regeringen selv har sat på dagsordenen i Finansudvalget.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren:
Hvilke aktstykker, som fremover kommer fra
regeringen, skal vi regne med at regeringen siden hen vil stemme for, og hvilke aktstykker vil
regeringsmedlemmernes
folketingsgrupper
stemme for?
Vi har brug for på en eller anden måde at
finde ud af, om spillereglerne her i Folketinget
er ændret fra dette øjeblik.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
20171;name_party;":
Når Folketinget formentlig om lidt har forkastet Fremskridtspartiets beslutningsforslag,
ligger aktstykket stadig til behandling i Folketingets Finansudvalg. Efter socialministerens
indlæg her er vi bragt i den helt usædvanlige
situation - jeg tror ikke, der findes noget fortilfælde - at Finansudvalget skal behandle et aktstykke fra regeringen, om hvilket vi ved, at regeringen ikke vil stemme for det.
Jeg tror, at jeg uden at have rådført mig med
alle Finansudvalgets medlemmer kan fastslå,
at hvis det bliver forløbet, så bliver aktstykket
ikke ekspederet af Finansudvalget. Finansudvalget vil ikke ekspedere et aktstykke fra en regering, som ikke selv står bag sit aktstykke.
Derfor skal jeg anmode statsministeren om nu
at klargøre, om det virkelig er situationen.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
20984;name_party;":
Kan det virkelig passe, at statsministeren ikke har en -mening om denne sag?

(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
21098;name_party;":
Jeg kunne forstå, at formanden for Finansudvalget, hr. Bilgrav-Nielsen, udtalte sig på
vegne af et flertal i udvalget, som ikke ønskede
at ekspedere sagen. Det skal kun få sympati fra
vores side, fordi formålet med dette beslutningsforslag jo netop var at få trukket aktstykket tilbage. Konsekvensen vil være, at den pågældende bevilling ikke finder sted, og det kan
vi kun fra Fremskridtspartiets side erklære os
meget tilfredse med.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
21574;name_party;":
Jeg ser, hvad den høje formand ikke hæftede
sig ved, at statsministeren har bedt om ordet,
og derfor vil jeg finde det rigtigt at frafalde ordet - i hvert fald i denne omgang, det kan være, det bliver nødvendigt senere.";Risgaard Knudsen
21828;title_name;":
Tak til hr. Risgaard Knudsen.";Torben Lund
21891;title_name;":
Må jeg først takke hr. Risgaard Knudsen for
denne udsøgte elskværdighed, som jeg gerne
så danne vane.
Jeg svarede ikke umiddelbart på hr. BilgravNielsens interessante spørgsmål, fordi jeg sad
og tænkte, for det var . . . (Munterhed). Jo, jo,
og det kan jeg anbefale alle at forsøge. Det
gjorde jeg, fordi det er et kolossalt spændende
spørgsmål, hr. Bilgrav-Nielsen rejser.
Hr. Bilgrav-Nielsen rejser spørgsmålet om
konsekvenserne, dersom Finansudvalget måtte
- og jeg sætter en streg under måtte - og det er
jo noget helt andet end et gulvtæppe (Munterhed) - dersom Finansudvalget måtte beslutte
ikke at ekspedere aktstykket i vrede og med de
argumenter, man har. Hvilken situation er vi
så i? Så er vi vel i den situation, at Folketinget
nødvendigvis må ophæve loven. Den er jo helt
gal, hvis hr. Bilgrav-Nielsen fører den linje ud i
livet. Det gør han selyfølgelig heller ikke: han
kommer nemlig også til at tænke.
Dernæst må jeg sige, at der er fortilfælde,
hvor regeringspartier ikke har stemt for aktstykker i Finansudvalget, som ministre har
sendt over. Det er ret sjældent, at det forekommer. Jeg kan heller ikke anbefale, at det bliver

9267 24/4 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om stop for yderligere flygtningebevillinger i 1992 9268";Poul Schlüter
23164;title_name;"sædvanlig praksis, det ville være vældig besværligt.
Dette er en ganske usædvanlig sag. Det er
den, fordi de to regeringspartier har haft den
opfattelse - og den synes jeg man må respektere : man kan være uenig, men man må respektere den - og regeringen har samme opfattelse,
at der med den pågældende lov er tale om et
særdeles vidtgående indgreb i det system, som
Folketinget ellers har opbygget i den nuværende udlændingelov. Det tør siges, at vi har haft
debat og strid om det, og vi ser forskelligt på
det, men det er altså regeringens opfattelse.
Ikke desto mindre har regeringen ved socialministeren fuldstændig korrekt tilkendegivet,
at når en sådan lov er vedtaget, ser vi det som
vores parlamentariske forpligtelse at drage
omsorg for, at den bevillingsmæssige side af
sagen kan blive bragt i orden, og det er sket
gennem fremsendelsen af aktstykket til Finansudvalget. Vi har haft den naive tro, at man
måtte kunne gå ud fra, at de medlemmer, som
her i salen har stemt for loven, via de samme
partigruppers repræsentanter i Finansudvalget
uden videre ville støtte aktstykket. Det tror jeg
for resten også vil ske, når vi kommer til det i
næste omgang, ellers mener jeg, der er forfærdelig uorden i det hele.
Socialministeren har som regeringen følt at
have et ansvar for at give Folketinget mulighed
for at bringe den bevillingsmæssige side i orden. Folketinget ville ikke være tjent med, som
det hedder i betænkningen, at socialministeren
valgte at ignorere de bevillingsmæssige konsekvenser af Folketingets lovgivning. Det har vi
heller ikke gjort, men vi undlader at stemme
om et øjeblik, og det synes jeg er helt logisk,
for flertallet må da bære sit ansvar.
Dette her er jo en langt, langt blidere situation end f.eks. den, som nu og da har foreligget, når partier - endog store partier - på trods
af at de har stemt for utallige poster i forbindelse med lovgivning, som er indholdt i finansloven, desuagtet til sidst stemmer imod finansloven, altså ønsker at få finansloven stemt ned.
Sikke noget! Det er en anden historie. Dette er
en langt mildere: blid og elskværdig optræden
fra regeringspartiernes side.
Vi tilkendegiver en vis konsekvens i vóres
holdning:
Vi har stemt imod loven, og derfor synes vi,
det vil være korrekt, at vi også stille og roligt

undlader at stemme for det bevillingsmæssige.
Men vi foretager os intet aktivt for at hindre, at
det bevillingsmæssige bliver bragt i orden, flertallet skal være hjertelig velkomment til at
bringe det bevillingsmæssige i orden i overensstemmelse med den lovgivning, et flertal her i
salen har vedtaget.
(Kort bemærkning).";Statsministeren
25778;name_party;":
Statsministeren sluttede sit indlæg med at
drage en parallel til den situation, at et parti
skulle stemme imod finansloven, selv om det
har fået vedtaget nogle ændringsforslag. Jeg
betragter det stadig som en ejendommelig udlægning af parlamentarismens fundament af
en person, der har været statsminister i nu
snart 10 år. Den regering, som til enhver tid
sidder på taburetterne, har pligt til at administrere den lovgivning, som et flertal i dette
Ting vedtager, uanset hvor stort eller lille dette
flertal måtte være, og uanset om regeringspartierne er med i dette flertal eller ej. Sådan er
det, og derfor er det en uhørt og uholdbar situation, hvis regeringen opretholder sit standpunkt.
Så sagde statsministeren - og det var det, der
fik mig til at reagere omgående - at hvis man
ikke støttede bevillingen i Finansudvalget,
måtte loven ophæves. Hvad i alverden er dog
det for noget? Allerede da socialministeren
fremlagde sit aktstykke, stillede jeg spørgsmålet: Hvordan kan regeringen på nuværende
tidspunkt vide, hvor mange sager der vil blive
overført til Dansk Flygtningehjælp i løbet af
1992? Hvor mange personer vil få humanitær
opholdstilladelse, og hvor mange vil få asyl?
Det ved regeringen ikke, og derfor ved den heller ikke, om det lige præcis er det beløb, den
har brug for for at opfylde sine forpligtelser.
Vi støttede aktstykket, fordi vi gik ud fra, at
der måtte være nogle beregninger, som Socialministeriet havde gået grundigt igennem. Men
logikken holder ikke, statsminister! Loven er
vedtaget, den vil stadig være i kraft, og regeringen har det administrative ansvar.";Ebba Strange
27405;title_name;":
Ja, men vi skal også nok bringe orden i sagerne, og jeg kan tilkendegive allerede nu, at
regeringspartierne agter at gøre det ved at
stemme for finansloven til december.

9269 24/4 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om stop for yderligere flygtningebévi.llinger i 1992 9270";Poul Schlüter
27704;title_name;"Men så må jeg spørge fru Ebba Strange: udvalget tager et medansvar, for når vi engang
Hvor står det i vore regler, at en regering eller kommer frem til tillægsbevillingsloven, er det
ét eller flere regeringspartiers menige medlem- samme flertal forpligtet til at holde hånden unmer i salen eller Finansudvalget er forpligtet til der regeringen i den pågældende sag. Det dreat stemme for aktstykker eller andet, som rege- jer sig altså om at sikre regeringen imod fremringen har anset det for rigtigt at forelægge i tidig kritik, og derfor er det helt uforståeligt, at
Folketinget? Det har regeringen pligt til, og regeringen ikke selv føler behov for at gardere
det har vi også gjort med aktstykket i denne sig imod kritik for at overskride bevillingerne.
Derfor er det også helt logisk, at regeringen
sag. Det har socialministeren udtrykkelig draer nødt til at stemme for det aktstykke, fordi
get omsorg for.
Det er altså ikke, fordi jeg er begejstret for det drejer sig om at sikre regeringen imod kridet, men vi har jo slet ikke så sjældent oplevet tik af, at den har overskredet sin bevillingsher i salen, at regeringen har forelagt lovfor- kompetence. Vi har ikke noget problem, vi kan
slag, fordi den var forpligtet til at gøre det, godt leve med at stemme det aktstykke ned.
f.eks. fordi der var vedtaget en dagsorden der- Det betyder, at der er nogle ministre, der komom. Men regeringen og regeringspartierne mer i klemme, det betyder, at nogle ministre
stemte desuagtet imod lovforslaget, da det kan risikere at overskride deres bevillingskomkom til afstemning. Jeg ser ikke gerne, at det petence, og det kan få konsekvenser, hvis regebliver daglig praksis - det er ikke hensigtsmæs- ringen vælger at gøre det. Det er regeringen,
sigt - men det er jo, hvad der kan ske, især når der har et problem lige nu, det er ikke os. Revi i en længere årrække har haft en mindretals- geringen skal administrere denne lovgivning,
regering, der kan få et flertal imod sig, så jeg og hvis ikke regeringen vil det, må den gå af.
synes ikke, at dette her er så ekstraordinært.
Lad os nu se at få det overstået. Det skal vi jo,
(Kort bemærkning).
siden et flertal her i Folketinget har vedtaget";Statsministeren
29911;name_party;":
denne højst særprægede lov, men man kan ikJeg synes, at statsministeren tager overrake bebrejde regeringen noget i denne sammenhæng. Det kunne man derimod, hvis vi søgte at skende let og nonchalant på denne sag. Når
hindre, at det bevillingsmæssige blev bragt i man accepterer, at et flertal uden om regerinorden, men det har regeringen ingen tanker gen har vedtaget en lov her i Folketinget og
om. Regeringen synes, at det er helt naturligt, vælger at blive siddende og administrere denat de, der har stemt for loven, også stemmer for ne lovgivning, er det også regeringens videre
bevillingen. Så er det på plads, og det kan jeg forpligtelse at sikre sig, at den har den reelle
baggrund, dvs. bevillinger, for at administrere
henstille til flertallet at gøre.
lovgivningen. Derfor sender regeringen et aktstykke til Finansudvalget, og i dag får vi så at
(Kort bemærkning).
vide, at regeringen ikke vil stemme for det.";Bilgrav-Nielsen
30846;name_party;":
Og så må ethvert fornuftigt og ansvarsbeJeg tror, at statsministeren har bevæget sig vidst menneske i det bevilgende udvalg spørge
ud på ganske tynd is, og hvis man gør det, kan sig selv: Hvad er der galt med det aktstykke,
selv gulvtæpper ikke hjælpe. Der er ikke noget, siden regeringen ikke står bag det? Finansudvalget kan ikke fratage regeringen det ansvar,
der kan hindre, at det går galt.
Når vi har vedtaget en lov her i Folketinget, som ligger i et aktstykke. Hvis Folketingets Fihar vi samtidig givet nogle mennesker et rets- nansudvalg skulle vedtage et aktstykke, som
krav på nogle ydelser, og det er regeringen regeringen ikke står bag, griber vi ind over for
nødt til at leve op til. Hvis regeringen så skøn- administrationen af lovgivningen og påtager
ner, at det er noget, der ikke kan afholdes in- os et ansvar, som vi hverken kan eller skal påden for de eksisterende bevillinger, har rege- tage os. Det er den situation, regeringen har
ringen et problem, for hvis den afholder udgif- bragt sig selv i, men det er jo også rigtigt, som
ter, der går ud over bevillingsrammerne, kan vi hr. Jes Lunde har sagt, at hvis regeringén ikke
komme efter den. Derfor er det også forstå- ønsker aktstykket gennemført og ikke vil stemeligt, at regeringen fremlægger et aktstykke og - me for det, bliver det ikke gennemført, men reforsøger at sikre sig, ved at et flertal i Finans- geringen skal stadig leve op til sit parlamenta-

9271 24/4 92: 2. (sidste) beh.. af f. t. beslutn. om stop for yderligere flygtningebevillinger i 1992 9272";Jes Lunde
32408;title_name;"riske ansvar for at administrere den lovgivning, der er vedtaget i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
32523;name_party;":
Statsministeren sagde for et øjeblik siden, at
regeringen nok skulle stemme for finansloven,
og så havde man åbenbart efter statsministerens opfattelse opfyldt sine forpligtelser. Hvis
det er rigtigt, at denne lov kan administreres i
kraft af den gældende og den kommende finanslov, er der jo ikke noget problem, og det
viser jo altså, at aktstykket måske er overflødigt, som nogle har antydet, og har andre formål end at skaffe de nødvendige bevillinger.
Og derfor er mit første spørgsmål: Kan loven
administreres, blot ved at vi følger den gældende og den kommende finanslov?
Det næste er statsministerens udtalelser om
regeringens holdning i denne sag, som andre
allerede har været inde på. En konsekvent
holdning i en sag, hvor man ikke vil administrere en lov, er naturligvis at undlade at indstille loven til stadfæstelse. Det har regeringen
gjort, og dermed har regeringen forpligtet sig
til at administrere loven.
Jeg er klar over, at tidligere folketingsbeslutninger har pålagt regeringer at fremsætte lovforslag. Det har regeringerne også gjort, men
man har vel til fulde og i god tro administreret
disse love, selv om de var vedtaget mod regeringens stemmer. Og med hensyn til administrationen af den lovgivning, vi taler om her,
hører de nødvendige bevillinger altså med efter regeringens opfattelse. Derfor er man kun
konsekvent, hvis man drager omsorg for, at
disse bevillinger tilvejebringes. Gør en regering ikke det, står vi i den samme situation som
i går, og så må vi diskutere ministeransvarlighedsloven og ministrenes pligt til at overholde
de forpligtelser, ministre nu engang har.";Ole Espersen
34160;title_name;":
Jeg medgiver gerne hr. Ole Espersen og andre, at de bevillingsretlige og statsretlige problemer, som er involveret i denne konflikt, er
overordentlig interessante. Der er også fortilfælde til det, vi diskuterer her, men jeg ved ikke, hvor dybt man dengang gravede i det bevillingsretlige og forfatningsmæssige. Jeg tænker
f.eks. på en situation fra juni 1982, da vi oplevede, at 3 af i alt 6 socialdemokratiske med-

lemmer af Finansudvalget undlod at stemme
ved behandlingen af aktstykke nr. 336 angående opstilling af luftværnsraketter i Odense. Socialdemokratiet havde regeringsmagten på det
tidspunkt, og aktstykket var fremsat af forsvarsminister Poul Søgaard. Jeg tror, at mange
kan huske denne bemærkelsesværdige episode.
Her oplevede vi altså, at 3 ud af 6 socialdemokratiske udvalgsmedlemmer undlod at
stemme, og vi kan jo studere dette og andre
fortilfælde lidt nærmere, for det er ikke uinteressant. Jeg kan godt se, der er en problemstilling her, det sad jeg også og tænkte over før, og
vi vil fortsætte med at overveje situationen, når
aktstykket kommer tilbage til Finansudvalget.
Man må spørge sig selv, hvad der så sker.
Hverken finansministeren, socialministeren eller jeg selv har stemmeret i Finansudvalget.
Det har regeringspartiernes medlemmer naturligvis, men hvis de måtte beslutte sig til at undlade at stemme, hvad kan man så gøre ved det?
Det er jo netop problemstillingen. Men jeg tror
nu, at det går nok endda, når man får tænkt sig
lige så grundigt om, som jeg mener jeg har haft
lejlighed til.
(Kort bemærkning).";Poul Schlüter
35717;name_party;":
Som repræsentant for et af de partier, der
stemte imod loven, men agter at stemme for
bevillingen, vil jeg gerne sige til både statsministeren og regeringen, at det er vores opfattelse, at man tager de politiske kampe i forbindelse med selve lovgivningen, men ikke bagefter i
forbindelse med den opfølgende bevilling til
den lovgivning, som er blevet stemt igennem.
Jeg mener, det er urimeligt at tage en dobbeltkamp. Har man tabt det ene sted, må man acceptere, at der er nogle følgevirkninger det andet sied, som det samlede Folketing har ansvaret for, og hvis man ikke vil det, må man opgive regeringsansvaret.
Jeg vil i øvrigt sige, at jeg forstod ikke helt
regeringens eksempel fra 1982 med Socialdemokratiet. Jeg mener, at det afgørende her må
være, hvordan ministrene stemmer, ikke hvordan Venstre og De Konservative stemmer, fordi det er ministrene, der har ansvaret for administrationen. Jeg husker da fra den tid, hvor
CD var med i regeringen, at i visse situationer
fulgte vore ministre regeringen, mens gruppen

9273 24/4 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om stop for yderligere flygtningebevillinger i 1992 9274";Duetoft
36860;title_name;"undlod at stemme. Det er jo en naturlig ting, at
Jeg vil som sagt slet ikke blande mig i, hvorpartierne gør noget andet end regeringen, men dan Venstres og De Konservatives medlemmer
det interessante lige nu er jo, om regeringen vil af Folketinget stemmer i dag, det er aldeles
leve op til den opfølgning.
uinteressant for mig. Men det er rigtignok
Men når nu EF-kampagnen er overstået og -umådelig interessant, hvordan regeringen
det er blevet sommer, vil jeg godt bede statsmi- stemmer, og jeg håber, at denne debat vil føre
nisteren om at overveje regeringens forhold til til, at regeringen stemmer imod dette beslutFolketinget lidt nærmere. Jeg synes, der har ningsforslag og dermed bakker op om sin egen
været et par eksempler i årets løb på, at den ansøgning til Finansudvalget.
siddende regering ikke er så venlig over for
Folketinget, som den bør være. Jeg husker
(Kort bemærkning).
endnu, da udenrigsministeren efter åbningsdebatten gik ud af denne sal og meddelte journa- Jytte Hilden (S):
Jeg har haft lejlighed til at følge denne sag
listerne, at det betød jo ikke noget, at man havde fået en næse af et flertal i Folketinget. En både under førstebehandlingen her i salen og i
næse fra eller til var ligegyldig, dem havde Folketingets Socialudvalg, og jeg må sige, at
man jo så mange af i forvejen. På det tidspunkt debatten giver mig det indtryk, at det rabler for
havde jeg meget lyst til at få slået fast, at en statsministeren. Jeg er ked af at bruge det udregering kun kan blive siddende, hvis et flertal tryk, men statsministerens indlæg giver næri Folketinget accepterer det. Jeg mener faktisk, mest indtryk af, at det er ét fedt, om man sidat udenrigsministeren på det tidspunkt var me- der på regeringsbænkene eller som menigt
gruppemedlem. Det, som gruppens medlemget tæt på at få et mistillidsvotum.
Jeg vil også godt sige, at hvis den noget lem- mer gør, passer meget godt med, hvad regerinfældige holdning over for Folketinget fortsæt- gens medlemmer gør, og det, regeringens medter, vil vi ganske vist meget gerne samarbejde lemmer gør, svarer til det, de andre gør.
Jeg synes, at i et demokrati som vores må
med regeringen, men vi vil nok en gang imellem overveje, om de parlamentariske spillereg- der være en afgørende forskel på, hvad den reler ikke er blevet overtrådt. Så jeg vil bede re- gering, der er sat til at administrere lovgivningeringen om at bruge sommerferien til at tæn- gen, kan tillade sig, og hvad mere eller mindre
ke over, om vi ikke i fællesskab kan skabe et tilfældige folketingsmedlemmer i mere eller
lidt mere fleksibelt forhold mellem regering og mindre tilfældige folketingsgrupper rent faktisk gør. Og derfor er det selvfølgelig kun for at
Folketing.
vinde tid, at statsministeren finder en historie
fra 1982 frem. Der var mange tænkepauser i
(Kort bemærkning).
statsministerens tale.";Duetoft
39717;name_party;":
Jeg tror faktisk, at det klogeste, regeringen
Statsministerens indlæg skabte jo ikke større kunne gøre nu, var at gå på talerstolen og sige,
klarhed over tingene. Hvis statsministeren at man vil overveje situationen! Og jeg vil endhavde lyttet til mit første indlæg - det forlanger nu en gang gentage det spørgsmål, jeg stillede i
jeg ikke - men hvis han havde gjort det, ville mit første indlæg: Hvilke af de aktstykker, som
han have lagt mærke til, at jeg skelnede meget fremover kommer fra regeringen, kan vi regne
skarpt mellem, hvordan regeringspartierne og med at regeringen vil stemme for og vil stå
regeringen ville stemme i denne sag.
bag? Jeg synes, det er et meget fundamentalt
Så spurgte statsministeren, hvor det står spørgsmål, vi har at gøre med her.
skrevet, at regeringen er forpligtet, og så nævnte statsministeren i øvrigt regeringspartierne.
(Kort bemærkning).
Det står skrevet i ministeransvarlighedsloven,
at regeringen er forpligtet til at administrere de Ole Espersen, (S):
love, som Folketinget vedtager, og det er helt
Statsministeren har den, synes jeg, hyggelige
ude af enhver proportion at begynde at sam- vane, når der virkelig er problemer, at minde
menligne situationen i dag med, at 3 socialde- os om, hvad der skete i 1981 og 1982. Det brinmokratiske folketingsmedlemmer på et eller ger minder om en lysere tid for mange af os, så
andet tidspunkt har stemt imod regeringen. det skal statsministeren ikke have utak for.

9275 24/4 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om stop for yderligere flygtningebevillinger i 1992 9276";Ebba Strange
41295;title_name;"Men jeg synes nok, at eksemplet haltede noget. Jeg kan ikke forestille mig, at der i 1982
var tale om, at en regering og regeringspartiet
anbefalede at stemme imod en ansøgning i Finansudvalget om en bevilling til opfyldelse af
lovmæssige forpligtelser. Jeg går ud fra, at der
har været tale om nogle forsvarsbevillinger måske et led i et forsvarsforlig, det kan jeg ikke
erindre - men at ministrene skulle have anbefalet regeringspartiet at stemme imod noget,
man havde søgt Finansudvalget om, og selv
ville gøre det, kan jeg ikke forestille mig.
Men det er for så vidt også ligegyldigt, for
her drejer det sig om, hvad regeringen står for,
hvad regeringen ønsker med henblik på opfyldelse af de forpligtelser, der følger af den lov,
som regeringen selv har indstillet til stadfæstelse, hvis regeringen skal kunne blive siddende. Og derfor mangler jeg stadig væk svar på
de to spørgsmål, jeg stillede, da jeg sidst havde
ordet.";Ole Espersen
42255;title_name;":
Jeg må altså sige til hr. Ole Espersen, at hvis
vi nu tænker os, at vi er helt fremme ved snorene, hvad så? I denne sag er det gået sådan til,
at regeringen ekspederede et aktstykke til Finansudvalget, som vi burde, for der var vedtaget en lov af et flertal her i salen. Så kommer
sagen til behandling her i Folketinget på grund
af Fremskridtspartiets initiativ, og det er vi i
gang med nu. Jeg går ud fra, at sagen derefter
vender tilbage til Finansudvalget, som skal
færdigekspedere den.
Så kan man foretage det tankeeksperiment,
hvad der ville ske, hvis det nu måtte gå sådan hr. Bilgrav-Nielsen var inde på denne spændende tankegang - at et flertal i Finansudvalget ikke vil ekspedere sagen eller ikke vil stemme for aktstykket af forskellige politiske grunde. Så etablerer man muligvis noget i retning af
en tvangssituation for regeringen - det kan jeg
godt se - fordi regeringen naturligvis har accepteret at administrere den lov, som Folketinget har vedtaget, men ikke kan gøre det, hvis
det bevillingsretlige ikke er i orden. Jeg synes i
og for sig, det ville være lidt kværulantisk eller
lidt i retning af chikane, hvis et flertal i Finansudvalget ikke vil stemme, et aktstykke hjem,
som har et flertal bag sig her i salen, men hvis
det sker, kan det godt være, vi må overveje, om
ikke regeringspartierne så må gøre det. Ja, så

må vi jo gøre det på den måde, det forfatningsretlige og bevillingsretlige skal jo være i orden.
Jeg synes, det hele virker kunstigt. Vi har
været dybt uenige i denne sag, og det har været
en ganske ægte, oprigtig uenighed. Der var en
stor debat om palæstinenserloven her i salen,
og det var tydeligt, at der var to meget forskellige holdninger, men et flertal ville altså have
den lov på plads, og den kom på plads. Jeg
synes, det ville være logisk, mest anstændigt og
mest naturligt, at det samme flertal var til rådighed, når bevillingen skulle stemmes hjem,
men vi kan godt komme i den parlamentarisk
set lidt komiske og - synes jeg - uværdige situation, at hvis flertallet nægter at leve op til de
økonomiske forpligtelser af flertallets egen lov,
må vi andre sørge for det. Det vil vi da tænke
over i mellemtiden, om det nødvendigvis må
blive slutstenen på denne ejendommelige sag.
For hr. Bilgrav-Nielsen og hr. Ole Espersen
har jo ret i, at det bevillingsmæssige nødvendigvis må være i orden, ellers kan regeringen
jo ikke administrere den lov, regeringen ganske vist har stemt imod.
(Kort bemærkning).";Poul Schlüter
44726;name_party;":
Når man nu igen har lyttet til statsministeren, er det altså ikke for stærkt sagt - og jeg
håber også, det er i nøje overensstemmelse
med Tingets forretningsorden - at tilkendegive, at statsministeren tager aldeles overlegent
på denne sag, og jeg synes også, at statsministeren den ene gang efter den anden med sine
mærkværdige og overlegne bemærkninger direkte udfordrer det samlede Folketing.
Statsministeren ser helt bort fra, at der i øjeblikket ligger en bevillingssag fra et af regeringens medlemmer på Folketingets bord. Det er
ikke Folketingets sag, det er regeringens sag,
og det må give anledning til megen undren, at
det pågældende medlem af regeringen, nemlig
socialministeren, der har lagt navn til denne
bevillingssag, har meddelt, at hun ikke kan
stemme sammen med flertallet i Tinget. Jeg
forstår det ikke. Jeg kunne langt, langt bedre
have forstået, hvis socialministeren for længst
havde tilkendegivet, at hun ikke ønskede at tage del i den form for parlamentarisk arbejde,
men hellere ville stå uden for regeringen end at
være medlem af en regering, der udfordrer
Folketinget på den mærkværdige måde, som

9277 24/4 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om stop for yderligere flygtningebevillinger i 1992 9278.";Risgaard Knudsen
45980;title_name;"det her er sket fra statsministerens side. Det
ville have affødt respekt om socialministeren
ud over det ganske land, men nu udsætter socialministeren sig for det modsatte.
Når jeg ser til højre i salen, fatter jeg heller
ikke, at de parlamentariske, ledere for de to regeringspartier - hr. Mejdahl Nielsen, hr. Ivar
Hansen, hr. Grove, hr. Gammelgaard - ikke,
har taget skridt til at anmode formanden om at
få forhandlingen afbrudt. Det siger jeg også
med baggrund i, at det forekommer mig, at der
er et og andet, man har behov for at få tjek på i
de to regeringspartier. Men når et sådant initiativ ikke er kommet - i hvert fald ikke endnu
så har det måske sin særlige forklaring. Den
tanke kan jeg i hvert fald ikke frigøre mig fra.
Men det er regeringens sag, det er ikke Folketingets bevillingssag, vi sidder med, og derfor synes jeg nok, at den måde, statsministeren
har ytret sig på, er en direkte udfordring til det
samlede Folketing. Og hvordan det samlede
Folketing så senere vil tage på det forhold . . .";Risgaard Knudsen
47027;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at taletiden er opbrugt, hr. Risgaard Knudsen. Og hr. Mejdahl
hedder hr. Mejdahl og ikke hr. Mejdahl Nielsen.
(Kort bemærkning).

og jeg er glad for, at så mange partier i dag har
givet udtryk for, at man ikke er enige med
statsministeren. Et flertal af partier har jo givet
udtryk for her fra talerstolen, at butikken ikke
kan køres på den måde, hr. statsminister.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
47450;name_party;":
Jeg er da glad for, at det er lykkedes her i
løbet af debatten at få statsministeren til at erkende, at det er regeringen, der har et problem.
Det fremgik jo klart af statsministerens sidste
indlæg. Regeringen er nødt til at have det bevillingsmæssige i orden, ellers overskrider regeringen sin kompetence, og det er jo også derfor, at statsministeren nu erkender, at regeringspartierne er nødt til til at stemme for det
aktstykke i Finansudvalget.
Men så forstår jeg ikke, hvorfor regeringen
ikke også er nødt til at stemme imod Fremskridtspartiets beslutningsforslag her i salen.
Beslutningsforslaget vil jo fjerne aktstykket fra
Finansudvalget. Hvis Fremskridtspartiet fik
flertal for sit beslutningsforslag, havde regeringen sandelig et problem. Så kunne regeringen
ikke få bevillingsmæssig dækning på området,
og derfor er det en logisk følge af statsministerens erkendelse af, at det er regeringen, der har
problemet, at regeringspartierne også er nødt
til at stemme imod Fremskridtspartiets beslutningsforslag. Ellers er der ingen logik i, hvad
regeringen foretager sig.";Jes Lunde
48540;name_party;":
I sit forrige indlæg sagde statsministeren:
Lad os nu få det overstået! Det er ikke en ekstraordinær situation, og hvor står det, at vi ik(Kort bemærkning).
ke må gøre sådan, som vi foreslår at gøre nu i
- Bilgrav-Nielsen (RV):
dag?
Ja, går den, så går den, vi kan sjakre med
Jeg vil gerne ganske kort gøre opmærksom
tingene, og det gør ikke så meget, om man føl- på, at det ikke er mere end 8 dage siden, at
ger almindelig parlamentarisk skik og parla- Finansudvalget behandlede en meget alvorlig
mentarisk hæderlighed. Det er jo, den hold- skrivelse fra statsrevisorerne, som gik ud på, at
ning, der ligger bag statsministerens måde at der nu var baggrund for at indskærpe det behåndtere sagen på. Og i sit sidste indlæg siger villingsretlige ansvar.
statsministeren så, at vi kan få en komisk og
I den anledning fandt et enigt Finansudvalg
uværdig situation i fremtiden. Nej, hr. statsmi- anledning til at skrive et brev til finansministenister, det, der er galt i dag, er, at regeringen ren og til Udvalget for Forretningsordenen,
bringer det samlede folkestyre i en uværdig si- hvor vi pointerer, at det er nødvendigt, at man
tuation. Når en regering ikke kan støtte sit eget kan vide klar besked om, at når der oversendes
forslag til et aktstykke, er, det et tegn på, hr. skrivelser, ansøgninger, svar på spørgsmål til
statsminister, at statsministeren ikke forstår og f.eks. Finansudvalget, skal man på forhånd
tilsyneladende heller ikke respekterer det, man kunne være sikker på, at den fulde sandhed
kan kalde almindelig, hæderlig parlamentarisk om og fulde sammenhæng i bevillingsretlige
opførsel. Det er trist at kunne konstatere det, sager bliver oplyst uopfordret fra udvalgene.

9279 24/4 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om stop for yderligere flygtningebevillinger i 1992 9280";Gade
50360;title_name;"Det er på denne baggrund, at jeg i dag har følt
det nødvendigt at gøre finansministeren og
især statsministeren opmærksom på, at han og
regeringen bringer os i Finansudvalget i en
helt umulig situation, hvis vi oplever, at man
ikke aktivt vil støtte et aktstykke, man selv har
fremsendt. Men det forstår jeg at man også vil.
Så jeg takker statsministeren for hans seneste bemærkninger om, at regeringen nu i hvert
fald er begyndt at tænke over det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 6 (FP) stemte for, 62 (S, SF,
CD og RV) imod: 44 (KF, V og KRF) stemte
hverken for eller imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring a f lov om social
bistand og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
(Finansiering af udgifter efter bistandsloven til
flygtninge, tilskud til kommunerne vedrørende
sociale udgifter til flygtninge).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 30/10 91. Første behandling 12/11
91. Betænkning 9/4 92).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 1, § 2, således ændret, ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse
af § 3 og § 3 i den nye affattelse

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bilgrav-Nielsen
51991;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag m'. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Forældrebestyrelser i kommunale daginstitutioner og kommunal dagpleje for børn).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 30/1
92. Betænkning 2/4 92).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Torben Lund
52799;name_party;":
Socialdemokratiet støtter og anbefaler de
stillede ændringsforslag, der drejer sig om
medarbejderrepræsentation i bestyrelser i
kommunale daginstitutioner og om, at forældrebetaling skal besluttes i kommunalbestyrelsen og ikke i den enkelte institution.
Vi synes, det er naturligt, at medarbejdere er
medlemmer af bestyrelserne på dagplejeområdet og på institutionsområdet, og det bedste
ville efter vores opfattelse have været, hvis vi
allerede i dag kunne have sagt, at vi synes, at
medarbejdere skal have den samme retsstilling
i bestyrelserne, som forældrene har, nemlig have stemmeret. Når vi har det synspunkt, hænger det sammen med, at skal bestyrelsen i de

9281

(581)
""'
24/4 92: 2. beh. -af f. t. 1.Ivedr. social' bistand";Jytte Andersen
53553;title_name;"kommunale institutioner være forum for dialogen om børns dagligdag og om den pædagogiske udvikling, finder vi det nødvendigt, at det
skal ske i et samspil imellem forældre og medarbejdere på lige vilkår og på lige fod.
Vi synes ærlig talt, at det er en lidt besynderlig holdning, regeringen har lagt ind i selve forslaget, nemlig at medarbejdere ikke skal repræsenteres i bestyrelsen, og når de ikke er det,
kan de heller ikke - det siger sig selv - få stemmeret. Det har vi fået rettet delvis op på med
disse ændringsforslag, der går ud på, at medarbejdere i det mindste kommer ind i bestyrelsen. Så må vi håbe, at kommunalpolitikerne
har større tiltro til medarbejderne og giver dem
en konkret stemmeret i bestyrelserne. Det ville
have været fornuftigt, og det ville have været
flot, hvis vi allerede i dag kunne have givet det
signal, at medarbejdere skal deltage i bestyrelsesarbejde på lige vilkår. Vi er som sagt også
tilfredse med - ja, det sidste var vi ikke helt
tilfredse med - at der er sket en imødekommelse af dette.
Vi er derimod tilfredse med det forslag, som
handler om, at forældrebebetaling ikke skal
decentraliseres ud til de enkelte daginstitutionsbestyrelser. Vi finder, at det ville være et
klart brud på børnepakkeforliget, og vi finder,
at forældrebestyrelser er en del af en overordnet socialpolitik, som kommunen har ansvar
for. Det er muligt, at det er en forglemmelse,
det skal jeg ikke kunne sige. Vi opfattede det
faktisk som et forsøg på en underminering af
børnepakkens forudsætninger, men det retter
ændringsforslag nr. 3 og 5 op på.
På to områder har regeringen efter vores op-'
fattelse anlagt en helt ejendommelig holdning.
Det ene er, at hvad angår dagplejen, skal kommunerne ikke på samme måde som for de
kommunale institutioner have en forpligtelse
til at etablere bestyrelser. I Socialdemokratiet
har vi den holdning, at dagplejen og daginstitutionerne er ligeværdige tilbud til børn og til
forældre, og vi synes, det ville være naturligt
ud fra den holdning, at der også blev skabt
ensartede regler, når det drejede sig om den
kommunale forpligtelse til at etablere bestyrelser. Vi synes egentlig, det er lidt underligt, at
forældre, der har deres børn i dagpleje, skal
have en ringere retsstilling end forældre, der er
så heldige at få deres børn i en kommunal in-r
stitution. Vi må desværre i dag erkende, at den

9282

holdning har regeringen ikke, og vi må så give
udtryk for et håb om og en tiltro til, at kommunerne kan rette op på denne besynderlighed og
etablere bestyrelser på dagplejeområdet på
samme måde, som lovforslaget lægger op til
det på daginstitutionsområdet.
Så er der det andet springende punkt - :og
det er vel dybest set regeringens holdning til
selvejende institutioner - hvor regeringen efter
vores opfattelse og indtryk ligesom skal passe
på nogle institutioner, skal beskytte nogle institutioner mod forældrenes indflydelse. Hvad
er det, der gør, at selvejende institutioners forældre ikke skal have den samme indflydelse på
deres børns dagligdag som forældre, der har
deres børn i kommunale institutioner? Det synes vi ærlig talt er en underlig holdning, og vi
synes egentlig, det er lidt pinligt, når man kan
huske forhistorien. Forhistorien til dette lovforslag var nemlig, at skatteministeren - tror
jeg det var - i Berlingske Tidende en søndag
slog ud med armen og sagde noget i retning af:
Forældremagt i institutionerne. Men forældrene skal altså ikke have magt og indflydelse i
selvejende institutioner. Det er dog en underlig form, det er dog en underlig facon.
Vi ved godt, at nogle selvejende institutioner
opfører sig helt anstændigt og fornuftigt, og
.hurra for det. Og de, der er tilbage, er i virkeligheden menighedsbørnehaver, det er Asylselskabets børnehaver, som tilsyneladende er
skræmt fra vid og sans, hvis forældrene skal
ind i bestyrelsen, og det begriber vi ærlig talt
ikke. Vi kan ikke se, at der er nogen som helst
grund til at holde hånden over menighedsbørnehaver og Asylselskabets institutioner, og vi
ville slet ikke interesse os for dette spørgsmål,
hvis der var frit valg for forældrene. Hvis det
var sådan, at forældre kunne vælge en idébetonet daginstitution til deres børn, bevar mig vel,1
så skulle de have lov til det. Så der ligger ikke
noget nedgøring, vil jeg gerne lige understrege,
i forhold til menighedsforeningernes daginstitutioner, men vi synes ærlig talt, at der må være lige vilkår, og at der bør være lige ret til at
vælge. Så længe der ikke er lige ret til at vælge,
er det i hvert fald en politisk forpligtelse at sikre den samme indflydelse for forældrene.
Vi erkender, skal jeg for god ordens skyld
også sige, at hvis vi lavede et lovforslag eller et
lovgrundlag, der sikrede forældrene bestyrelsesposter i de selvejende institutioner, kunne

9283

24/4 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand";Jytte Andersen
58393;title_name;"vi komme i karambolage med nogle fundatser
og med ejer- og formueforhold: det har vi oplevet med seminariebestyrelser eller ved seminarieovertagelser, og det ønsker vi naturligvis
ikke igen. Men man kunne komme længere,
end man gør i dag.
Det skal understreges, at når vi synes, det er
rimeligt, at man stiller samme krav til medindflydelse på selvejende institutioner, hænger
det sammen med, at de bliver drevet for offentlige midler, og derfor kunne man godt give
kommunerne den opfordring - det gør vi i
hvert fald i Socialdemokratiet - at de som forudsætning for at indgå driftsoverenskomster
kunne stille som vilkår, at både forældre og
medarbejdere fik indflydelse på tingene.
Men vi støtter under alle omstændigheder
de ændringsforslag, der er stillet. Vi synes, det
er en klar forbedring. Det er ærgerligt, vi ikke
kunne komme videre, når det drejer sig om
dagplejen, og når det drejer sig om de selvejende institutioner, men som et flertal har skrevet
i betænkningen, er der jo en dag efter børnepakkeforligsperioden, og der er faktisk et flertal, der gerne vil sikre forældreindflydelse på
de selvejende institutioner.
Med disse ord vil jeg gerne på Socialdemokratiets vegne sige, at vi støtter alle ændringsforslagene.";Jytte Andersen
59651;name_party;":
For dem af Folketingets medlemmer, som
måtte have overskud til at lytte til fru Jytte Andersens gennemgang, vil jeg sige, at den klart
afspejler det udvalgsarbejde, der er foregået
om dette lovforslag.
Det er jo en opfølgning af børnepakkeforliget, og vi aftalte dér, at forældre skulle sikres
reel indflydelse på den enkelte institutions
drift. Jeg synes, det er fint, at vi har fået gjort
det. Vi var meget utilfredse med, at medarbejderne ikke var repræsenteret i de kommende
bestyrelser. Det har vi fået rettet op på under
udvalgsarbejdet. Jeg havde meget gerne set, at
den store diskussion, som det også fremgik af
fru Jytte Andersens indlæg, vi har haft om de
selvejende institutioner under udvalgsarbejdet, i det mindste havde ført til en lovfæstelse
af forældrerådene i disse institutioner, indtil vi
kan komme et skridt videre. Det var imidlertid
heller ikke muligt.

9284

Jeg er glad for, at personalerepræsentationen blev sikret i forventning om, at kommunerne vil følge det op og som en naturlig del
give medlemmerne stemmeret, idet det jo ikke
er en konfrontationsmodel, men en samarbejdsmodel, vi har prøvet at bygge op her.
Jeg er også glad for, at det er lykkedes at
fastholde kommunalbestyrelsen på det overordnede socialpolitiske ansvar, og at arbejdsgiverkompetencen er fastholdt hos kommunen.
Med disse få bemærkninger vil jeg på SF's
vegne sige, at vi støtter de stillede ændringsforslag.";Hanne Thanning Jacobsen
61084;name_party;":
Vi har haft en holdningsdebat under behandlingen af dette lovforslag, og jeg vil gerne
komme med nogle bemærkninger til fru Jytte
Andersen, som talte om de selvejende institutióner og den manglende forældreindflydelse.
Vi har ikke en principiel modvilje mod forældteindflydelse, det er ikke det, der er det
springende punkt. Men spørgsmålet er: Hvis
man etablerer en selvejende institution ud fra
et bestemt idégrundlag, skal det så være muligt
via et forældreflertal at ændre dette idégrundlag, formålsparagraffen? Det er det, vi har
vendt os imod og fortsat vil vende os imod.
Det må være muligt at etablere selvejende institutioner ud fra en bestemt grundholdning.
De kan være åbne for børn fra hjem med forskellige holdningsmæssige baggrunde. Men
skal det være sådan, at man bevidst kan satse
på via et forældreflertal at få indflydelse på en
selvejende institutions grundholdning? Det er
det, vi afviser.
Vi har mange eksempler på, at der er et flot
samarbejde mellem de selvejende institutioners ledelse og forældrene til de børn, som er
på institutionen. Vi har mange eksempler på
ikke mindst i de selvejende institutioner - et
stærkt engagement fra forældrenes side, som
gang på gang har vist sig at være styrkende.
Det er ikke det gode samarbejde, vi vender os
imod, men det er det holdningsmæssige, hvor
vi stærkt vil stå vagt om, at den grundholdning,
en institution er stiftet ud fra, kan videreføres,
uafhængigt af hvilken holdning det kan være.
Nu nævnte fru Jytte Andersen menighedsbørnehaverne: man kunne forestille sig børnehaver oprettet ud fra en bestemt politisk overbe-

9285

24/4 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand";Kofod-Svendsen
62753;title_name;"visning, ud fra forskellige religiøse overbevisninger, der kunne være mange forskellige
grundholdninger. Og man må have mulighed
for, at det grundlag, den grundholdning, man
er startet på, kan videreføres.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
62996;name_party;":
Jeg synes, hr. Kofod-Svendsens indlæg afspejler mistillid til forældrene. Hvorfor i alverden skulle forældre, der har deres børn i selvejende institutioner, have noget som helst ønske om at ødelægge idégrundlaget? Det tror vi
ikke på i Socialdemokratiet. Forældrene ønsker bare på deres børns vegne at være med til
at træffe nogle overordnede beslutninger om
den pædagogiske linie i daginstitutionerne. De
har hverken kraft eller overskud og formentlig
heller ikke tid til at besætte en selvejende institution med et bestemt idégrundlag. Det tror vi
simpelt hen ikke på. Jeg synes lidt, at hr. Kofod-Svendsen ser spøgelser.
Så også en kommentar vedrørende de mange forskellige grundholdninger. Det er jo ganske rigtigt, at det, der er værdien i de selvejende institutioner, er de forskellige grundholdninger. Og det mener jeg helt alvorligt er en
værdi. Det er dog tankevækkende, at mange af
de selvejende institutioner har åbnet for forældreindflydelse via forældreråd. Men de to typer af selvejende institutioner, som også formulerer sig meget klart afvisende over for forældrenes medinddragelse, er faktisk menighedsrådsinstitutionerne og Asylselskabet. Og
vi synes ærlig talt, det er ejendomnieligt, at
man lige præcis på disse to områder - og selvfølgelig også nogle andre små selvejende institutioner - er bange.
Jeg vil gerne på Socialdemokratiets vegne
give hr. Kofod-Svendsen håndslag på, at hvis
vi kan komme længere i at få inddraget forældrene i de selvejende institutioner, vil vi samtidig gøre noget ud af at præcisere, at det ikke
skal være et grundskud mod et idégrundlag.
Det har vi ikke noget ønske om, og vi mener, at
man godt kan skille det ad, hvis man etablerede eksempelvis - som fru Hanne Thanning Jacobsen var inde på - forældreråd.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
64795;name_party;":

9286

Nu brugte fru Jytte Andersen formuleringen
overordnede pædagogiske holdninger, at dér
skulle forældrene være med til at bestemme.
Så begynder vi at nærme os idégrundlaget. Jeg
tror ikke, det er helt så enkelt at sige, at dette er
nogle rent praktiske ting, og at dette er det
overordnede holdningsmæssige.
Med hensyn til, at jeg skulle se spøgelser:
Nej, jeg tror heller ikke, at det vil ske i mange
tilfælde, men der er en risiko. Og spørgsmålet
er, om man virkelig vil fastholde, hvis det er en
institution oprettet ud fra et bestemt idégrundlag, at det så er et overordnet synspunkt at
kæmpe for friheden, åndsfriheden, holdningsfriheden, eller skal man kunne tvinge forældreindflydelsen igennem også i de tilfælde? Og
dér er der en forskellig vurdering.
Dér er en uenighed mellem fru Jytte Andersen og mig, som er kommet frem. Vi må så hver
især kæmpe efter vores overbevisning.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
65724;name_party;":
Vi får nok ikke snakket os frem til enighed
her fra talerstolen, når vi ikke har kunnet det i
ganske mange møder.
Men jeg vil dog gerne anholde hr. KofodSvendsens bemærkning om, at det handler om
åndsfrihed. Vi er lige så meget optaget som
Kristeligt Folkeparti af at respektere åndsfrihed. Det, vi også gerne ville have andre partier
til at respektere, var forældrenes ret og mulighed - reelle ret og reelle mulighed - til at vælge
imellem forskellige institutionsfornier, muligheden for at vælge, hvis de ville, en politisk
institution, en neutral institution eller en, der
baserer sig på et kristeligt grundsyn. Det synes
vi ville være det absolut ideelle, og hvis vi var i
den situation, ville vi såmænd heller ikke hidse
os så voldsomt op over de selvejende institutioners modvilje imod at inddrage forældrene.
(Kort bemærknilig).";Jytte Andersen
66582;name_party;":
Jeg kan da kun være enig i det sidste, at der
bør være den maksimale valgfrihedsmulighed
for forældre, at de kan vælge en institutionstype, som de selv er på linie med. Jeg ønsker ikke
at tvinge forældre ind i en bestemt selvejende
institution med en bestemt grundholdning.
Det har jeg overhovedet ikke givet udtryk for.

9287

24/4 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand";Kofod-Svendsen
66981;title_name;"Med hensyn til åndsfriheden og muligheden
for at drive bl.a. selvejende institutioner er det
jo væsentligt, at der ikke alene er en formel frihed, men også en reel frihed med hensyn til
økonomiske tilskud.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, 3, 5, 2 og 4, § 1, således ændret, og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kofod-Svendsen
67423;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring a f lov om støtte til
miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug m.v.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 6/12 91. Første behandling 10/12
91. Betænkning 22/4 92).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Af betænkningen fremgår det, at et flertal
forventer, at jeg i tilfælde af problemer med
udnyttelse af den faste gødning med henholdsvis 30, 35 og 40 pet. vil tage spørgsmålet op

9288

igen over for udvalget. Det vil jeg naturligvis
gerne give tilsagn om at jeg vil. Men jeg må i
den sammenhæng sige, at jeg går ud fra, at udtrykket fast gødning i den forbindelse dækker
både fast gødning og ajle.";Torben Lund
68620;name_party;":
Jeg skal takke for landbrugsministerens positive tilsagn og bekræfte, at der med ordene
fast gødning tænkes på både fast gødning og
ajle.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2-5, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 6 om indsættelse af en ny
paragraf efter § 1, ændringsforslag nr. 7, § 2,
således ændret, og ændringsforslag nr. 1 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Marianne Jelved
69123;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag Ilr. L 199:
Forslag til lov om mælk, mælkeprodukter,
margarine m.v. (mælkeproduktloven).
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 30/1
92. Betænkning 21/4 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.

9289

24/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om mælk, mælkeprodukter, margarine m.v.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-21, ændringsforslaget, § 22, således ændret, og §§ 23-26
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
70132;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om kød (kødloven).
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 30/1
92. Betænkning 21/4 92).
Der var stillet l ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-26, ændringsforslaget, § 27, således ændret, og §§ 28-30
vedtoges uden afstemning.,
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
71021;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbe-

9290

handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om tilskud til produktudvikling
af jordbrugs- og fiskeriprodukter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 30/1
92. Betænkning 9/4 92).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Torben Lund
71769;name_party;":
Produktudviklingsstøtten har kørt i nogle år
og har kørt med stor succes. Det har vi fået at
vide bl.a. fra landbruget. Der er nu kommet et
nyt lovforslag fra landbrugsministeren, hvori
man også har fiskeindustrien med, og hvor
man i § 20 også taler om tilbagebetaling.
I Socialdemokratiet er vi meget indstillet på
at støtte et aktivt erhvervsliv, vi er interesseret i
at støtte landbruget, og vi er interesseret i at
støtte fiskeindustrien. Derfor har vi stillet ændringsforslag til § 20 vedrørende tilbagebetaling, således at det gøres så fordelagtigt som
overhovedet muligt for dem, der får støtten.
Det vil sige, vi ønsker, at tilbagebetalingen
sker således, at vi ser på den reelle indtjening i
stedet for på omsætningen, som landbrugsministeren foreslår.
Desuden har vi stillet et ændringsforslag,
der går ud på, at for tilskud ydet til det primære jordbrug bortfalder kravet om tilbagebetaling, hvis tilskudsmodtageren afstår fra at søge
beskyttelse af enerettigheder til de nye produkter og produktionsmetoder.
Regeringen har indtil nu ikke støttet vores
ændringsforslag. Man siger, at man vil komme

9291

24/4 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter";Eva Fatum
72987;title_name;"med en udmelding i dag. I Socialdemokratiet
går vi selvfølgelig ud fra, at regeringen og især
Venstre støtter landbruget ud fra de ønsker,
som landbruget selv har. Vi håber også, at man
vil støtte erhvervslivet. Vi håber, at man vil se
på den produktudvikling og den forædling,
der bl.a. tales om i McSharry-planen. Vi taler
om et nyt Europa, vi taler 01Ìl, at vi har overproduktion af landbrugsprodukter, derfor gælder det om at sørge for at få en bedre forædling
af de produkter, vi har. Derfor ser vi med stor
forventning hen til, hvad især Venstre vil sige
til dette ændringsforslag.";Eva Fatum
73587;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at Det Konservative
Folkeparti ikke kan stemme for de to ændringsforslag, som dels ændrer principperne
for tilbagebetaling af støtte til produktudvikling, dels under visse forudsætninger helt fritager mindre virksomheder for tilbagebetaling.
Formålet med erhvervsordningerne er at
stille risikovillig, og jeg vil gerne gentage: risikovillig, kapital til rådighed, når der påtænkes
en ekstraordinær produktudviklingsindsats.
Netop risikoaspektet er ofte det, der afholder
virksomheder fra at satse på nye produkter,
men det er ikke urimeligt, at der sker en tilbagèbetaling, når der foreligger indtjening og
især evne til tilbagebetaling.
Vi tillægger det ligeledes væsentlig betydning, at der tilvejebringes en koordinering mellem Landbrugsministeriets og Industriministeriets erhvervsfremmeordninger, ikke mindst
fordi der kan være sammenfald af interesser
som f.eks. i forbindelse med EF's fødevareteknologiske samarbejdsprogrammer.
Endelig er det af betydning, at succesfulde
projekter kan medvirke til at igangsætte nye
produktudviklingsprojekter.
Jeg skal i øvrigt henvise til landbrugsministerens og industriministerens besvarelser til
udvalget især om problemerne med indførelsen af to forskellige modeller for tilbagebetaling.
Vi kan således ikke stemme for de to ændringsforslag.";Rønholt
74912;name_party;":
Der står i betænkningen, at vi vil redegøre
for ændringsforslagene og for lovforslaget ved
andenbehandlingen.

9292

Der skal ikke herske tvivl om, at vi støtter
forslaget til lov om tilskud til produktudvikling, og derfor vil jeg gerne henvise til det, vi
sagde ved førstebehandlingen, men Venstre vil
stemme imod ændringsforslagene med den begrundelse, at lovforslaget er udarbejdet, så der
er parallelitet til industriministerens erhvervsfremmeordninger.
Vi stemmer naturligvis for lovforslaget ved
tredjebehandlingen.";Mejdahl
75458;name_party;":
Eftersom Centrum-Demokraterne finder det
rimeligt, at tilbagebetaling af produktudviklingstilskuddet sker på grundlag af produktets
afkast, vil CD stemme for dè fremsatte ændringsforslag, ligesom CD naturligvis vil stemme for loven.
CD's standpunkt skal bl.a. ses i lyset af den
omstillingsproces, som vi forudser at dansk
landbrug i de kommende år vil komme ud i.";Svend Aage Jensen
75844;name_party;":
Fremskridtspartiet vil stemme imod begge
ændringsforslag, og af nemhedsgrunde vil jeg,
nu jeg er heroppe - så kan det være, at vi kan
undgå en debat ved tredjebehandlingen - lige
sige, at Fremskridtspartiet også vil stemme
imod selve lovforslaget, når det kommer til
tredje behandling: Det er ikke, fordi vi er imod
produktudvikling, men fordi vi mener, at produktudvikling både inden for landbrug og inden for fiskeri skal betales af erhvervene selv,
og det ville disse erhverv også meget gerne,
hvis Folketinget gjorde det muligt at indtjene
et overskud, sådan at der kunne være til en
produktudvikling.
Det, vi ønsker, er altså nogle skattelettelser,
således at der kunne blive overskud både i
landbrug og i fiskeri, og nogle forhold for fiskerne, sådan at der kunne blive overskud til
en produktudvikling.
Tilskud er altså kun af det syge og det onde,
for hvem betaler tilskuddet? Det gør landbruget og fiskeriet selv. Hvis vi holdt alle tilskud
væk, skulle landbrug og fiskeri nok selv klare
sig, hvis vi samtidig kunne sætte omkostningerne ned og formindske bureaukratiet.";Aage Brusgaard
76938;name_party;":
I Socialdemokratiet finder vi det utroligt, at
industrien nu skal til at bestemme over land-

9293

24/4 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter";Eva Fatum
77140;title_name;"bruget, dvs. at det åbenbart er regeringens politik fremover, at det er industrien, der skal styre landbruget.
Vi undrer os stadig væk over, at man ikke
kan se, at dette er landbrugets ønske, og regeringen burde følge landbrugets ønske.";Eva Fatum
77389;name_party;":
Hvis det virkelig er så magtpåliggende for
Socialdemokratiet at hjælpe landbruget, går
jeg ud fra, at det ikke vil volde vanskeligheder
at få Socialdemokratiets støtte til afvikling af
jordskatterne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§1-19
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. I
forkastedes, idet 47 stemte for, 58 imod.
Ændringsforslag nr. 2, § 20, således ændret,
og §§ 21-27
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Rønholt
77922;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 29/1
92. Betænkning 21/4 92).
. Der var ikke stillet ændringsforslag. ,

9294

Sammen med denne sag foretoges den under punkt 10 på dagsordenen opførte sag,
nemlig:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om regulering affiskeriet.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 29/1
92. Betænkning 21/4 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer og spørgsmålet
om lovforslagenes overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri. (Lovforslag nr. L 188).
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
79159;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om regulering
af fiskeriet. (Lovforslag nr. L 189).
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
79634;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbe-

9295

24/4 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. regulering af fiskeriet";Lilli Gyldenkilde
79813;title_name;"handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 263:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Tvangsfuldbyrdelse a f andre krav end pengekrav).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 8/4 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Tredje næstformand
80223;name_party;":
Forslaget, der er til behandling i dag, skal
ses i forlængelse af den debat, der var i Folketinget vedrørende lovforslag nr. L 42 om
tvangsauktioner m.v., der blev vedtaget i denne samling. Under den debat blev der fra Socialdemokratiets side udtrykt et klart ønske om,
at justitsministeren ville fremskynde fremsættelsen af det lovforslag, som nu er til behandling. Ligeledes gav vi under behandlingen af
lovforslag nr. L 42 udtryk for, at vi meget gerne
så, at man benyttede lejligheden til at få kigget
på den måde, hvorpå sagsbehandlingen foregår, når vi talte om tvangsaùktioner m.v., ud
fra et ønske om at få afkortet sagsbehandlingstiden og få sagsbehandlingen gjort smidigere.
På den baggrund, og fordi jeg altid godt kan
lide at få lov til at starte med at sige noget positivt, skal der lyde en tak til ministeren for det
fremsatte lovforslag forstået på den måde, at
ministeren i hvert fald har været ordholdende
ved at være kommet med et udspil.
Men hvad var hovedideen med det lovforslag, vi gerne ville have på bordet nu? Et væsentligt argument var en forbedring og en klargøring af gældende praksis ved brugeligt pant,
herunder også overvejelser af den grundlæggende funktion. I den sammenhæng må den
overordnede interesse være, så vidt det er muligt, at hindre familier m.v. i at komme ud i en
sådan situation, og, hvis det er uundgåeligt, så
at sikre dem bedst mulig retsbeskyttelse. Det
primære formål skal altså være at bistå den enkelte, således at vedkommende gerne selv skul-

9296

le blive i stand til at svare enhver sit, og ikke,
som det desværre opleves af mange, at sikre
panthaverne og så pyt med, om det koster et
par familier eller et par mennesker i ny og næ.
Justitsministeren skriver i fremsættelsestalen, at hovedformålet med forslaget er at revidere og modernisere en række fogedretlige
regler i retsplejeloven. Videre skriver ministeren, at ønsket med forslaget er at styrke retssikkerheden for personer, der er kommet økonomisk i klemme. De intentioner lyder umiddelbart pæne og er intentioner, som vi nok kunne
være enige med ministeren i. Når man læser
lovforslaget lidt nærmere, får man så det indtryk, at ministeren rent faktisk har fået det udtrykt i forslaget? Desværre nej, tværtimod. Det
virker, som om ministeren her har valgt at sætte ræven til at vogte gæssene.
Jeg skal beklage, at taletiden er kort, og jeg
tror også, at vi må konstatere, at lovforslaget
faktisk er ret omfangsrigt. Derfor vil jeg i dag
vælge ikke at gå konkret ind i de enkelte paragraffer, men nøjes med at konstatere, at det foreliggende lovforslag ikke lever op til de forventninger, man med rette kunne have på baggrund af tidligere drøftelser i Retsudvalget om
disse punkter.
Man kunne fristes til at gå så langt som til at
sige, at det måske var lige før det var bedre slet
ikke at have disse særregler, men jeg tror nok,
det er bedre at se, om det ikke er muligt at få
sat skik på det fremsatte lovforslag. Forsøget
bør i hvert fald gøres, men der er ingen tvivl
om, at det vil komme til at tage tid, og det håber jeg også justitsministeren er enig i.
På Socialdemokratiets vegne kan jeg love
ministeren og Folketinget, at vi er parat til at
gå stærkt ind i dette arbejde ud fra et klart ønske om at få en nøjere overvejelse, inden man
laver en ny lovgivning på området.";Lissa Mathiasen
83538;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er sigtet at gennemføre en almindelig
revision og en modernisering af retsplejelovens regler om tvangsfuldbyrdelse af andre
krav end pengekrav og af reglerne om umiddelbare fogedforretninger.
Samtidig indeholder lovforslaget en række
nye regler, der nærmere præciserer de rettigheder og' forpligtelser, en panthaver har i situationer med brugeligt pant. Der er tale om et

9297

24/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejeloven";John Vinther
84038;title_name;"lovforslag af meget teknisk karakter, jeg tror
godt, man kan tillade sig at sige, at der ikke er
så vanvittig meget politik i det.
På Det Konservative Folkepartis vegne kan
jeg sige, at vi tilslutter os lovforslaget, og at vi
vil gå positivt ind i udvalgsbehandlingen.";John Vinther
84331;name_party;":
Venstre kan tiltræde dette forslag af de grunde, som den forrige ordfører nævnte. Jeg bemærkede, at fru Lissa Mathiasen anførte, at
der var mange tekniske ting, hun gerne ville
drøfte videre. Jeg er fuldstændig enig med fru
Lissa Mathiasen i, at der er mange ting, der
skal drøftes grundigt, og det kan Venstre også
love at ville gøre i Retsudvalget.

9298

gangspunkt for et videre arbejde, men ikke andet.
Jeg vil gå så langt som at sige til justitsministeren, at det havde været langt bedre at fjerne
§§ 609 og 610 i retsplejeloven, hvor man overhovedet kan tage en ejendom til brugeligt
pant, for så havde der været tale om en modernisering, en forenkling, en afbureaukratisering.
Vi har tvangsauktionsreglerne, så måtte man
have fået sat skub i dem og have sagt, at det var
ministerens ansvar, at sagsbehandlingstiden
var for lang, konkursreglerne er brugelige nok.
Vi har for mange eksempler i det praktiske
liv på, at en persons almindelige sikkerhed
simpelt hen er trådt under fode ved hjælp af
reglerne om brugeligt pant. Det er uacceptabelt i et retssamfund, og jeg havde efter den
lille episode, vi havde i Retsudvalget, sidst vore veje krydsedes om brugeligt pant, forventet,
at ministeren havde forstået, at der faktisk var
flere end 90 i Folketinget, der ønskede, at man
gav en bedre retsstilling end den nuværende,
og derfor synes jeg, at det er uforskammet af
regeringen at fremsætte et forslag, som er pakket ind i et bureaukratisk sprog, som selv ikke
hr. Risgaard Knudsen ville være i stand til at
forstå.";Birthe Rønn Hornbech
85880;name_party;":
Jeg er meget glad for, at den konservative
ordfører fortalte os, at meningen var at revidere og modernisere lovgivningen, for det indtryk får man ikke ved at læse ministerens forslag.
Jeg vil gerne først kritisere ministeren ved at
sige, at det er utilfredsstillende, at man er nødt
til at skulle have særlig ekspertkundskab for at
være i stand til at sætte sig ind i et lovforslag. I
Fremskridtspartiet har vi været nødt til at hidkalde hjælpetropperne, for vores retspolitiske Sonja Albrink (CD):
Ministerens forslag til ændring af retsplejeordfører mente simpelt hen, at det var kaudervælsk, og jeg er enig i, at den tekniske udfærdi- lovens regler om tvangsfuldbyrdelse af andre
krav end pengekrav indeholder tiltrængte ængelse er rent kaudervælsk.
Så vil jeg gerne sige til den konservative ord- dringer af de gældende bestemmelser, hvoraf
fører, at det er en overfladisk vurdering, at der nogle er over 300 år gamle, og så er der vel
ikke er politik i det. Der er sandelig politik i også brug for en sproglig modernisering.
De kodificeringer af gældende regler, særlig
det, endda meget politik, for det handler nemlig om, hvem det er, man skal sikre i dette sam- kapitlet om boligpant, som lovforslaget indefund. Skal man sikre den svages ret, eller skal holder, finder CD er et godt eksempel på en
man sikre og understøtte, at kapitalen og de afklaring af retstilstanden, så alle parter ved,
store mastodonter fortsat kan tromle den lille hvad der er gældende på området.
Forslaget bestemmer, at brugeligt pant er
mand ned? Det er der meget politik i, og regeringen tager klart stilling til fordel for de store. begrænset til alene at gælde for fast ejendom,
Det lille gran af retssikkerhed, der var efter de således som det øjensynlig er bestemt i Danske
gældende regler, fjerner man. Man skriver i be- Lov for 300 år siden. Der er imidlertid siden
mærkningerne, at der også foreslås en forbed- bestemmelsens indførelse sket en udvikling,
ring af pantsætterens stilling i de tilfælde, hvor som kunne begrunde en udvidelse af reglen til
en ejendom ønskes taget til brugeligt pant, også at omfatte visse former for løsøre og andre rettigheder, hvorved pantets værdi kunne
men det er simpelt hen ikke sandt.
Det, man kan sige om dette forslag, hvis styrkes, ligesom panthaver i højere grad ville
man skal være venlig, er, at vi kan bruge ind- . være i stand til at sikre, at pantet bevarer sin
ledningen, overskriften og paragrafnumrene værdi frem til det tidspunkt, hvor det kan realiog selvfølgelig ikrafttrædelsesdatoen som ud- seres.

9299

24/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejeloven";Kirsten Jacobsen
88500;title_name;"Forslagets afklaring af fogedrettens kompetence kan forhåbentlig føre til, at flere sager,
end tilfældet er i dag, vil blive afgjort ved fogedretten, således at den øvrige del af retssystemet kan blive aflastet. De ændrede regler
kan betyde, at fogedretten i et større antal sager skal beklædes af en jurist. Det må ikke føre
til, at der ved fogedretterne opstår samme køproblemer, som vi kender fra de almindelige
domstole, hvorved fogedretterne oftest ville
forspilde formålet med fogedforretningen. Det
er derfor CD's opfattelse, at man nøje må overveje, om forslaget medfører, at det høje effektivitetsniveau, som fogedretterne har i dag, kan
opretholdes, uden at der tilføres yderligere ressourcer.
Jeg kan på CD's vegne sige, at vi vil tilsige
en positiv udvalgsbehandling. Vi vil kigge
grundigt på lovforslaget, som er af teknisk katakter.";Sonja Albrink
89373;title_name;":
Jeg vil godt starte med at takke for tilslutningen, i hvert fald tilslutningen til at gå ind i nogle positive forhandlinger om forslaget.
Selve lovforslaget berører nogle fogedretlige
regler, som er vanskelige og også utrolig tekniske. Når jeg har valgt at fremsætte lovforslaget,
er det selvfølgelig, som fru Lissa Mathiasen
sagde, også med udgangspunkt i den drøftelse,
vi havde for et stykke tid siden. Jeg har valgt at
lægge det frem sådan, så det på nær et par enkelte punkter svarer til Retsplejerådets gennemarbejdede og velafbalancerede udkast, og
derfor er det min klare opfattelse, at lovforslaget, sådan som det foreligger, både tilgodeser
hensynet til rekvirenten af en fogedforretning
og til den, som forretningen retter sig imod.
Jeg er godt klar over, at forslaget kommer
temmelig sent i folketingssamlingen, men det
skyldes som bekendt det ønske, der var kort
før jul om, at lovforslaget i hvert fald blev
fremsat, så der blev mulighed for i Tinget at
tage hul på en teknisk gennemgang og på politiske forhandlinger, og det ønske om en hurtig
fremsættelse af et lovforslag, der altså bl.a.
vedrører brugeligt pant, har jeg naturligvis efterkommet.
På den anden side er reglerne, som det også
er blevet nævnt af flere, ikke helt let tilgængelige, og derfor har jeg forståelse for, hvis Retsudvalget ønsker at have god tid til at gennem-

9300

gå dem, og jeg vil også med det samme sige, at
hvis vi ikke bliver færdige med behandlingen
af lovforslaget i denne folketingssamling, kan
det fremsættes igen næste år. Jeg stiller meget
gerne mig selv og mit ministerium til rådighed
for en teknisk gennemgang af forslaget, og vi
kan også overveje i sommerens løb at tage hul
på de politiske forhandlinger inden fremsættelsen af et forslag.
Fru Kirsten Jacobsen kunne stort set kun tilslutte sig overskriften og paragrafnumrene og
sagde, at det krævede ekspertbistand at kunne
læse forslaget, og at Fremskridtspartiet havde
måttet tilkalde hjælpetropper. Jeg kan forstå,
at hjælpetropperne altså er fru Kirsten Jacobsen. Den betegnelse har jeg aldrig villet anvende om fru Kirsten Jacobsen, jeg troede, fru
Kirsten Jacobsen hørte til fortroppen. Men tilbage ligger altså, at der, som jeg også var inde
på, er tale om en betænkning, der er udgangspunktet for lovforslaget, og dermed et ganske
gennemarbejdet og også velskrevet dokument,
synes jeg.
Jeg skal ikke gå ind i de tekniske spørgsmål,
der er stillet, men blot sige, at jeg som sagt ikke
forventer, at forslaget kan vedtages inden sommerferien, men at vi skal tage os den tid, som
er nødvendig for at sikre en gennemførelse af
en så omfattende og kompliceret lovgivning,
som altså også indeholder en række påkrævede moderniseringer.";Engell
92096;name_party;":
Det kunne ellers have været interessant at
høre ministerens gennemgang af de tekniske
problemer i denne sag, for min fornemmelse
er, at man på universiteterne bruger denne sag
til at genere studerende med.
Når den konservative ordfører fortæller, at
der ikke er meget politik i denne sag, vil jeg
bede om, at man er opmærksom på det, der
står på side 18 i bemærkningerne. Dér skriver
Justitsministeriet, og det synes jeg er interessant at bemærke, i venstre spalte, at det dog
vistnok - vistnok - i et vist omfang er blevet
accepteret, at en anmodning om at tage en
ejendom til brugelighed er blevet fremsat til fogedbogen under en forretning, hvor der foretages udlæg i ejendommen for skyldige terminer.
Den umiddelbare fogedforretning kan altså foregå, uden at rekvisitus, altså den, det går ud
over, er til stede. Umiddelbart kan man altså

9301

24/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. -retsplejeloven";Erling Christensen
93022;title_name;"ved middagstid stå på gårdspladsen og sætte
familien ud af ejendommen:, uden at den er
gjort bekendt med, at sådan er det. Der står
længere nede i spalten, at det efter de nye regler normalt vil være sådan, at skyldneren bliver
gjort bekendt med indholdet af rekvisitionen,
men det lovforslag, der ligger her på bordet,
betyder altså stadig væk, at en familie pludselig kan være i den situation at måtte stå på
gårdspladsen. Jeg synes, det er fantastisk, at
man ikke i Det Konservative Folkeparti kan
se, at der er utrolig meget politik i dette, og at
retssikkerheden for de niennesker er under lavmålet.";Erling Christensen
93648;name_party;":
Justitsministeren sagde, at forslaget indebar
forbedringer for begge parter, altså også for
den, fogedforretningen retter sig imod:
Jeg vil gerne bede ministeren give os et par
enkelte eksempler på - og det er han sikkert i
stand til - hvordan dette forslag forbedrer retssikkerheden for den person, som bliver udsat
for at få sin ejendom taget til brugeligt pant, og
så vil jeg gerne spørge ministeren, om det vir' kelig er sådan, at ministeren slet ikke har nogen forståelse for det synspunkt, som et flertal
før jul præsenterede ministeren for, nemlig at
det simpelt hen skulle være et krav, at skyldneren var til stede, og at det var dommerens pligt
at påse det, for det er ikke med i forslaget.
Et andet debatemne var, at når der var en
lovlig betalingsstandsning, skulle der ikke
kunne gennemføres en fogedforretning, hvorved man tog ejendommen til brugeligt pant.
Ingen af de to meget væsentlige områder for
dem, det går ud over, har man taget højde for i
forslaget. Men som sagt kan det være, at jeg
har overset noget, så hvis ministeren kan give
os bare sådan en 3, 4, 5 eksempler på, hvor
dette forslag gør retssikkerheden bedre for
den, det går ud over, vil jeg være taknemmelig,
og det tror jeg også resten af Folketinget vil
være.";Kirsten Jacobsen
94920;title_name;":
Nu går jeg ikke ud fra, at fru Kirsten Jacobsen forventer, at jeg skal stå og gennemgå lovforslagets bemærkninger, og hermed synes jeg
at det spørgsmål, som fru Kirsten Jacobsen
stillede, bliver besvaret.

9302

Jeg vil blot yderligere gøre den bemærkning,
at når fru Kirsten Jacobsen taler om det flertal,
der var før jul, så er det rigtigt, at vi i en helt
anden sammenhæng i forbindelse med et helt
andet lovforslag havde en drøftelse om dette
spørgsmål. Det var i et samråd, at vi yderligere
udvekslede synspunkter om sagen, og så var
der en række partier i Folketinget, herunder
Socialdemokratiet og Fremskridtspartiet, der
fremkom med det ønske og den henstilling til
mig, at jeg sørgede for, at der blev fremsat et
lovforslag i denne samling, sådan så vi kunne
nå første behandling og vigtigere endnu en teknisk gennemgang og kunne tage hul på de politiske forhandlinger om sagen.
Det er det sidste, som jeg har indfriet, og jeg
må naturligvis fremsætte det lovforslag, som
regeringen mener er rigtigt, og som jeg kan stå
bag, og så meget desto mere som det altså også
udspringer af et grundigt og langvarigt foratObejde. Det er herfra, vi starter den videre drøftelse, og jeg håber, at vi kan nå frem til enighed
om vedtagelsen af et lovforslag om ikke i denne så i den kommende folketingssamling.
(Kort bemærkning).";Engell
96268;name_party;":
Jeg kan så starte med at konstatere, at justitsministeren ikke et i stand til at nævne et
eneste eksempel på, at man forbedrer situationen for den, det går ud over, for hvis det var så
godt, som ministeren mener, så havde det sikkert været let at ryste et enkelt eksempel ud åf
ærmet.
Dernæst vil jeg sige til ministeren, at vi da
ikke er utaknemmelige for, at ministeren fremsætter et forslag. Naturligvis er vi da ikke det,
for så er der i hvert fald et papir at snakke om,
noget at forholde sig til og noget at stille ændringsforslag til. Så risikerer vi ikke, at ministeren siger, at man nu vil stille ændringsforslag til noget, det ikke handler om, sådan som
vi var ude for sidst. Så det har vi helt forståelse
for, og det er vi helt tilfredse med.
Men det, jeg har knap så meget forståelse
for, og det kan jeg så spørge ministeren om nu,
er i hvert fald et politisk spørgsmål:
De synspunkter, man gav udtryk for - ganske vist under et andet forslag, og efter ministerens mening havde de heller ikke noget med
dette at gøre - var fra en række partier her i
salen, og der var specielt to ting ved de nuvæ-

9303

24/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejeloven";Kirsten Jacobsen
97458;title_name;"rende regler, som vi var bekymret for, 1) at
man ikke havde sikkerhed for, at dommeren
skulle påse, at skyldneren var til stede, 2) at det
skulle være muligt at tage en ejendom til brugeligt pant, selv om der var en lovligt etableret
betalingsstandsning.
Ingen af de to områder er behandlet i dette
forslag.
Vil ministeren være med til at tale om de to
punkter, som en stor del af Folketingets partier
allerede for lang tid siden gjorde ministeren
opmærksom på at vi interesserede os særligt
for?
,";Kirsten Jacobsen
97983;title_name;":
Til det sidste spørgsmål vil jeg blot svare, at
jeg vil være meget åben i de kommende politiske forhandlinger, men at jeg naturligvis heller
ikke på forhånd vil binde mig til, hvad regeringen og regeringspartierne måtte kunne medvirke til. Men når vi har fremsat lovforslaget -n-d,
er det netop et udtryk for, at vi har god tid til at
gå grundigt ind i materien og til at beskæftige
os også med de spørgsmål, som fru Kirsten Jacobsen har rejst.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Engell
98580;title_name;":

9304

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Lilli Gyldenkilde
98815;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Retsudvalget (23/4 92):
Udtræder: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Nyt medl.: Lysholm Christensen (KRF)
Markedsudvalget (23/4 92):
Udtræder: Mejdahl (V)
Ny stedf.: Sønderby (V)
Udtræder: Helge Sander (V)
Nyt medl.: Mejdahl (V)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 28. april 1992 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
, Mødet hævet kl. 12.01";Lilli Gyldenkilde
