split;reason;text;value
0;;"3491

6/12 91: Dagsorden

- '

3492

(Lovforslag nr. L 139).

29. møde";
108;Time;"Dagsorden:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til færdselslov for Grønland.
Af justitsministeren (Engell).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udskydelse af revisionsbestemmelser).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
3) Første behandling a f lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ophævelse af lov om erstatning for skader ved LSD-behandling og om
ændring af ligningsloven.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lægeloven.
(Bestemmelser om information og samtykke).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
25:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af Danmarks Teknologi- og Udviklingsfond.
Af Nyrup Rasmussen (S) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
993;title_name;"Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal
(SF), Gade (SF) og Jens Thoft (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om beskatning til kommunerne a f faste ejendomme.

Medlemmer af Folketinget Grete Schødts
(S), Jytte Hilden (S), Jørn Pedersen (S), Bente
Juncker (CD), Mimi Jakobsen (CD) og Arne
Melchior (CD) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Ret til ophold
på plejehjem m-v. i en anden kommune).
(Lovforslag nr. L 144).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal
(SF), Pernille Frahm (SF), Gade (SF) og Hanne Thanning Jacobsen (SF) har meddelt
mig,
I
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand.
(Lovforslag nr. L 151).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
1856;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Lovforslag nr. L 139).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det, og
anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Villy Søvndal
2195;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Ret til ophold
på plejehjem m.v. i en anden kommune).
(Lovforslag nr. L 144).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det, og
anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Grete Schødts
2585;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand.
(Lovforslag nr. L 151).

3493

6/12 91: Skriftlig fremsættelse";Villy Søvndal
2794;title_name;"Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til færdselslov for Grønland.
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 7/11 91. Første behandling 19/11
91. Betænkning 21/11 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-76
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Villy Søvndal
3431;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udskydelse af revisionsbestemmelser).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 27/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
3941;name_party;":

3494

Socialdemokratiet kan tilslutte sig lovforslaget.";Pernille Forchhammer
4025;name_party;":
Vi kan i den konservative gruppe støtte det
af socialministeren fremsatte lovforslag om at
udskyde revisionsbestemmelsen.
Vi ser frem til, at vi får lidt flere erfaringer på
området, og vil på den baggrund gerne medvirke til at udskyde den egentlige revision.";Pia Christmas-Møller
4306;name_party;":
I Venstre vil vi gerne bakke dette lovforslag
op. Det er med til at fremme den aktivering,
som vi gerne ser omkring kontanthjælpsmodtagerne, og derfor synes vi, det er en god idé at
fortsætte disse ordninger.";Eva Kjer Hansen
4536;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Villy
Søvndal, ikke kan være til stede i dag, har jeg
lovet at sige, at vi støtter det foreliggende lovforslag.";Pernille Frahm
4699;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det mest hensigtsmæssige vil være at få vedtaget dette lovforslag. Der er ingen grund til, at vi går i gang
med en revision, når vi ikke er klar til en revision.
Man kunne så stille spørgsmålet: Hvorfor er
vi ikke klar til en revision endnu? Det kan være, ministeren kan svare på det.";Tom Behnke
5041;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti tilslutter sig lovforslaget.
Sòcialministeren (Else Winther Andersen):
Jeg skal gøre det lige så kort.
Jeg vil sige tak for den hurtige og velvillige
behandling.
Hr. Tom Behnkes spørgsmål kan jeg besvare
med, at det er, fordi vi gerne vil have et noget
større erfaringsgrundlag.
Jeg håber på en hurtig sagsgang gennem udvalget, som noget også tyder på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

3495

6/12 91: 1. beh, af f. t. 1. vedr. social bistand

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
5605;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ophævelse a f lov om erstatning for skader ved LSD-behandling og om ændring af ligningsloven.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 27/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
6083;name_party;":
Socialministeriet nedsatte i 1986 et LSD-erstatningsnævn, som skulle afgøre spørgsmål
vedrørende tilkendelse af ydelser efter loven.
Ansøgningsfristen for ydelser udløb i juni
1988, og samtlige sager, som har været indbragt for nævnet, er behandlet. Derfor lader
det til, at det vil være fornuftigt at nedlægge
nævnet.
Dog er det omtalt i forslaget, at Folketingets
ombudsmand har tilkendegivet, at nævnets
virksomhed ikke kan anses for at være afsluttet
for så vidt angår ansøgninger om forhøjelse af
erstatning efter lovens §§ 2 og 3. Socialdemokratiet har derfor et par spørgsmål, som vi gerne vil have nærmere belyst i et kommende udvalgsarbejde.";Lone Møller
6759;name_party;":
Den konservative gruppe kan tilslutte sig
lovforslaget.";Karen Højte Jensen
6835;name_party;":
Det bliver relativt kort: Venstre kan også tilslutte sig forslaget.";Jørgen Winther
6926;name_party;":

3496

Som en af initiativtagerne syntes vi i SF, at
vi måtte gå lidt nærmere ind i dette forslag. Vi
synes, at det umiddelbart lyder meget tilforladeligt, at LSD-erstatningsnævnet nu har udført
sin opgave, og at man derfor kan nedlægge
nævnet, men der er alligevel nogle spørgsmål i
den forbindelse, som vi meget gerne vil have
belyst, før vi kan sige, at det er det rigtige at
gøre på nuværende tidspunkt.
Man skriver i lovforslagets bemærkninger,
at man har fået en enstemmig tilkendegivelse
fra nævnet om, at det skulle være en god idé at
nedlægge det. Nævnet består af tre personer og det er jo endda et spørgsmål, om alle tre
personer har været til stede ved det møde, som
man citerer i bemærkningerne - så den omtalte
enstemmighed indbefatter altså ikke vældig
mange personer.
Jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at
hvis man ophæver LSD-erstatningsloven nu,
så vil man også afskære eventuelle senere ansøgninger med hensyn til hævelse af erstatningsbeløbet. Indtil nu har det jo været muligt
at hæve erstatningsbeløbet, hvis man kunne
dokumentere, at man havde fået yderligere
skader i sin mulighed for den personlige livsførelse, man ellers ville have haft.
Hvis det er rigtigt, at man kan videreføre bestemmelsen med hensyn til, at man kan få forhøjet erstatningsbeløbet, vil det i hvert fald
medføre, at paragraffen om skattefritagelse
skal bestå i lovforslaget og ikke slettes. Der er
altså forskellige ting at kigge på.
Endelig mener vi ikke, at det, der står i bemærkningerne til § 3 om, at der kun kan ydes
erstatning indtil den 1. januar 1997, er rimeligt.
Det er heller ikke rimeligt, at man i bemærkningerne skriver, at der ydes erstatning til helbredende behandling. Netop i forhold til personer, der har fået LSD-skader, kan der meget
vel være tale om mennesker, der har brug for
lindrende og stabiliserende behandling, men
ikke nødvendigvis helbredende behandling.
Det er desværre i nogle tilfælde slet ikke muligt.
Endelig må ministeren meget gerne oplyse,
om lovforslaget har været til høring i de forskellige brugerkredse, f.eks. i Samvirkende Invalideorganisationer og Landsforeningen
Sind, og om det har været til høring i faglige
kredse, der kunne have et kendskab til det aktuelle behov for loven.

3497

6/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skader ved LSD-behandling m.v.";Birgitte Husmark
9250;title_name;"I første omgang er der altså en lang række
ting, vi gerne vil have oplyst, inden vi kan sige,
om vi i givet fald kan tilslutte os lovforslaget.";Birgitte Husmark
9416;name_party;":
Fremskridtspartiet har ikke de store indvendinger imod lovforslaget. Vi synes, at det er
helt i orden, at man nu siger, at der må være
stop for det her. Imidlertid mener Folketingets
ombudsmand ikke, at man er færdig med disse
sager, og det er vores opfattelse, at vi naturligvis i udvalgsbehandlingen må prøve at se, om
vi kan få de ting ordnet.
Vi vil også gerne have, at de skattefri udbetalinger, der har været tidligere, bliver sat på
plads, sådan at der ikke kommer nogen problemer dér. Så vidt jeg kan se af forslaget, er de
erstatninger, man får i kommende sager, ikke
længere skattefri: det vil jeg gerne have en bemærkning til fra ministeren.";Køpke Christensen
10093;name_party;":
Der er jo ikke ligefrem storpolitik i dette lovforslag. CD kan gå ind for forslaget, som det
foreligger.";Lis Noer Holmberg
10229;name_party;":
Også her kan Kristeligt Folkeparti sige ja, og
vi tilsiger en både hurtig og positiv udvalgsbehandling.";Inger Stilling Pedersen
10368;title_name;":
Det er over for mig oplyst, at samtlige medlemmer af nævnet har været til stede og står
bag enstemmigheden. Jeg må konstatere, at
når medlemsskaren kun er på tre, kan antallet
af stemmer, der er enige, ikke overstige tre.
Der bliver spurgt, om man kan rejse ansøgning om forøget erstatning, når loven ophæves.
Det er ikke tilfældet.
Med hensyn til spørgsmålet, om der har været høring, kan jeg sige, at det er heller ikke
tilfældet. Det er en meget lille sag, vi her behandler. Det er rimeligt, at en lov, hvis virkning ophørte for flere år siden, også bliver afskaffet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

3498

vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
11071;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lægeloven. (Bestemmelser om information og samtykke).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 27/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
11522;name_party;":
Princippet om, at en patient skal grundigt
informeres, og at patienten også skal give samtykke, for at der kan iværksættes en lægelig undersøgelse eller behandling, er jo et gammelt
og grundlæggende princip i forholdet mellem
læge og patient. Derfor kan vi også tilslutte os,
at reglerne om lægers informationspligt og patienters selvbestemmelsesret bliver fastlagt mere tydeligt i lægeloven.
Det bliver dermed lovfæstet, at en patient efter en omhyggelig information om sin helbredstilstand, behandlingsmuligheder, risiko
for komplikationer osv. kan sige nej til en behandling, og at lægen i en sådan situation også
er forpligtet til at følge patientens vilje. Vi får
altså retstilstanden præciseret, og det synes vi
er godt.
Men vi synes måske nok, at ministeren kunne være gået lidt videre, når nu vi skal ændre
lægeloven. Vi mener, der er brug for at få præciseret retstilstanden også på et par andre områder både af hensyn til patienterne og af hensyn til lægerne.
Efter vores mening bør det lovfæstes, at en
læge i en situation, hvor patienten er uafvendeligt døende - som det hedder med et meget folkeligt udtryk - altså hvor dødsprocessen er gået i gang, kan undlade at påbegynde eller fortsætte en behandling, som kun kan udskyde
tidspunktet for dødens indtræden.

3499

6/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lægeloven";Torben Lund
12865;title_name;"Vi finder det ikke rigtigt, at retstilstanden på
et så fundamentalt område skal bygge på pressemeddelelser fra sundhedsmyndighederne og
på den til enhver tid gældende retspraksis eller
tiltalepraksis hos anklagemyndigheden. Også
på det punkt bør retstilstanden efter vores mening - ikke mindst af hensyn til lægerne fremgå direkte af loven.
Af den samme grund synes vi også, det bør
fastlægges i loven, at en læge under de samme
omstændigheder kan give den smertestillende
eller beroligende medicin, som er nødvendig
for at holde en patient smertefri, også selv om
det måtte have den sidevirkning, at det kan
medføre en fremskyndelse af dødstidspunktet.
I lovforslagets bemærkninger bliver også
livstestamenter berørt, altså spørgsmålet om,
hvilken virkning det skal have, at man forud
har tilkendegivet, hvordan man ønsker der
skal forholdes, når der er tale om en udsigtsløs
og livsforlængende behandling.
Lovforslaget medfører ikke en juridisk bindende anerkendelse af livstestamenter. Socialdemokratiet ønsker at vise respekt for den enkeltes ret til selvbestemmelse også på dette
punkt, og derfor ønsker vi, at regler om livstestamenter bliver lovfæstet, sådan at livstestamenter kan blive juridisk bindende, og sådan
at også livstestamenterne bliver registreret og
dermed bedre kendt i den konkrete situation.
Hvis man gennemfører sådanne regler om
livstestamenterne - hvad vi gerne ønsker - betyder det, at en læge ikke må indlede en behandling, hvis patienten ved et livstestamente
har udtrykt ønske om, at livsforlængende behandling ikke skal iværksættes i nærmere beskrevne situationer.
De nærmere regler for livstestamenters oprettelse, udformning, registrering og tilbagekaldelse vil vi gerne drøfte nærmere under udvalgsarbejdet, men vi synes, at mindretallets
indstilling i den betænkning, der foreligger om
afkald på livsforlængende behandling, vil kunne tjene som en god inspiration og være et
godt udgangspunkt for disse drøftelser.
Med disse ord kan jeg tilsige et positivt og
grundigt udvalgsarbejde om disse fundamentale og vigtige spørgsmål, og jeg har altså samtidig bebudet, at vi gerne ønsker en lidt mere
omfattende lovændring end den, ministeren
har lagt op til med sit lovforslag.

3500

(Kort bemærkning).";Torben Lund
15128;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Torben Lund ønsker, at
man skal fastsætte lovregler om dette med, at
lægerne kan gøre tingene. Jeg vil gerne spørge
hr. Torben Lund, om han har overvejet, hvor
utrolig svært det vil være at lave den lov sådan,
at den ikke også i nogle tilfælde kan misbruges.
Og mener hr. Torben Lund ikke, at virkningen af livstestamenter, som man måske har lavet adskillige år, før de bliver aktuelle, må afhænge af, hvad der står i dem? Et er, hvis jeg
går hen og skriver mit testamente i dag, et andet er, hvis jeg virkelig er syg, og så er der jo
forskel på, om jeg er udsigtsløs syg eller der
faktisk er en mulighed for at hjælpe mig. Hvad
ved jeg om, hvilke muligheder der er om 10-20
år eller måske længere frem? Det, som i dag er
uhelbredeligt, kan måske til den tid være helbredeligt. Derfor synes jeg, at sådan nogle ting
kræver langt, langt større indsigt.
Noget andet er, at man selvfølgelig altid kan
prøve at respektere livstestamenter, så langt
det overhovedet kan lade sig gøre, men lovfæster man dem, kan man måske få en konflikt
mellem patienten og lægen og lægens pligt til
at hjælpe, hvor der er en mulighed for at hjælpe.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
16311;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Inger Stilling Pedersen i, at det er utrolig vanskelige problemstillinger, vi her har med at gøre, men jeg synes
blot, at det på et så fundamentalt område som
det, vi her beskæftiger os med, er vigtigt, at vores lovgivning er så klar som muligt. Jeg synes
netop, at det bliver endnu sværere ved, at vi
ikke har en klar lovgivning på dette område.
Jeg synes heller ikke, at det er rart for lægerne, der jo står i de vanskelige situationer, at vi
ikke har en klar lovgivning om, hvad lægerne
må, og hvad lægerne ikke må i disse situationer. De er nødt til at basere sig på, hvad der
administrativt er sendt ud fra Sundhedsstyrelsen, og den til enhver tid værende tiltalepraksis i anklagemyndigheden, og det synes jeg ikke er rart.
Det, vi foreslår, som jeg har bebudet her, er
en lovfæstelse af den retstilstand, vi har på de
områder i dag, og som jeg synes er god.

3501

6/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lægeloven";Torben Lund
17270;title_name;"Til spørgsmålet om livstestamenter vil jeg sige, at det er klart, at lægen skal foretage vurderingen i den aktuelle situation af, om den pågældende patient befinder sig i den tilstand,
der nu skal være tale om, for at et livstestamente skal have virkning. Den vurdering kan og
skal vi aldrig fratage den lægefagligt uddannede person. Sådan vil det selvfølgelig også være
med det forslag, som vi vil komme med om
livstestamenter.
Dertil kommer, at to ting i virkeligheden er
vigtige ved livstestamenterne. Det er for det
første vigtigt, at vi dermed, så langt det overhovedet er gørligt, kan respektere det enkelte
menneskes ønske om, hvordan der skal forholdes med vedkommendes liv. Det andet, der er
vigtigt, er, at vi med livstestamenterne får sikkerhed for, at det ønske, patienten eller borgeren har haft, kommer frem i dagens lys, al den
stund et livstestamente jo bliver registreret og
dermed kommer til lægens kundskab, når man
står i den ulykkelige situation.
Måtte jeg endelig gøre den sidste lille tilføjelse, at vi godt vil være med til at overveje, om
vi skal lave et system, hvor man, om jeg så må
sige, skal bekræfte livstestamentets indhold og
dermed sit ønske med mellemrum, f.eks. hvert
tiende år, eller hvad man vil.

3502

Venstre kan fuldt ud støtte dette forslag til
ændring af lægeloven.
Vanskelige problemer skal vi ikke feje ind
under gulvtæppet, men tage op til analyse og
vurdere dem. Der er et indlysende behov for,
at der kommer klare regler angående det vanskelige område om information og om samtykke.
I den nye lægelov præciseres, at lægen ikke
må indlede eller fortsætte en behandling mod
patientens vilje, medmindre andet er særlig
hjemlet.
Udgangspunktet for loven er godt. Det er
nemlig det enkelte menneskes selvbestemmelse. Det bliver nu sådan, at det bliver helt klart,
at en kræftpatient selv kan bestemme, om han
vil have penicillinbehandling, når han får lungebetændelse. Ligeledes kan Jehovas Vidner
helt klart sige nej til blodtransfusion, hvis de
ikke ønsker en sådan.
Ifølge loven bliver det Også sådan, at en læge ikke må afbryde en spisevægring, som er
påbegyndt af en voksen og habil person. Det
synes jeg også er meget vigtigt, for efter min
personlige opfattelse er der i dag en ret stor
uenighed blandt læger, om der skal og bør
gives intravenøs væskebehandling til en patient, der bliver bevidstløs efter en sultestrejke.
Den nye lægelov gør det helt klart, at lægen
først
og fremmest skal respektere patientens";Torben Lund
19757;name_party;":
selvbestemmelse.
Med det foreliggende forslag præciseres læI spørgsmålet om livstestamenter, som har
gens pligt til at informere og indhente samtykværet omtalt her, er det sådan, at de ikke bliver
ke fra patienten i forbindelse med undersøgeljuridisk bindende, men der skal meget, meget
se og behandling.
tungtvejende argumenter til, før lægen fraviDet præciseres nu i lovgivningen, at al patiger, hvad patienten forinden har sagt. I det stoentbehandling bygger på information og samre og hele tror jeg, at denne nye lægelov på en
tykke. Det er vi i den konservative gruppe tilmåde næsten gør disse livstestamenter retsgylfredse med. Det har tidligere været præciseret
dige. Jeg kan forestille mig meget, meget få sivia cirkulærer, og der tilsigtes alene en tydeligtuationer, hvor der kommer konflikter.
gørelse af den gældende retstilstand og de gældende principper for information og samtykke
i patienters behandling.";Karen Højte Jensen
20700;name_party;":
Vi finder det væsentligt med disse klare regI SF er vi glade for, at der er fremsat et lovler, der sikrer patientens selvbestemmelse, forslag, som tilsigter en tydeliggørelse af den
retsstilling og integritet. Der har været meget gældende retstilstand og de gældende principusikkerhed i befolkningen om det at iværksæt- per for information og samtykke i patientbete en udsigtsløs, livsforlængende behandling handlingen.
imod patientens ønsker, og det er dette forBemærkningerne præciserer også på udhold, der nu klarlægges, og det synes vi er po- mærket vis, hvordan information og samtykke
sitivt.
kan håndteres i den almindelige patientbehandling. Der står således i bemærkningerne,
at for at man skal kunne udøve sin bestemmelJørgen Winther (V):

3503

6/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lægeloven";Birgitte Husmark
21524;title_name;"sesret, er lægen forpligtet til - af egen drift, står
der i bemærkningerne - i fornødent omfang at
informere patienten om dennes sygdom og om
undersøgelse, behandling og indgreb samt om
risikoen for eventuelle komplikationer og bivirkninger. Der står også, at informationen typisk forventes givet i dialog med patienten.
Det er nogle præciseringer, som vi er meget
glade for i SF.
Men patienters selvbestemmelse bliver alligevel ikke respekteret fuldt ud, når man nærlæser bemærkningerne. Noget af det, som vi
godt vil kigge nærmere på i udvalget, er, hvordan vi skal beskrive det, sådan at både læger
og patienter kan føle sig trygge i det danske
sundhedsvæsen. Specielt bemærkningerne til
den nye § 6, stk. 3, i lov om lægegerning rejser
tvivl, om patienten er sikret imod en behandling, som patienten ikke ønsker. Her står dels,
at der ikke stilles nogen formkrav til patientens
samtykke - og det kan være fornuftigt nok
dels står der, at »det fornødne samtykke må
med føje antages at foreligge, så længe patienten i ord eller gerning ikke giver udtryk for andet«.
Senere står der:
»En læges afbrydelse af en behandling på
patientens begæring, der bevirker, at patienten
umiddelbart efter afgår ved døden, vil dog såfremt det fornødne forsæt må antages at foreligge - efter omstændighederne kunne anses
for omfattet af straffelovens § 239 om drab på
begæring...«.
På den anden side er lægen såvel berettiget
som forpligtet til at følge patientens ønsker,
hvis en patient, mens vedkommende endnu var
habil, i en aktuel sygdomssituation har udtalt,
at en livsforlængende behandling ikke ønskes.
Denne forpligtelse gælder også, hvor inhabilitet eventuelt senere indtræder. Det er vi helt
tilfredse med.
»Har patienten forudgående - det vil sige,
før den aktuelle sygdomssituatión er opstået tilkendegivet, f.eks. i et livstestamente, at udsigtsløs, livforlængende behandling ikke ønskes, bør lægen tillægge patientens således forudgående tilkendegivne ønsker afgørende
vægt«, står der også i bemærkningerne.
Det er vi også meget tilfredse med, men det
er her, vi kommer ind på muligheden for en
præcisering og på spørgsmålet, om det vil være
rimeligt at lovfæste grundlaget for, hvad en pa-

3504

tient måtte ønske med hensyn til en fremtidig
situation, hvor patienten kan komme ud for at
være stillet over for en udsigtsløs, livsforlængende behandling.
Den eventuelle lovgivning vil vi meget gerne
fra SF's side arbejde videre med. Vi er helt klar
over, at det er et følsomt område, og derfor vil
vi appellere til, at så mange som muligt deltager i debatten. Foreløbig er der et godt grundlag i betænkning nr. 1184, og der er også kommet et responsum fra Etisk Råd, som 'er godt at
blive klog af.";Birgitte Husmark
24245;name_party;":
Lægen må ikke indlede eller fortsætte en behandling mod patientens vilje, medmindre andet er særligt hjemlet.
Det store flertal af Fremskridtspartiets folketingsgruppe er ganske enig i dette lovforslag
og kan godt se det fornuftige i det, men jeg skal
også sige, at Fremskridtspartiets folketingsmedlemmer, som vi jo plejer på etiske områder, vil stå frit ved afstemningen i denne sag,
og der er divergerende meninger om forslaget.
Det er jo sådan, at med hensyn til lægevidenskab er det svært at sige: Vi kan bevise noget. Det kan man ikke. Det er ikke som i matematikken, at man kan sige, at noget er eksakt
sådan. Derfor er det et stort ansvar for lægerne
og ikke mindst for patienterne, man pålægges
her.
Jeg synes, der rejser sig mange spørgsmål
vedrørende dette lovforslag. Man har eksempler på cancerpatienter, der får at vide, at de har
en måned tilbage, og så har man set eksempler
på, 'at den pågældende patient har levet et år,
ja, måske to år, og har haft det nogenlunde
godt. Det er et stort ansvar for lægerne at sige,
at man har så og så lang tid tilbage, og det vil
ikke altid være i overensstemmelse med det,
der reelt sker.
Så kan man måske sige, hvis forslaget bliver
gennemført, at der ikke kommer nogen problemer, for det kan man jo ikke konstatere bagefter. Men det skal stå helt klart, at det kan jeg
ikke billige. Jeg synes ikke, man kan pålægge
den enkelte læge at vurdere, hvor lang tid patienten har tilbage, for det er jo på det grundlag,
den pågældende skal tage stilling.
Der er altså mange spørgsmål, jeg gerne vil
have yderligere belyst under udvalgsbehandlingen, før jeg personlig kan tage endelig stil-

3505

6/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lægeloven
3506";Køpke Christensen
25962;title_name;"ling til forslaget, og endelig skal jeg gentage, leve videre for, selv om situationen måske kunhvad jeg sagde indledningsvis, at Fremskridts- ne vende sig til det positive senere hen. Det har
partiet som sådan er positivt over for forslaget. vi også set, og det er det, jeg er meget, meget
ked af i denne forbindelse.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
26336;name_party;":
Det er til hr. Køpke Christensen. Hvis der er Jørgen Winther (V):
Hvis vi ser på virkelighedens verden, var det
misforståelser, er det bedst at få dem ryddet af
vejen med det samme.
måske for 4-5-6 år siden ret typisk på sygehuDet blev nævnt, at læger ofte mener, at en sene, at lægerne sagde, at nu er der måske én
kræftpatient kun har en måned tilbage, og at måned eller 3 måneder tilbage. Situationen er i
patienten så måske lever 12 måneder derefter. dag, at langt de fleste læger vælger at sige, at
Det er rigtigt, at noget sådant somme tider fo- det er en alvorlig sygdom, og det ser ikke ud
rekommer, men jeg vil præcisere, at det jo ikke til, at patienten kan blive rask. Det er meget,
på nogen måde har noget med dette lovforslag meget sjældent, man giver en tidsfrist i dag,
at gøre. Det er først, når patienten er meget al- man siger, at man vil gøre det maksimalt mulivorligt syg, bevidstløs osv., at overvejelserne ge, prøve at gøre det så godt som overhovedet
med henblik på livstestamentet melder sig, for muligt for patienten i den sidste tid.
Men min personlige holdning er også, at
hvis der er tale om en almindelig kræftpatient,
som måske er oppegående, betyder det jo ikke man skal aldrig nogen sinde som læge give en
noget, om det bliver den ene måned eller 12 tidsfrist. Man kan gøre det klart, at det er en
måneder, set i relation til lovforslaget. Jeg er alvorlig sygdom, men man skal ikke begynde
selvfølgelig godt klar over, at det betyder me- at sige, at der er 4 uger eller 8 uger tilbage.
get for patienten.
(Kort bemærkning).
Men hvis hr. Køpke Christensen kan forklare, hvad det er, han mener, vil jeg da gerne hø- Inger Stilling Pedersen (KRF):
re det.
Jeg synes, det er helt korrekt af hr. Køpke
Christensen at rejse spørgsmålet.
(Kort bemærkning).
Jeg kan godt forstå, at hr. Jørgen Winther
udtaler sig, som han gør, for det er hans perKøpke Christensen (FP):
Nu nævnte jeg cancerpatienter, men vi har sonlige holdning. Men hvor mange læger har
jo også i al almindelighed set eksempler på pa- ikke slynget ud til et ganske uforberedt mennetienter, der er langt, langt ude, men alligevel ske, at den pågældende skal dø og kun har så
får det bedre i en efterfølgende periode, selv og så kort tid tilbage? Jeg har talt med dem om man fra lægevidenskabelig side har sagt, at og det har hr. Jørgen Winther og hr. Køpke
Christensen nok også - talt med mennesker,
der ikke er store udsigter.
Jeg vil godt erkende, at det foreliggende for- der har fået det chok.
Så hvis vi skal have den bestemmelse om, at
slag ikke går ud på, at man skal sige stop på et
tidligt stadium, det er klart nok. Men jeg vil lægen skal informere, må man også se nærmeogså godt understrege, at jeg synes, at spørgs- re på lægernes uddannelse. Det må være et
målet har en så stærk etisk karakter, at det er krav, at lægerne altid skal give patienterne et
svært at pålægge lægerne det ansvar, også for- vist håb, for det er forkert, hvis man tager hådi der skal være et samspil mellem lægerne og bet fra et menneske og siger: Der ikke er noget
patienten. Der er meget psykologi med i det at gøre, men se at få det så godt som muligt de
her, og jeg mener ikke, at alle læger er i stand sidste par måneder. Derfor synes jeg, det er
meget væsentligt, at det element kommer ind i
til at klare det, fordi de ikke er psykologer.
Derfor tror jeg også, at der er et problem debatten under den videre behandling af forher: Det psykiske pres, man lægger på den pa- slaget.
tient, der får at vide, at han eller hun ikke har
(Kort bemærkning).
mere end 2-3 måneder tilbage, bevirker måske,
at den pågældende siger, at der ikke er noget at Køpke Christensen (FP):

3507

6/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lægeloven";Jørgen Winther
30064;title_name;"Jeg vil gerne spørge hr. Jørgen Winther:
Hvad vil man f.eks. gøre i den situation, hvor
en patient den ene dag siger, at man ikke skal
forlænge livsforløbet, og der så sker noget den
næste dag, der måske bevirker, at den pågældende får en helt anden holdning til tingene?
Den pågældende er i forvejen langt nede psykisk og har svært ved at tage stilling. Hvad vil
man gøre i sådan en situation? Der opstår virkelig et problem her efter min opfattelse.";Køpke Christensen
30538;name_party;":
Da Folketinget den 30. april 1986 debatterede et beslutningsforslag om lægers og patienters retsstilling vedrørende behandlingen af
patienter, som ikke ønsker udsigtsløs, livsforlængende behandling, var jeg ikke ordfører for
CD. Men jeg har naturligvis læst, hvad der
blev sagt ved den lejlighed, og jeg har set, at
CD satte spørgsmålstegn ved, om det overhovedet var muligt at gøre de såkaldte livstestamenter retligt forpligtende for de behandlende
læger. Der er så senere afgivet en betænkning,
der ligger til grund for nærværende lovforslag.
Efter gældende regler er en enhver behandling en frivillig sag for patienten, og principper
for lægers information af patienter og patientsamtykke indgår allerede som en del af ånden i
lægeløftet. Det, man nu vil gøre, er faktisk at
omsætte denne ånd til lovparagraffer.
Hvis jeg skal gå lidt ind i lovforslaget, må jeg
medgive, at hvis man ønsker at sulte sig til døde, burde det vel være éns egen sag. Men i sådanne tilfælde er der ofte tale om et råb om
hjælp, og det gælder i øvrigt også ved mange
andre selvmordsforsøg. Derfor er jeg bestemt
ikke enig i, at der her blot skal informeres om
konsekvenserne - for dem kender vi jo - nej,
jeg mener, der skal ydes hjælp.
Med hensyn til blodtransfusioner kommer
patientens religiøse overbevisning i visse tilfælde ind i billedet, og her er der også i lovforslaget et både-og. Lægen skal følge patientens
ønske, men alligevel samtidig selv vurdere situationen. Og denne holdning går faktisk igen
i hele lovforslaget.
Ministeren siger i den skriftlige fremsættelse, at i lande, vi plejer at sammenligne os med,
er der ikke vedtaget lovgivning, som gør livstestamenter juridisk bindende, netop på grund
af de vanskeligheder, som er forbundet med at
gennemføre en detaljeret lovgivning om lægers

3508

handlepligt og handleret ved udsigtsløs, livsforlængende behandling. I CD er vi frit stillet i
sager af denne etiske karakter, men personligt
mener jeg, at lægerne gør alt, hvad de kan for
patienterne i dag. Og i øvrigt er lægerne jo ikke
selv interesseret i en justering af reglerne på
nuværende tidspunkt.
Ifølge lægeløftets lægeetiske regler fremgår
det jo helt tydeligt, at en læge skal udøve sin
gerning omhyggeligt og samvittighedsfuldt, at
lægen i sin gerning under allé forhold skal respektere sine patienters værdighed og personlige integritet, og at en patient har ret til fuld
information om diagnose, prognose og behandlingsmuligheder samt ret til på grundlag
af denne information at afgøre, om han eller
hun vil acceptere eller afvise en given behandling. Personligt opfatter jeg derfor dette lovforslag som en lovfæstelse af gældende praksis og
ikke andet, og jeg mener, det er overflødigt.
Men det er klart, at vi i udvalgsarbejdet vil følge, hvad der måtte komme frem, og ud fra det
vil vi i CD hver for sig tage stilling til forslaget
ud fra vores personlige holdning, som det også
er tilfældet i andre lignende sager af etisk og
samvittighedsmæssig karakter.";Lis Noer Holmberg
33533;name_party;":
Lovforslaget tager udgangspunkt i den meget smukke tanke, at man skal bibringe patienten en afklaret holdning til sin situation, og at
man skal skabe en forståelse mellem behandler
og patient om, at nu er situationen sådan og
sådan, så man i fællesskab kan planlægge og
udføre en behandling eller skaffe lindring og
trøst.
Det er et fremskridt, at man præciserer og
lovfæster, at patienten i højere grad skal have
ret til at bestemme sin egen skæbne på et tidspunkt, hvor en behandling vil være udsigtsløs
og i hvert fald ikke tjener til andet end at forlænge livet på et meget lavt livskvalitetsniveau.
Nogle af de tidligere ordførere har sagt, at
man aldrig må tage håbet fra folk, uanset hvilken besked man giver dem. Men man kan jo
godt give folk et godt liv i den tid, de har tilbage, hvis man holder sig de meget smukke principper i det gamle lægeløfte for øje. Man skulle somme tider helbrede, man skulle altid prøve at lindre, og hvis der ikke kunne gøres andet, skulle man i hvert fald altid trøste. Man
kan godt bibringe folk en trøst, en ro og en

3509

6/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lægeloven";Elisabeth Arnold
34666;title_name;"afklarethed omkring deres livssituation uden
nødvendigvis at give dem håb om overlevelse.
I sidste instans kan det håb jo alligevel ikke
opfyldes for nogen af os.
Vi synes, det er et udmærket lovforslag, men
Det Radikale Venstre ønsker også at medinddrage aspekter om en yderligere sikring eller
yderligere vægtning af livstestamentet i udvalgsarbejdet. Vi kan godt se, at et flertal af de
hørte instanser, bl.a. lægerne, ikke ønsker en
yderligere juridisk lovfæstelse af livstestamentet, men vi mener i virkeligheden, at anerkendelse af et livstestamente udtrykker den yderste respekt for patientens eget ønske om medbestemmelse i den sidste fase af livet.
Derfor vil vi gerne undersøge under udvalgsarbejdet, om der er nogle steder i lovgivningen vedrørende registrering, tilgængelighed, udformningsregler osv., hvor vi kan give
livstestamentet en størrre vægt, så det kan indgå i lægernes bedømmelsesgrundlag. Enkelte
af os i den radikale gruppe gik gerne endnu
videre, men ligesom på andre af disse meget,
meget følsomme områder vil den enkelte være
frit stillet i denne sag.
Men den generelle holdning er, at vi gerne
ønsker at gå videre, og vi ønsker i udvalgsarbejdet at bedømme, om det er muligt at give en
yderligere styrkelse af begrebet livstestamente.
Så vi ser frem til et grundigt og meningsfyldt
udvalgsarbejde.";Elisabeth Arnold
36022;name_party;":
Det er helt sikkert, at vi står over for et lovforslag, som kræver en meget, meget grundig
udvalgsbehandling og en klarlæggelse af mange af de synspunkter, der er kommet frem i
dag, for ellers kan det let komme til en konflikt
mellem to modstridende ting, nemlig patientens ret og lægens ansvar.
Da jeg før sagde noget om et håb, mente jeg
ikke, at man skulle stille i udsigt, at patienten
måske kunne leve adskillige år endnu. Siger
man direkte til et menneske, at det kun har 3
måneder tilbage, tager man håbet væk. Det gør
man derimod ikke, hvis man siger: Det er alvorligt, ingen kan sige, hvor længe det vil vare,
men uanset om det bliver 3 måneder, 9 måneder eller et år, vil vi gøre den tid så god som
overhovedet muligt. Det, jeg mener, er, at tager
du håbet væk, har du også fjernet livslysten og
livsgnisten, og så kan man lige så godt lægge
sig til at dø i morgen.

3510

Jeg mener altså, at der findes læger, der kynisk slynger en dødsdom i hovedet på folk,
selv om de egentlig ikke ved, hvor lang tid den
pågældende har tilbage at leve i, og jeg vil meget gerne understrege, hvor vigtigt det er, at lægerne får pligt til at fortælle sandheden på en
anstændig måde, ikke bare slynge noget hårdt
og brutalt i hovedet på folk.
Så kommer spørgsmålet om retten til at dø.
Hvis patienten allerede er inde i dødsprocessen, skal man selvfølgelig ikke forlænge en udsigtsløs behandling, det er vi helt enige i, men
så kommer grænsetilfældene. Hvornår er behandlingen udsigtsløs? Er det lægen eller patienten, der skal afgøre det? Kunne man tænke
sig, at en behandling var udsigtsløs, men at
man alligevel bevarede håbet?
Der står i forslaget, at man altid skal respektere patientens ønsker. Men hvis et menneske
skriver til mig: Jeg ønsker at dø, for det er en
uværdig behandling, vi giver vore ensomme
gamle, og nu vil jeg holde op med at spise og
drikke - skal vi så lade det menneske dø? Nej,
for det er jo ikke det, vedkommende egentlig
vil. Derfor er vi nødt til at gå bag ønskerne om
at dø, hvis den pågældende ikke allerede er inde i dødsprocessen, og spørge om grunden til,
at man nærer dette ønske.
Jeg tror, at man meget, meget let kan komme
over i en slags passiv, ja, måske endda aktiv
dødshjælp, hvis man ikke passer på. Der har
været mange røster fremme, som antyder noget
i den retning. Jeg er glad for, at ministeren så
klart har udtrykt sin holdning til spørgsmålet,
men der er mange, der prøver at komme frem
med bittesmå skridt og siger: Er det nu alligevel ikke bedst, at de får lov til at dø? Her tænker jeg også på de børn, som fødes med en
uhelbredelig sygdom til en udsigtsløs fremtid.
Skal man her have lov til at opfylde et ønske
fra forældrene om, at dette barn ikke skal leve?
Jeg synes, at vi er kommet ind i nogle diskussioner, hvor vi ikke bare kan feje tingene af
bordet og sige, at det enkelte menneske selv
skal bestemme, selv om det måske i længden
kan blive det billigste for samfundet og de pårørende. På den anden side skal man også respektere et døende menneske, der ikke ønsker
at gennemgå en operation i sidste øjeblik eller
at blive fyldt med medicin. Det er selvfølgelig
klart, at man må give smertestillende midler,
også selv om det skulle forkorte livet med et

3511

6/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lægeloven";Inger Stilling Pedersen
39314;title_name;"par dage. Der er jo ikke noget ved at leve et par
dage længere med stærke smerter, men i øvrigt
tror jeg slet ikke, det er det, sagen drejer sig om
overhovedet.
Kristeligt Folkeparti vil forsøge at få klarlagt nogle af disse ting under udvalgsbehandlingen, så vi ikke bare siger, at selvfølgelig skal
det enkelte menneske selv bestemme. Vi må
også tænke på de psykisk syge, de svært retarderede og handicappede. De får altså ikke en
chance, for man skal jo selv være i stand til at
træffe en afgørelse. Der er virkelig mange,
mange aspekter i sagen.
Vi vil altså fra Kristeligt Folkepartis side
stille de spørgsmål under udvalgsbehandlingen og derigennem finde frem til, om vi når
frem til et lovforslag, som vi kan støtte. Derfor
vil vi ikke afvise forslaget nu, men vi skal stadig bevare respekten for det enkelte menneske,
ikke bare tale om frihed ud over alle grænser.
Vi lader mennesker gå til grunde og dø af alkohol og narko og mange andre ting. Det kan vi
godt kalde frihed, men er det virkelig frihed?
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
40365;name_party;":
Jeg synes ikke, at Kristeligt Folkepartis ordførerindlæg skal have lov at stå uimodsagt.
Jeg synes, det er meget beklageligt, når Kristeligt Folkeparti siger om debatten, at adskillige af os andre fejer tingene af bordet og fremhæver selvbestemmelse over alt andet. Alle
ordførere i dag har været meget seriøse i deres
behandling af emnet, har udtalt betænkelighed, har udvist omtanke for de meget vigtige
emner, det drejer sig om. Der er ingen, der har
affejet debatten med en bemærkning om, at
det kun er et spørgsmål om, at man selv skal
bestemme.
Der er ingen, der har sagt, det vil være billigere. Der er ikke nogen, der har nævnt kroner
og øre i denne her forbindelse. Jeg mener, det
er uanstændigt at trække debatten ned på et
niveau, hvor den slet ikke hører hjemme.
Og så vil jeg sige til fru Inger Stilling Pedersen, at det er en grov påstand, at kyniske læger
slynger en dødsdom i hovedet på folk. Jeg tror,
de fleste af os har oplevet, når personer har
været uhelbredeligt syge, at de har fået en
nænsom og omsorgsfuld behandling af lægerne, også hvad angår informationen.

3512

Hvis fru Inger Stilling Pedersen havde gjort
sig bekendt med nogle af beskrivelserne af
slutningen af AIDS-patienters liv, ville fru Inger Stilling Pedersen se, at de ofte har været
præget af omsorg, af kærlighed, af stor oplevelsesintensitet af livet og den omgivende natur, en afklarethed og en ro, som har gjort den
sidste del af deres liv meget, meget værdifuld.
Jeg synes ikke, fru Inger Stilling Pedersen
kan være bekendt at bruge udtryk som kynisme og dødsdomme i omtalen af vort sundhedsvæsens meget højt professionelt uddannede
personale.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
42048;name_party;":
Det er debatten om livstestamenterne, der
får mig herop. Jeg synes da umiddelbart, det
kan lyde positivt, men hvordan kan vi som
mennesker vurdere vore holdninger i den situation, vi taler om her, hvis man ligger og er
dødssyg? Jeg mener ikke, det kan lade sig gøre,
og derfor tvivler jeg lidt på, om man kan acceptere livstestamenter. Man kan have en diametralt modsat holdning den dag, man ligger
og har kort tid tilbage.
Så har jeg studset over noget med hensyn til
børn. Det var Kristeligt Folkeparti, der fik mig
ind på de tanker. I bemærkningerne til forslaget tales der om mindreårige, men hvor går
grænsen? Er det 15-årige, eller er det 18-årige,
man tænker på, eller hvor går grænsen for det,
man kalder mindreårige? Det vil jeg da gerne
have ministerens kommentar til.
Vedrørende bemærkningen om de kyniske
læger vil jeg sige, at læger er jo altså også mennesker, og derfor ved vi også godt, at ligesom
der findes kyniske mennesker alle andre steder
i samfundet, findes der naturligvis også kyniske læger. Det vil jeg da godt give Kristeligt
Folkeparti ret i. Det kunne jo også være, at der
er nogle, der kender eksempler på kyniske læger, der har slynget de pågældende patienter i
ansigtet, hvor lang tid de havde tilbage.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
43332;name_party;":
Der må jo være nogle, der har følt sig trådt
over tæerne, for jeg tænkte overhovedet ikke
på én eneste bestemt ordfører, og jeg nævnte
ikke én eneste ordfører ved navn og henviste

3513

6/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lægeloven";Inger Stilling Pedersen
43594;title_name;"ikke til ét eneste indlæg. Hvis jeg havde ment
fru Elisabeth Arnold, havde jeg nævnt navnet,
og det gjorde jeg ikke, så det vil jeg gerne have
mig frabedt.
Det, jeg talte om, er den holdning, man møder ude omkring. Jeg ved ikke, hvor mange beskyldninger der fløj imod mig, men jeg taler ud
fra virkeligheden. Når jeg taler med mennesker, der fortæller mig, hvad de har været ude
for, skulle jeg så sige her i Folketinget, at det
passer ikke, for sådan er det ikke?
De fleste læger gør det jo godt nok, og det er
helt i orden. Men når man vil give en lov, der
giver lægerne pligt til at informere, må man også sørge for, at de får pligt til at informere på
den rigtige måde, at de faktisk kan drages til
ansvar, hvis de ødelægger tilværelsen for et andet menneske. Jeg har talt med mennesker, der
har været udsat for at få slynget sådan noget i
hovedet og har grædt i flere dage derefter. Problemet eksisterer i virkeligheden, det er ikke
bare noget, som jeg står og finder på her, det er
faktisk realiteter.
Og derfor mener jeg, vi skal tage højde for
det i den kommende lov og spørge, om lægernes uddannelse er god nok. Skal der mere psykologi ind i uddannelsen? Skal de have noget
at vide om, hvordan man informerer på den
rigtige måde? Det er det, jeg prøver på at sige,
og så kan man jo godt afvise det og sige, at alt
det, de gamle skriver, alt det, de siger, det passer jo slet ikke, for vi gør det jo så godt, så
godt. Nej, realiteten er somme tider en anden.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
45098;name_party;":
Først til fru Inger Stilling Pedersens sidste
indlæg om, at man skal informere, også mod
patienternes ønsker. Jeg vil gerne sige udtrykkelig, at der står i § 6, stk. 2:
»Lægen skal, hvor det er muligt, og hvor der
ikke er grund til at antage, at det strider mod
patientens ønske, oplyse patienten
«. Hvis
lægen vurderer, at denne patient ikke kan tåle
eller ikke ønsker at vide den fulde sandhed,
står der helt klart i loven, hvordan lægen skal
opføre sig.
Så vil jeg gå til fru Inger Stilling Pedersens
forrige indlæg. Fru Inger Stilling Pedersen
giver faktisk udtryk for, at læger skal altid under alle omstændigheder gøre den maksimale
indsats for at holde en patient i live i så lang

3514

tid som muligt, og det er nok fru Inger Stilling
Pedersens grundholdning. Det, der lægges op
til, og det, der i hvert fald er Venstres grundholdning, er, at patienterne har en selvbestemmelsesret, og den skal lægerne også respektere
i meget vidt omfang.
Så blev der talt om det virkelige liv. Jeg vil
gerne give et eksempel fra det virkelige liv, ikke et bestemt, men et konglomerat af forskellige oplevelser, jeg har haft. Der findes kvinder
midt i 90'erne, som har mistet deres mand for
mange, mange år siden, som har mistet deres
venner, som ikke længere kender nogen, måske bortset fra nogle tilfældige hjælpere, der
kommer en gang imellem, men som det er
svært at få et personligt forhold til.
Så kan man også tænke sig situationen, at
vedkommende har gigtsmerter - det har næsten alle i den alder - måske også noget med
hjertet, åndenød om natten osv. Selv om lægerne gør det maksimalt mulige, kan man altså ikke skabe en virkelig værdig tilstand for vedkommende patient efter patientens egen vurdering, og så oplever vi som læger, at disse patienter uge efter uge, måned efter måned siger:
Jeg har ikke mere lyst til at leve, og på et tidspunkt vil jeg altså gøre alvor af det. Det er en
helt velovervejet og afklaret situation, og hvis
sådan en meget gammel dame ønsker at holde
op med at drikke og spise, synes jeg bestemt, at
det skal vi læger også respektere.
I dag er vi læger delt i to lejre. Nogle mener,
at man skal give intravenøs ernæring, når vedkommende bliver bevidstløs, andre mener det
ikke. Nu får vi altså en situation, hvor det helt
klart fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, hvordan vi skal forholde os, men jeg vil
gerne konstatere, at i det virkelige liv findes
der livstrætte mennesker, som ikke længere
har lyst til at leve.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
47597;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Inger Stilling Pedersen, at jeg følte mig overhovedet ikke truffet
personligt af fru Inger Stilling Pedersens første
indlæg. Jeg prøvede bare at præcisere, at hvis
vi skal sikre eller prøve at arbejde for, at debatten bliver holdt på et ordentligt niveau, har vi
alle sammen et ansvar, også fru Inger Stilling
Pedersen.

3515

6/1291:1. beh. af f. t. 1. vedr. lægeloven";Elisabeth Arnold
48017;title_name;"Fru Inger Stilling Pedersen var den første af
alle talerne i dag, der tog begrebet økonomi
med ind i debatten, og hvis vi skal undgå, at
debatten ude i samfundet kommer til at handle
om penge og kynisme, er det også vores ansvar, og så skal vi holde debatten her fri for
den slags ting. Det var bare det, jeg gerne ville
appellere til.
Og i øvrigt vil jeg sige til fru Inger Stilling
Pedersen, at vi vil da meget gerne fra vort partis side gå ind i en nærmere debat om lægernes
uddannelse, om den er god nok. Det er en udmærket ting at tage op, men det anfægter ikke,
at jeg synes, at vi skal holde et ordentligt debatniveau om det foreliggende lovforslag og de
problemer, der er knyttet til det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
48755;name_party;":
Med hensyn til spørgsmålet, om lægernes
uddannelse er god nok, og her tænker jeg særlig på det psykologiske aspekt, vil vi da også
gerne være med til at se på denne sag, for der
er efter min klare opfattelse et problem netop
på det område.
Når hr. Jørgen Winther taler om, at det skal
være sådan, at det ikke må stride imod patienternes ønsker, er det da ganske rigtigt, for det
står der jo i lovforslaget. Men hvordan skal
den enkelte læge vurdere det? Det er her, vi
kommer ind på det psykologiske. På det tidspunkt, patienten bliver spurgt, er han måske
kørt så langt ned, at han har svært ved at tage
endelig stilling, og jeg er overbevist om, at der
vil komme modstridende udtalelser fra en sådan patient gang på gang, og derfor tror jeg, at
dette lovforslag vil give anledning til mange
sager. Det er dér, problemet ligger efter min
mening.
Den enkelte læge skal også oplyse om behandlingsmulighederne. Hvis en læge nu er
stærk modstander af naturmedicin, er det
klart, at man ikke tager højde for de ting, og
det kan man heller ikke. Man kan ikke tage
højde for alle muligheder. Men jeg mener også, at vi har set eksempler på, at patienter, som
efter alt at dømme ville dø inden for en kort
tid, har levet meget længere efter behandlinger
med naturmedicin.
Og her er mit spørgsmål: Kan man bare gennemføre denne lov uden at skele til sådanne
eksempler? Det synes jeg ikke at man kan.

3516";Køpke Christensen
50166;title_name;"Inden jeg giver ordet til fru Lis Noer Holmberg for en kort bemærkning, skal jeg gøre opmærksom på, at førstebehandlingerne jo drejer
sig om principperne i lovforslagene.
(Kort bemærkning).";Formanden
50378;name_party;":
Jeg vil gerne i forbindelse med fru Inger Stilling Pedersens indlæg sige, at jeg tror, at fru
Inger Stilling Pedersen er blevet misforstået
lidt, for jeg kan godt følge hende et stykke hen
ad vejen, når økonomien kommer ind i billedet.
Jeg har oplevet mange gange på plejehjem,
at man holder liv i senildemente, og det er jo et
spørgsmål, om man skal gøre det, for der er
faktisk mange gange slet ikke noget liv. Der
ligger bare et væsen og venter på at dø. Det er
jo et utrolig svært problem.
Men man har også oplevet gang på gang inden for de senere år, at både ældre og f.eks.
scleroseramte og andre syge, der sidder alene
rundt omkring, er blevet reddet i sidste øjeblik
ved at blive indlagt. De har ikke fået den væske, de har brug for, og så har man konstateret
på sygehuset, at det var væskemangel, og man
har i sidste øjeblik reddet flere liv på den måde. Det har en lille smule med nedskæringer
og økonomi at gøre også, så det skal vi holde
os fra.
Jeg har et andet spørgsmål, jeg gerne vil stille, og det er noget, der ligger mig meget på sinde. Blodtransfusion har noget med religion at
gøre: der er nogle, der ikke vil have, at der skal
gives blodtransfusion. Men jeg har i mit arbejde som sekretær på et sygehus oplevet, at man
- også på grund af religion - f.eks. ikke har
måttet foretage en manuel placentaløsning,
fordi det, hvis den skulle fqretages af en mandlig læge, stred imod den religion, man havde.
Det vil altså sige, at en sådan kvinde og måske
et nyfødt barn skal sætte livet til, fordi hun har
en tro, der ikke tillader, at en mandlig læge foretager en manuel placentaløsning.
Jeg tror, denne debat kunne blive uendelig
lang, hvis vi kom frem med alle de eksempler,
vi har. Det er et spørgsmål, om man skal tilgodese den enkeltes religion og holdning og så
bare lade folk dø. Det er utrolig svært for lægerne at tackle dette her, så de kan holde liv i
folk på trods af disses religion.

3517

6/12 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lægeloven";Lis Noer Holmberg
52381;title_name;":
Debatten har vist, at det at lægge livets afslutning fast i lovparagraffer er uhyre vanskeligt. Jeg synes også, debatten har vist, at vi er
enige om sigtet i loven, at det er vigtigt at prøve
at skabe en klarere retstilstand i forbindelse
med spørgsmålet om behandling/ikkebehandling af mennesker, som er meget alvorligt syge.
Som det er fremgået, har jeg ikke vovet at
tage skridtet fuldt ud og lægge op til, at livstestamentet skulle være retsgyldigt. Jeg har, som
det fremgår af bemærkningerne, lagt mig så
tæt op ad intentionen om at følge livstestamentet som overhovedet muligt.
Det fremgår af bemærkningerne, at dér,
hvor patienten har givet udtryk for sine ønsker
i forbindelse med en indlæggelse umiddelbart
før en behandling, enten i livstestamenteform
eller anden form, skal lægen være både berettiget til og forpligtet til at følge patientens ønsker. Der skal nogle helt sjældne, nogle helt
tungtvejende hensyn til, hvis man skal fravige
patientens ønsker, f.eks. det, som er nævnt, at
man skal kunne redde et fuldbårent foster
igennem behandlingen. Ved at gøre livstestamentet retsgyldigt ville man i den situation fraskrive sig denne mulighed.
Det fremgår også af bemærkningerne, at
hvor patienten forudgående har tilkendegivet
sin vilje i form af et livstestamente, skal der
lægges afgørende vægt på dette ønske, og der
skal nogle meget tungtvejende grunde til for at
fravige dette ønske.
I bemærkningerne er der også gjort rede for,
hvilke betænkeligheder der har været afgørende for, at livstestamentet ikke får retsgyldighed, nemlig vanskeligheden ved præcisering af
livstestamentet og de komplikationer, som det
kan få, når det medfører en ubetinget handlepligt for lægen. Men jeg har lyttet mig frem til,
at der er god vilje til, at vi drøfter disse meget
vanskelige spørgsmål under udvalgsarbejdet,
og jeg vil tilsige al mulig støtte til, at vi kan
finde en løsning, som vi føler vi kan leve med,
og som ikke gør det endnu vanskeligere, end
rimeligt er.
Der er stillet et konkret spørgsmål om definitionen af mindreårige børn, og jeg kan sige,
at når der ikke er en bestemt aldersgrænse, er
det, fordi det er min overbevisning, at der må
foreligge en modenhedsvurdering. En 17-årig
person vil i nogle tilfælde være i stand til at

3518

argumentere for, om man ønsker blodtransfusion eller ej: det afhænger af individets modenhedsudvikling. Jeg tror ikke, det er lykkeligt at have faste, klare aldersgrænser inde i loven.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
54948;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
25:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af Danmarks Teknologi- og Udviklingsfond.
Af Nyrup Rasmussen (S) m.fl.
(Fremsat 19/11 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Med dette beslutningsforslag foreslår Socialdemokratiet, at regeringen skal opfordres til
at fremsætte lov om medfinansiering af udviklingsprojekter. Det er en opfordring, som regeringen gerne tager imod, fordi kendsgerningen
er, at regeringen allerede har fremsat et sådant
lovforslag, forslag til lov om Dansk Erhvervsudviklingsfond, som blev fremsat den 30. oktober 1991 og allerede er førstebehandlet i Tinget. Men jeg finder det da glædeligt, at man
kan konstatere, at regeringen og Socialdemokratiet er enige om, at der er behov for denne
fond, hvad jo også viste sig, da fonden faktisk
blev vedtaget i forbindelse med finanslovforhandlingerne forleden nat.

3519 6/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af Danmarks Teknologi- og Udviklingsfond 3520";Formanden
56217;title_name;"I store træk er der også enighed om udformningen af fonden, idet de fleste af de ting, der
står i dette forslag til folketingsbeslutning, allerede er indført i regeringens lovforslag. Der er
nogle enkelte undtagelser og nogle enkelte
punkter, hvor der er uoverensstemmelser. Men
mon ikke det er muligt at få sig talt til rette om
at blive enige om, hvordan Dansk Erhvervsudviklingsfond skal se ud, igennem de drøftelser,
vi skal have med de partier, der står bag finansloven og dermed bag tilvejebringelsen af
kapitalen til fonden?
Regeringens lovforslag blev efter førstebehandlingen den 6. november 1991 henvist til
Erhvervsudvalget, og i stedet for at indlede en
ny drøftelse her i salen af den konkrete udformning vil jeg opfordre Socialdemokratiet
og de øvrige partier bag finansloven og dermed bag fremskaffelse af kapitalen til Dansk
Erhvervsudviklingsfond til en konstruktiv
drøftelse om opfyldelse af regeringens lovforslag og dermed også en opfyldelse af mange af
punkterne i det foreliggende forslag til folketingsbeslutning.
Dermed skal jeg officielt sige, at regeringen
selvfølgelig må afvise forslaget til folketingsbeslutning med bemærkning om, at det er indeholdt i regeringens lovforslag, der allerede er
under behandling.
(Kort bemærkning).";Industrlmlnlsteren
57492;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for ministerens referat
af det finanslovforlig, der blev indgået forleden nat. Det er rigtigt, at efter fremsættelsen af
vort beslutningsforslag er der opnået enighed
om finansiering af udviklingsfonden på 2 mia.
kr. Kapitalen er nu fremskaffet, hvad den ikke
var, da vi behandlede regeringens lovforslag
om oprettelse af en erhvervsudviklingsfond.
Nu er kapitalgrundlaget på plads, og der er også indgået aftale om formålet, nemlig medfinansiering af udviklingsprojekter og markedsføring. Så de ting er helt på plads.
Men det, som vi skal bruge denne første behandling til i dag, er at få præciseret noget af
det indhold, som nødvendigvis er det vigtigste
i en ny udviklingsfond. Derfor vil jeg selvfølgelig opfordre til, at vi også i dag benytter førstebehandlingen til at give ministeren og det efterfølgende udvalgsarbejde nogle principper
med på vejen med hensyn til, hvad der skal
være indholdet i den nye udviklingsfond.

Derfor er det ikke nok blot at henvise til, at
der nu, er foreslået et udvalgsarbejde. Det er
væsentligt, at Erhvervsudvalget efter denne
første behandling har nogle principper at tage
udgangspunkt i for det videre arbejde. Det er
baggrunden for, at Socialdemokratiet har
fremsat et forslag, som jo på væsentlige områder adskiller sig fra industriministerens tidligere fremsatte lovforslag.";Frank Jensen
58857;name_party;":
Det er rigtigt, som ministeren sagde, at i og
med at finansloven nu lykkeligt er forhandlet
på plads mellem seks partier, er selve regeringens lovforslag nr. L 80 en del af finansloven.
Og noget af det, der ligger i dette beslutningsforslag, indgår formentlig også som en del af
finansloven. Det får vi nærmere at se, når vi
kender det helt eksakte indhold.
Jeg synes derfor, man må sige, at det foreliggende beslutningsforslag måske ikke er så tosset endda, og vi kan godt diskutere noget af
indholdet. Men jeg synes, det i virkeligheden
bør ske som en del af den behandling, vi har af
regeringens forslag i Erhvervsudvalget. Kommer der nogle ændringsforslag, som har baggrund i dette beslutningsforslag nr. B 25, må
de indgå i behandlingen i Erhvervsudvalget af
lovforslag nr. L 80. Mere synes jeg ikke der er
at sige om den sag, efter at vi har afklaret hele
den finanspolitiske situation.";Flemming Hansen
59766;name_party;":
Det var også med en blanding af tilfredshed
og undren, at jeg gennemlæste Socialdemokratiets beslutningsforslag, som vi behandler nu.
Tilfredsheden bunder i, at jeg har måttet konstatere, at Socialdemokratiet stort set har samme holdning som Venstre til at støtte især de
små og mellemstore virksomheders udviklingsprojekter.
Min undren går på, at vi netop for ganske
kort tid siden har førstebehandlet regeringens
lovforslag til Dansk Erhvervsudviklingsfond,
som på langt de fleste punkter ligner beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet. Derfor
har vi i Venstre svært ved at se, at der skulle
være nogen særlig grund til, at Socialdemokratiet fremsætter netop dette forslag lige nu, ikke
mindst fordi finansieringen af regeringens forslag nu er på plads i finansloven.

(221)
3521 6/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af Danmarks Teknologi- og Udviklingsfond 3522";Pia Larsen
60662;title_name;"Alligevel vil jeg gerne kort kommentere et
par af beslutningsforslagets elementer, som jeg
i øvrigt mener vi bør drøfte nærmere i Erhvervsudvalget. For det første undrer det mig,
at forslagsstillerne overhovedet finder anledning til at differentiere enkeltvirksomheders
udviklingsprojekter fra dels samarbejdende
private virksomheders, dels private og offentlige virksomheders samarbejde, når der skal tages stilling til, hvordan fondens midler skal anvendes. Det kan efter Venstres opfattelse aldrig blive kriteriet. Kriteriet må altid være projektets art og omfang, som er indeholdt i forslaget om Dansk Erhvervsudviklingsfond.
Dernæst undrer det mig, at man sætter
spørgsmålstegn ved de private virksomheders
evne til at råde over en engageret og kvalificeret ledelse. Forslagsstillerne skriver i bemærkningerne, at det stiller store krav til ledelsens
evne til at træffe hurtige og vigtige beslutninger vedrørende valg af teknologi, finansiering,
markeder og kunder m.v. Det er jeg helt enig i,
men jeg er ikke enig med forslagsstillerne i, at
det offentlige skulle være bedre til at stille denne ledelseskapacitet til rådighed end de private virksomheder.
Jeg har absolut tillid til, at de fleste virksomhedsledere er tilstrækkelig kvalificerede til at
kunne løse sådanne opgaver, og det, de eventuelt måtte mangle i akademiske kvalifikationer - hvis det er det, forslagsstillerne mener har de så meget mere af i engagement og i det
at brænde for sagen.
I Venstre ønsker vi ikke, at udefra kommende ledelsesrådgivning skal påduttes virksomhederne. Vi ønsker, at de selv specifikt skal
give udtryk for, når de har behov for ekstern
rådgivning. Hvis det er tilfældet, er der masser
af muligheder for at hyre private konsulentfirmaer, revisorer og lignende. Påduttet eller
tvungen ledelsesrådgivning skal ikke være en
betingelse for at opnå støtte til udviklingsprojekter.
Som sagt mener jeg, at vi bør diskutere disse
elementer i Erhvervsudvalget i forbindelse
med regeringens forslag til Dansk Erhvervsudviklingsfond. Venstre afviser beslutningsforslag nr. B 25 som et selvstændigt forslag.";Pia Larsen
62775;name_party;":
Der sker da fremskridt herinde, det er såmænd ikke så længe siden, jeg mindes at have

hørt både industriministeren og fru Pia Larsen
afvise forslag af denne art her, men nu er tonen
altså ændret.
Fra vores side kan jeg kun sige, at det i næsten alle detaljer er i overensstemmelse med,
hvad vi tidligere har foreslået, og hvad vi støtter. Jeg vil da aldeles ikke beskylde Socialdemokratiet for afskrift - det har de en uvane
med, når det er SF-forslag, der behandles - jeg
vil bare konstatere, at der åbenbart er meget
stor parallel tænkning.
Sammenholdt med regeringens forslag til en
erhvervsudviklingsfond, der jo i sig selv er en
meget stor indrømmelse fra regeringens side,
som jeg gerne vil kvittere for her, er Socialdemokratiets forslag på en række punkter bedre.
Jeg vil især nævne, at udviklingskontrakter
mellem virksomheder, offentlige myndigheder
og institutioner ikke så tit nævnes. Det synes
jeg er centralt. Jeg vil nævne, at der foreslås en
bedre administration med en integration i det
nuværende erhvervsfremmesystem. Det synes
jeg også er en klar fordel. Og så vil jeg da endelig nævne, at der er en mere sober finansiering,
idet det står direkte på finansloven, mens regeringen jo som sædvanlig forsøger at bruge
kreativ bogføring for at fastholde en illusion
om, at man fastholder udgiftsloftet.
Efter denne ros er jeg nødt til at komme lidt
malurt i bægeret. Det drejer sig selvfølgelig om
det sidste punkt, for vi ved jo alle sammen, at
der er sluttet et finanslovforlig, og at det har
nogen betydning for dette forslag. Umiddelbart betyder det, at når det drejer sig om finansieringen, er det regeringens kreative bogføringsmodel, der bruges. Jeg forstod på hr.
Frank Jensens indlæg, at også på det andet
punkt er der sket en ændring. Nu er det nemlig
aftalt, at den fond, der kommer, både skal kunne finansiere udvikling og markedsføring.
Det, der så står tilbage at spørge om, er for
det første: Hvor meget står åbent i dag, og hvor
meget er der allerede aftalt med forligspartierne? Og for det andet: Hvem er omfattet i den
drøftelse, der skal foregå? Er det alle Folketingets partier, eller er det kun finanslovspartierne? Disse to spørgsmål vil jeg gerne have svar
på.
Endelig er der en mangel, jeg gerne vil påpege. I forbindelse med udviklingskontrakter
burde det præciseres, at de ikke kun kan udbydes i forbindelse med offentlige indkøb - det

3523 6/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af Danmarks Teknologi- og Udviklingsfond 3524";Rahbæk Møller
65272;title_name;"er en god ting i sig selv - men de bør også kunne udbydes f.eks. i forbindelse med miljøkrav.
Der er netop et hul i de miljøteknologiske udviklingsprogrammer, som vi efterhånden har i
Miljøministeriets og Industriministeriets regi og meget fornuftigt i øvrigt - men netop på det
punkt, hvor vi mangler en teknologi for at opfylde miljøkravene uden skade for virksomhederne, har vi i dag ikke et instrument til at udvikle nye processer og produkter, og det instrument bør selvfølgelig være en miljøudviklingsfond. Jeg håber, at Socialdemokratiet er
enig med mig i denne sag: det kan være en forglemmelse, men det er bare for tit, at Socialdemokratiet glemmer at have det bæredygtige
med i deres forslag. Det kan også ses på deres
faktisk førte politik: jeg tænker især på trafikpolitikken.
Med disse bemærkninger skal jeg sige, at SF
støtter det foreliggende forslag.";Rahbæk Møller
66154;name_party;":
Forslaget fra Socialdemokratiet om at oprette endnu en fond følger jo den tendens, der
mere og mere gør sig gældende inden for
dansk finanspolitik, nemlig at man anvender
cigarkasseøkonomi. Man tror, det er en god
ting at oprette særskilte cigarkasser med særskilte formål og særskilte bestyrelser, der kan
sidde og disponere over den pågældende cigarkasse. Det er efter vores mening aldeles
uhensigtsmæssigt og på alle punkter noget,
man skal råde til at lade være med.
Hvis man ønsker penge brugt på et særligt
formål, må det fremgå af en konkret bevilling
på den årlige finanslov: så må man se, om der
er flertal for den konkrete bevilling. Og hvis
det er bevillinger af denne art, håber vi ikke,
der er flertal for det. Men under alle omsÜendigheder, det med at oprette disse særlige fonde er i den grad et skråplan.
I dette tilfælde vil man starte forsigtigt med
at afsætte 250 mio. kr. til driften og 250 mio. kr.
til garantistillelser. Men det fremgår tydeligt af
bemærkningerne, at det, der er meningen, er,
at denne fond skal gå hen og blive en endog
meget stor fond, som årene går, fordi de penge,
der har været udlånt, eller de penge, der har
været stillet garanti for, skal blive i fonden, efterhånden som de kommer retur. Og det vil altså sige, at som årene går, kan denne fond få et
meget betydeligt indestående, og det bryder vi

os ikke om. Særligt bryder vi os ikke om det i
en situation, hvor statens finanser er så afsporet, som tilfældet er. En statsgæld på 560 mia.
kr. næste år er ikke en situation, hvori man ligefrem skal råde til at fylde nogle af pengene i
cigarkasser.
Vi bryder os heller ikke om selve den måde,
forslaget er skruet sammen på, det, at der skal
sidde et udvalg bestående af bare fem personer. Det er tegn på statsstyring, det er statsfascisme af værste karakter, når man tillægger så
få personer den magt, at de kan sidde og vende
tommeltotten opad eller nedad, alt efter om de
ud fra deres subjektive vurdering synes, at noget skal have støtte eller ej. Vi tager kraftigt
afstand fra den slags tendenser. Det giver ensretning. Det betyder, at det er vennernes venner, det er dem, der er så heldige, at de går til
golf med en af dem, der sidder i dette udvalg,
at de er i loge sammen med en af dem, der sidder i dette udvalg, der er sikre på, at deres bevilling nok skal gå glat igennem. Det er akkurat, som vi har set det på en lang række andre
områder, når der fra det offentliges side skal
uddeles milde gaver til dem, der opfører sig
pænt og ordentligt.
Så er der hele spørgsmålet om, hvorvidt det
er hensigtsmæssigt at støtte disse områder. Der
bliver givet eksempler på, hvordan man i USA
og Japan og andre lande har langt højere investeringsrater inden for forskning og udvikling,
og det er da rigtigt. Men i de pågældende lande har man så sandelig også en samfundsøkonomi, der er langt, langt bedre end den danske.
Der er jo en grund til, at danske virksomheder
ikke bruger flere penge på forskning og udvikling: De har ikke pengene. Danske virksomheder skal i dag være meget heldige, hvis de lige
akkurat kan slippe for at have underskud. Hvis
der endelig er nogle virksomheder, der ligefrem har overskud, så ved vi godt, at der er et
rødt flertal her i salen, der er parat til at komme og klippe dem med højere beskatning. I
stedet for vil man altså uddele disse milde gaver. Det skal man holde op med. Man skal i
stedet for nedsætte den beskatning, virksomhederne har. Man skal indføre 125 pct.-afskrivningsregler på disse områder og lade virksomhederne selv disponere. Man skal lade være
med at tro, at staten og fem mere eller mindre
tilfældigt udvalgte personer skal tillægges den
store magt, det er at bestemme, hvordan disse
penge skal anvendes.

3525 6/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af Danmarks Teknologi- og Udviklingsfond 3526";Kim Behnke
69976;title_name;"Vi skal derfor med alt, hvad vi overhovedet
har af muligheder for det, stritte imod dette
forslag, lige så vel som vi også stritter imod regeringens forslag gående ud på at oprette denne erhvervsudviklingsfond. Begge fonde håber
vi aldrig nogen sinde bliver til noget, og vi skal
gøre, hvad vi kan for det.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
70320;name_party;":
Jeg synes blot, hr. Kim Behnke burde vide,
at især i USA gælder det, at en meget, meget
stor del af erhvervslivets forskning betales direkte af statskassen. Desværre sker det i forbindelse med militærkontrakter. Men derfor er
kilden jo stadig væk den samme.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
70614;name_party;":
Af en eller anden grund er der en tendens til,
at når ordførere - også hr. Rahbæk Møller fra
SF - skal forsøge at så lidt tvivl om Fremskridtspartiets synspunkter, drager man altid
USA frem. Det gør man på sundhedsområdet,
og det gør man på så mange andre områder.
Jeg vil gerne slå fast, så det ikke kan misforstås: Fremskridtspartiet er ikke specielt tilhængere af det amerikanske system. Der er
mange, mange ting i det amerikanske samfundssystem, vi ikke bryder os om. Det kan da
også godt være, at der er nogle ting, vi synes
der er bedre end de danske. Men på dette område synes vi ikke at USA er specielt efterlignelsesværdigt - slet ikke.
Og jeg er fuldstændig enig med hr. Rahbæk
Møller. Det er uforskammet med disse gigantiske beløb, der i USA bruges på militærkontrakter osv. Derfor gav jeg også et bud på,
hvordan en fornuftig dansk forsknings- og udviklingspolitik bør sammensættes. Den bør
bygge på 125 pct.-afskrivningsreglen, og den
bør bygge på, at initiativet er ude i virksomhederne, og at initiativet findes i form af, at man
får nogle gode ideer, og ikke, at man har nogle
dygtige advokater til at udfylde formularer,
som man kan sende ind til disse fem mennesker, der skal sidde og uddele pengene på nåde, alt efter om virksomhederne er en af dem
med gode eller en af dem med dårlige karakterer. Det er det, vi ikke bryder os om. Vi skal
have initiativet ud i virksomhederne, og det får

man med 125 pct.-afskrivningsreglen. Så derfor har vi i en lang række sammenhænge foreslået, at den udvides til at gælde alt inden for
forskning og udvikling og ikke kun med de begrænsninger, der i øjeblikket er på den.
Det er, hvad vi mener der skal til, og så interesserer det os egentlig ikke så meget, hvad
der sker i USA og Japan. Jeg nævnte blot, at
når man har en højere grad af forskningsaktivitet i de pågældende lande, skyldes det også, at
virksomhederne i de pågældende lande har et
større overskud, altså et større potentiale at
bruge af. Problemet i Danmark er, at vores
virksomheder simpelt hen ikke har noget overskud, og dermed har de heller ikke pengene til
rådighed til at sætte forskning i gang.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
72779;name_party;":
Jeg beklager, at jeg reagerer lidt sent på hr.
Kim Behnkes ordførertale. Men jeg synes altså
næsten ikke, at vi kan holde ud at have det stående, at hr. Kim Behnke siger, at det, virksomhederne har brug for, det er en lavere selskabsskat, en lavere skat.
Man kan da ikke sige andet end, at når man
går ned fra 50 pet. til 40 pet., til 38 pct., til 34
pct., så er det da i allerhøjeste grad det, der er
lykkedes for regeringen, og det synes jeg da ikke kan stå uimodsagt, for det sagde hr. Kim
Behnke jo, at det, det drejede sig om, var en
lavere skat. Mon ikke vi er ved at have rekord
som det laveste i EF nu? Det synes jeg i virkeligheden er ganske godt klaret på 2-3 år.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
73492;name_party;":
Jeg vil bare lige præcisere, at jeg ikke har
beskyldt hr. Kim Behnke for at være ubetinget
tilhænger af det amerikanske system, men hr.
Kim Behnke hævdede og gentog, at når man i
USA og Japan forsker mere i erhvervslivet,
skyldes det, at de har lavere skatter. Dels er det
en tvivlsom påstand, som hr. Flemming Hansen lige påpegede, men dernæst betales for
USA's vedkommende en meget stor del af
forskningen direkte fra statsbudgettet. For Japans vedkommende betales der mindre, men
til gengæld har den japanske stat en meget stor
koordinerende rolle i form af meget store udviklingsprogrammer. Så der er meget stor
statslig indflydelse i begge lande.

3527 6/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af Danmarks Teknologi- og Udviklingsfond 3528
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
74282;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige både til hr. Flemming Hansen og hr. Rahbæk Møller, at selvfølgelig er Fremskridtspartiet tilhænger af lavere
skatter. Det var Fremskridtspartiet, der sammen med regeringen fik selskabsskatten sat
ned fra 50 pet. i første omgang til 40 pet. og
siden fra 40 pet. til 38 pet., og vi stemmer selvfølgelig også for, når selskabsskatten nu sættes
ned til 34 pet. Det manglede da bare.
Men det var slet ikke det, der var mit budskab. Budskabet lå i at få forbedret afskrivningsreglerne. Jeg gentog det så mange gange,
at vi skal have indført denne 125 pct.-afskrivningsregel, og den skal gælde for al forskning
og udvikling.
Så gjorde jeg den bemærkning, at når man
fra Socialdemokratiets side i teksten påpeger,
at f.eks. USA og Japan har en højere grad af
forskning og udvikling, er det efter min opfattelse en af årsagerne til, at virksomhederne i de
pågældende lande også har et større overskud,
så de har nogle flere penge at bruge til forskning og udvikling. Jeg har slet ikke snakket om
skatteniveauet i Japan og USA. De har et større overskud, og problemet i Danmark er, at de
færreste danske virksomheder har overskud.
Alt for mange har underskud, og alt for mange
kører med den ene fod på et stykke våd håndsæbe og den anden på en konkurs. Det er klart,
at når man ude i en virksomhed skal sidde og
rebe sejlene osv., er forskning og udvikling ikke det første, man bruger sine penge på. Men
det kan man stimulere ved at indføre denne
125 pct.-afskrivningsregel, og det har ikke noget som helst at gøre med, hvor høj eller hvor
lav - forhåbentlig lav - selskabsskatteprocenten i øvrigt er.";Kim Behnke
75922;name_party;":
Som tidligere ordførere allerede har sagt, er
der indgået et finanslovforlig forleden nat, og
vi behandler i øjeblikket et lovforslag fra regeringen i Erhvervsudvalget, som også omhandler nogle af emnerne i beslutningsforslag nr. B
25. Derfor foreslår vi, at vi ser på forslaget fra
Socialdemokratiet som et supplement, og vi er
villige til at se på eventuelle ændringsforslag til
ministerens lovforslag.
Vi kan derfor ikke støtte det foreliggende
forslag.";Sonja Albrink
76399;name_party;":
Jeg tror, jeg vil tilslutte mig de bemærkninger, som CD kom med. Og jeg kan tilføje, at så
har man jo heller ikke sagt for meget.";Lone Dybkjær
76556;name_party;":
Jeg vil gerne udtrykke lidt enighed med Socialdemokratiet i det formål, der er skitseret i
beslutningsforslaget her, altså formålet med
hensyn til styrkelse af konkurrenceevnen i
dansk erhvervsliv gennem bl.a. risikofyldte udviklingsprojekter.
Det er et rigtigt og godt sigte, der er med
dette beslutningsforslag, men som det tidligere
er sagt, har vi allerede regeringens parallelforslag liggende i Erhvervsudvalget, lovforslag nr.
L 80, og finansieringen af dette kom på plads
forleden i finanslovforliget. Derfor vil vi gerne
se konstruktivt på, om der er nogle elementer
fra Socialdemokratiets beslutningsforslag, som
kan indarbejdes i regeringens lovforslag. Lad
os prøve at overveje det under arbejdet i Erhvervsudvalget.";Lysholm Christensen
77302;name_party;":
Jeg vil meget gerne takke for den meget brede tilslutning til Socialdemokratiets beslutningsforslag om at oprette en teknologi- og udviklingsfond. Jeg forstod det sådan, at der i
hvert fald fra konservativ side, fra hr. Flemming Hansens side, var en uforbeholden støtte
til de intentioner, som ligger i Socialdemokratiets forslag.
Industriministeren var forbavset over, at Socialdemokratiet opretholder sit forslag, når der
er indgået et ,finanslovforlig. Det kan jeg ikke
forstå at industriministeren er så forbavset
over, for på væsentlige områder adskiller Socialdemokratiets beslutningsforslag sig fra det
lovforslag, industriministeren havde til behandling her i salen den 6. november. Det afgørende for os er, som vi tidligere har fremført
også over for industriministeren, at denne fond
- hvor det ikke er overskriften, navnet på fonden, barnets navn, der skal være det afgørende
- bliver en integreret del af det eksisterende
enstrengede erhvervspolitiske system, at vi ikke får nye knopskydninger.
Det andet, der er helt afgørende for os, er, at
den nye fond bliver knyttet an til Erhvervsudviklingsrådet. Jeg går ud fra, vi kan få det forlig, der blev indgået forleden nat, udmøntet i

3529 6/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af Danmarks Teknologi- og Udviklingsfond 3530";Frank Jensen
78616;title_name;"noget, der kan være bred enighed om i folketingssalen. Vi er i hvert fald meget interesseret
i, at vi senere kan få en dialog med industriministeren om finanslovforliget, som kan føre til
en vedtagelse af en lov her i salen, sådan at vi
kan få udmøntet de 2 mia. kr., der er indgået
aftale om i finansloven. Men vi ønsker altså
ikke, at det skal være nye knopskydninger,
men at det skal være en del af det enstrengede
system, og vi ønsker, at Erhvervsudviklingsrådet skal være knyttet an til det derved, at Erhvervsudviklingsrådet får indflydelse på udpegningen af de bestyrelsesmedlemmer, som
skal sidde i den nye fondsbestyrelse.
Fru Pia Larsen hæftede sig ved vores forslag
om oprettelse af et managementpanel. Jeg forstod simpelt hen ikke fru Pia Larsens forbehold over for at få et managementpanel. Der er
ikke noget ønske fra vores side om, at nogen
skal påduttes professionel rådgivning fra et
managementpanel, tværtimod, men fru Pia
Larsen, som har beskæftiget sig med erhvervspolitik tidligere, ved også, at i de små og mellemstore virksomheder er management et væsentligt problem for at kunne implementere
anvendelsen af den nye teknologi og sætte
større udviklingsarbejder i gang. Det kræver
ud over kapitalgrundlaget også professionel
managementviden, og derfor er det for os at se
væsentligt, at vi får knyttet et management an
til den nye fond, således at fondsbestyrelsen
kan sikre sig, at man får den nødvendige udvikling ud af både virksomhedens egne investeringer og af de penge, som fonden skyder
ind.
Jeg er meget enig med hr. Rahbæk Møller i,
at der bestemt er kommet nye vinde i den erhvervspolitiske diskussion her på det seneste,
for det er ikke mere end to år siden, at de samme partier, som roser dette initiativ, var med til
hårdt og brutalt at afvikle den gamle udviklingsfond, som af både industriens egne folk,
Forskningspolitisk Råd og alle andre kvalificerede er vurderet som et af de væsentligste instrumenter, vi tidligere har haft til at stimulere
den private sektors forsknings- og udviklingsintensitet. Men det er da dejligt, når folk bliver
klogere, og det er da også dejligt, at industriministeren er blevet klogere i denne sag.
Det fjerde element er helt afgørende for os,
og da fru Lone Dybkjær ikke var glad for at
sige så meget i dag, kan jeg henvise til det, som

fru Lone Dybkjær sagde under debatten den 6.
november 1991 her i salen om industriministerens forslag om udviklingsfond, hvor fru Lone
Dybkjær var meget optaget af spørgsmålet om
sekretariatsbetjeningen. Det var vi også ved
samme lejlighed, og derfor var vi i vores beslutningsforslag, som var udarbejdet før industriministerens lovforslag, meget optaget af at
få sekretariatet placeret i forhold til Industriog Handelsstyrelsen, så selv om fru Lone Dybkjær ikke ville sige så meget i dag, var jeg i
hvert fald glad for de bemærkninger, som fru
Lone Dybkjær gjorde den 6. november om det
spørgsmål.
Jeg håber også, at vi ved den videre udvalgsbehandling vil være i stand til at få krydset regeringens lovforslag og Socialdemokratiets beslutningsforslag på det felt. Jeg er nemlig meget enig i de betragtninger, som fru Lone Dybkjær havde om nødvendigheden af at være i et
noget større miljømæssigt sekretariat, og den
synergieffekt, der kan opstå ved at være i Industri- og Handelsstyrelsen er vi meget optaget
af. Selvfølgelig er der behov for en vis selvstændighed i sekretariatet, for der kommer også viden ind til sekretariatet fra enkeltvirksomheder, så det er nødvendigt, at der er en meget
stor grad af anonymitet, så tingene ikke bliver
spredt vidt og bredt omkring.
Det femte i vores beslutningsforslag er, at vi
får flere redskaber at operere med i den nye
fond, bl.a. de udviklingskontrakter, som hr.
Rahbæk Møller var optaget af, og som var en
meget væsentlig del af den gamle udviklingsfond og nok det mest positive element, vi havde til at få større innovationsprocesser i gang i
den private sektor: derfor er det også en væsentlig del af det socialdemokratiske forslag.
Øvrige dele er, at man i vores forslag direkte
opererer med tilskud til feasibility studies, altså til undersøgelser, der kan føre frem til en
egentlig ansøgning om at få etableret et større
udviklingsprogram. Der er også lån, garantier,
og der er indarbejdet forslag til tilbagebetalingsdelen.
Vores ambition har været at nå op på, at fonden kunne medfinansiere udviklingsprojekter
for op til 1 mia. kr. om året, og det mål ser vi
også gerne bliver resultatet af de forhandlinger, vi nu skal i gang med om udmøntningen af
aftalen om oprettelse af en fond på 2 mia. kr.

3531 6/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af Danmarks Teknologi- og Udviklingsfond 3532";Frank Jensen
83296;title_name;"Til hr. Rahbæk Møller, som med rette
spurgte, hvad der nu var aftalt, og hvad der var
tilbage at aftale, vil jeg sige, at der er aftalt et
kapitalgrundlag på 2 mia. kr. til oprettelse af
fonden, og at de skal gå til udviklingsaktiviteter og markedsføring. Derudover er der intet
aftalt, så der er også plads for SF, som har været utrolig interesseret i denne sag tidligere både i Erhvervsudvalget og i Folketingets Forskningsudvalg, til at komme med positive bidrag
til det udvalgsarbejde, der forestår.
Vi er interesseret i at få regeringens lovforslag koblet sammen med dette beslutningsforslag, og det kunne jeg forstå at Kristeligt Folkepartis ordfører var enig i.
Hr. Kim Behnke svingede sig højt op og
kaldte det statsfascisme, meget store ord, som
må stå for Fremskridtspartiets ordførers egen
regning. Jeg vil bare sige til hr. Kim Behnke, at
de lande, som tidligere har fulgt Fremskridtspartiets råd om en udelukkende skattefinansieret stimulans af forsknings- og udviklingsaktiviteter ved at give 125 pct.s fradrag på forskning og udvikling, har gjort meget negative erfaringer med det, og jeg kan sige, at både Sverige og Finland har udnyttet den mulighed.
Det, man fik, var en ordentlig oppustning af
virksomhedernes statistiske forsknings- og udviklingsaktiviteter, men når man så på, hvad
det var for nogle dele, man overførte til 125
pct.s fradrag, var den forsknings- og udviklingsaktivitet, der var forbundet med det, begrænset.
Det er klart, at hvis man gennemfører hr.
Kim Behnkes forslag, vil man se, hvordan
kreativiteten vil udfolde sig, og så vil virksomhederne snart kunne overføre alle omkostninger til 125 pct.s fradrag, og hvor er vi så henne?
Så har hr. Kim Behnke på ingen måde styr
over provenuomkostningerne ved initiativet,
men jeg kan forstå, at hr. Kim Behnke principielt gerne vil støtte, at Danmark rejser sig og
får øget sin forsknings- og udviklingsintensitet,
for det er helt klart det, der giver vækstpotentialerne i beskæftigelse og i indkomst for virksomhederne i fremtiden. ,
I øvrigt vil jeg gerne slutte med at sige tak
for den meget positive modtagelse, og jeg ser
frem til, at vi nu meget hurtigt i Erhvervsudvalget kan få koblet det, der var grundlaget i regeringens forslag, nemlig oprettelsen af en fondsdannelse, sammen med en kapital på 2 mia. kr.

Pengene er fundet, og nu skal vi have styringsredskaberne på plads, og det skal vel ikke forhindre, at SF i udvalgsarbejdet kan bidrage
positivt til at få det egentlige indhold ind. Der
er vel ingen af os, der har indgået finanslovforlig, der er interesseret i at holde partier ude fra
at komme med positive bidrag til lovbehandlingen. Der skal et lovforslag igennem salen,
det er ikke noget, der skal foregå i Industriministeriet eller Finansministeriet, men her i salen, og derfor skal Erhvervsudvalget have det
her på plads meget hurtigt.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
86176;name_party;":
Jeg takker hr. Frank Jensen for en meget positiv besvarelse af mine spørgsmål. Jeg forstår,
at det eneste, der er aftalt, er selve fondens finansiering og dens formål, nemlig udvikling
og markedsføring, niens resten står åbent. Jeg
forstår også, at det er Socialdemokratiets opfattelse, at alle Folketingets partier kan deltage
i den videre udmøntning.
Det, der så står tilbage for mig at spørge om,
er: Dækkes denne opfattelse også af den anden side af forligspartierne? Vil industriministeren bekræfte, at hun er enig med hr. Frank
Jensen i denne fortolkning?
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
86774;name_party;":
Lad det stå krystalklart både for hr. Frank
Jensen og for etnologer, der om 10.000 år skal
læse, hvad vi har sagt her i dag - for der er nok
ikke ret mange andre, der gør det - at når jeg
brugte benævnelsen statsfascisme, var det ikke
- og jeg understreger: ikke - om, hvorvidt vi
skal have forskning og udvikling, men om, at
man nedsætter denne lille klike på bare 5 personer, og disse 5 personer vender så tommeltotten opad eller nedad. Man tillægger disse få
personer magt til, at de med deres subjektive
vurdering af de enkelte projekter kan spille
Vorherre over for de virksomheder, der ansøger, og det bryder vi os ikke om, for det giver
en ensretning og en styring, som ikke hører
hjemme i et samfund som det danske.
Hr. Frank Jensen var meget præcis i sin beretning om, at det nu bliver regeringens forslag
med de 2 mia. kr., og så implementerer man
lidt af hr. Frank Jensens og hr. Nyrup Rasmus-

3533 6/12 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af Danmarks Teknologi- og Udviklingsfond 3534";Kim Behnke
87796;title_name;"sens ideer fra dette forslag, og så er den hjemme. Hr. Frank Jensen sagde også, at man nu
har fundet de 2 mia. kr. Kunne hr. Frank Jensen ikke over for Folketinget åbenbare, hvor
de 2 mia. kr. er fundet henne? For under behandlingen af regeringens og industriministerens forslag var problemet netop, at regeringen
havde disponeret i retning af, at det var Fremskridtspartiet, der skulle finde de 2 mia. kr.,
men at den i øvrigt sammen med Socialdemokratiet ville sammensætte fonden og bestemme, hvad den skulle lave. Resultatet af den behandling blev, at vi krystalklart fik slået fast, at
den fond blev ikke til noget, for vi var ikke interesseret i at skrabe pengene sammen. Vil hr.
Frank Jensen fortælle, hvor de 2 mia. kr. skal
komme fra?
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg blev spurgt, om det var rigtigt, at de to
forslag skulle arbejdes sammen. Jeg kan sige til
hr. Rahbæk Møller, at det, jeg har talt om, er,
at der er en del af dette forslag, der i forvejen
er indeholdt i regeringens forslag, og skulle der
under udvalgsbehandlingen af regeringens forslag vise sig at være visse andre elementer, der
skal indarbejdes i det, går vi selvfølgelig positivt ind i den drøftelse. Men da jeg gjorde
klart, at vi afviste det foreliggende beslutningsforslag, skal man ikke forvente, at beslutningsforslaget som helhed inddrages i lovforslaget.
Til de øvrige, der har spurgt om, hvem der
inddrages i forhandlingerne om lovforslag nr.
L 80, skal jeg sige, at jeg føler, at det er naturligt, at de partier, der har deltaget i finansieringen af regeringens lovforslag, også deltager i
udfyldelsen af regeringens lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
89466;name_party;":
Til sidst vil jeg gerne kvittere for industriministerens imødekommenhed over for at kunne
samarbejde om at udmønte loven, og der blev
også vist åbenhed over for at tage dele af det
socialdemokratiske beslutningsforslag med
ind i det endelige lovforslag. Det var en imødekommenhed, som havde været på sin plads i
industriministerens første indlæg.
Jeg skal sige til hr. Kim Behnke, som spurgte
om, hvor finansieringen kom fra, at der ikke er
stukket noget under stolen i denne sag. Det
fremgår direkte af aftalen, hvor pengene kom-

mer fra, nemlig fra Bygge- og Boligfonden og
fra Hypotekbankens reserve. Sådan er det, så
det er åbenlyst for alle, hvor pengene kommer
fra.
Det er ikke sådan, som det var i sin tid, da
hr. Kim Behnke bidrog til, at vi kunne få
Grundforskningsfonden på plads. Vi takker
for de penge og håber nu også, de kan gøre
gavn ved at øge dansk grundforskningsaktivitet.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
90398;name_party;":
Jeg skal bare konstatere, at der indlysende
er en uenighed mellem de to forligsparter om,
hvem der kan være med til at udmønte beslutningen i detaljer. Jeg skal ikke bore mere i det,
blot konstatere, at den uenighed altså eksisterer. Jeg håber selvfølgelig, at det bliver Socialdemokratiet, der vinder tovtrækkeriet, og at
det flertal, der formodentlig er i Folketinget for
at stramme regeringens forslag op, faktisk også
udmøntes.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Rahbæk Møller
90981;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
91228;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsafgiftsloven.
(Forhøjelse af tinglysningsafgiften).
(Lovforslag nr. L 140).

3535

6/12 91: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
91520;title_name;"Undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om depositum ved ungdomsuddannelser og videregående
uddannelser og gebyr ved prøveforberedende enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen. (Bortfald af depositumordningen).
(Lovforslag nr. L 141)..
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Ændring a f egenindkomstbegrebet og opgørelsen af indkomstgrundlaget
samt ændringer som følge af ressortomlægning
fra Undervisnings- og Forskningsministeriet til
Finansministeriet).
(Lovforslag nr. L 147).
Landbrugsministeren (Tørnæs) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug m.v.
(Lovforslag nr. L 142).
Arbejdsministeren (Kirkegaard) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Introduktionsperiode, maksimal aflønning i offentlige arbejdstilbud m.v.).
(Lovforslag nr. L 143).
Udenrigsministeren (Ellemann-Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod handel med Den Sydafrikanske Republik.
(Lovforslag nr. L 145).
Boligministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Stramning af arealnorm).
(Lovforslag nr. L 146).
Trafikministeren (Ikast) har meddelt mig, at
han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om udbygning af Københavns Lufthavn, Kastrup.
(Lovforslag nr. L 148).

3536

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber. (Kapitalkrav).
(Lovforslag nr. L 150).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Anden næstformand
93489;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsafgiftsloven.
(Forhøjelse af tinglysningsafgiften).
(Lovforslag nr. L 140).
Lovforslaget har til formål at forhøje tinglysningsafgiften fra 500 kr. til 700 kr. Forslaget er
led i aftalerne omkring forslaget til finansloven
for 1992.
Ved at forhøje tinglysningsafgiften med 200
kr. tilvejebringes dels grundlaget for en delvis
finansiering af edb i tinglysningen, dels en generel budgetforbedring.
Jeg fremsatte den 27. november 1991 et forslag til ændring af tinglysningsloven, som hvis det vedtages -r- bl.a. indebærer indførelse
af edb i tinglysningen over en 8-årig periode.
De samlede etableringsudgifter ved denne
tinglysningsreform er ca. 375 mio. kr. Udgifterne foreslås finansieret ved en kombination af
besparelser og indtægter og ved en forhøjelse
af tinglysningsafgiften med 30 kr.
Nærværende lovforslag indebærer som
nævnt en forhøjelse af tinglysningsafgiften
med 200 kr. Heraf udgør de 30 kr. finansieringen af edb i tinglysningen, mens de resterende
170 kr. tilvejebringer den førnævnte generelle
budgetforbedring. Det samlede merprovenu
anslås til ca. 272 mio. kr. i 1992 og til ca. 242
mio. kr. i de følgende år.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed
anbefale forslaget til det høje Tings velvillige
behandling.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:

3537

6/12 91: Skriftlig fremsættelse

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Forslag til lov om ændring af lov om depositum ved ungdomsuddannelser og videregående
uddannelser og gebyr ved prøveforberedende enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen.
(Lovforslag nr. L 141).
I forbindelse med forhandlingerne om finansloven for finansåret 1992 er det besluttet,
at depositumordningen skal bortfalde.
Derimod
skal
gebyrordningen
ved
enkeltfagsundervisning fortsætte.
Uddannelsessøgende, der har indbetalt depositum, får dette tilbagebetalt, når de afslutter
deres uddannelse.
Det overlades til undervisnings- og forskningsministeren at bestemme, at depositumordningen skal ophøre helt, dog først efter 31.
december 1995. Ophør af ordningen medfører,
at de uddannelsessøgende, der er indskrevet
på en uddannelse, som endnu ikke er afsluttet,
skal have det indbetalte depositum tilbagebetalt.
Alle, der har modtaget meddelelse om, at de
før 1. januar 1992 er godkendt optaget på en
uddannelse, skal indbetale depositum, også
selv om uddannelsen først begynder efter 1. januar 1992.
Afskaffelsen af depositum knyttes herved til
et klart kriterium, og der gribes ikke ind i allerede iværksatte administrative procedurer, og
indtægterne for 1991 påvirkes ikke.
Der vil efter forslaget ikke blive indbetalt
deposita for fremtiden, og udbetalingerne vil
som følge heraf formindskes gradvis.
Lovforslaget er udformet med henblik på en
administrativt enkel afvikling af depositumordningen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte.
(Lovforslag nr. L 147).
Formålet med lovforslaget er:

3538

1) at ændre lovens egenindkomstbegreb, således at udbytteindkomst over 30.000 kr. indgår (som konsekvens af ændrede regler i
skattelovene), og således at »overskud af
danske ejendomme« fradrages,
2) at ændre opgørelsen af indkomstgrundlaget, der anvendes for forældrene i forbindelse med beregning af stipendium til
18-årige uddannelsessøgende (som konsekvens af de ændrede regler i skattelovene
om udbytteindkomster), og
3) at ændre visse administrative bestemmelser
(som konsekvens af en ressortomlægning
fra Undervisnings- og Forskningsministeriet til Finansministeriet af administrationen
af statens garantiforpligtelse for studielån i
pengeinstitutter, efter at statsgarantien er
meddelt, samt af lov om tilskud til afvikling
af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld).
Baggrunden for ændringerne vedrørende
udbytteindkomst og opgørelsen af indkomstgrundlaget er den ved lov nr. 218 af 10. april
1991 gennemførte ændring af forskellige skattelove (ophævelse af dobbeltbeskatningen af
aktieudbytter m.v.).
For at få maksimalt stipendium og studielån
ifølge lov om statens uddannelsesstøtte må en
uddannelsessøgendes egenindkomst i støtteåret ikke overstige et nærmere bestemt beløb.
Egenindkomsten er ifølge loven enhver positiv
indkomst, der henføres til eller indgår i den
personlige indkomst og kapitalindkomsten
med fradrag af stipendium efter loven samt af
renter af beløb opsparet i henhold til lov om
uddannelsesopsparing.
Som følge af ændringen af skattelovene indgår udbytteindkomster ikke længere i kapitalindkomsten. Udbytteindkomster på over
30.000 kr. vil hos skattemyndighederne blive
registreret som en særskilt indkomstart. Det
foreslås derfor, at denne indkomstart fremtidig
skal indgå i egenindkomsten.
Ifølge loven beregnes stipendiet til 18-årige
uddannelsessøgende ud fra forældrenes samlede indkomstgrundlag på grundlag af indkomsten for det andet kalenderår forud for støtteåret.
De nugældende regler om indkomstgrundlag går i store træk ud på, at man anvender
summen af den personlige indkomst og positiv
kapitalindkomst, dvs. det samme grundlag,

3539

6/12 91: Skriftlig fremsættelse

[Undervisnings- og forskningsministeren]
som anvendes ved beregning af 6 pct.-indkomstskat, dog uden bundfradrag. Til dette
grundlag lægges et beregnet formueafkast af
visse lavtforrentede aktiver. Det faktiske afkast
skal fragå i det beregnede formueafkast.
Når udbytteindkomsten fra og med 1991 er
udgået af 6 pet.-grundlaget, skal udbytteindkomsten ej heller ifølge lovforslaget kunne fragå i det beregnede formueafkast. Efter lovforslaget vil det alene være kapitalindkomst, som
er omfattet af personskattelovens § 4, stk. 1, nr.
4 og 5, hvori der indeholdes udbytteskat, der
kan fragå i det beregnede formueafkast.
Blandt de indkomster, som tidligere ikke
blev medregnet ved opgørelsen af en støttemodtagers egenindkomst, var »lejeværdi af
egen bolig«. Den automatisering af indkomstkontrollen, som blev gennemført med virkning
fra støtteåret 1991, medfører, at denne indkomstpost nu indgår i egenindkomsten. Dette
har givet anledning til kritik. Skattemyndighederne vil ikke kunne oplyse »lejeværdi af egen
bolig«, men alene indkomstposten »overskud
af danske ejendomme«. Efter forslaget vil denne indkomstkomponent udgå ved opgørelsen
af egenindkomsten fra indkomståret 1991.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Hermed skal jeg for det høje Ting fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug m.v.
(Lovforslag nr. L 142).
Hermed tillader jeg mig for det høje Folketing at fremsætte forslag om ændring af lov om
støtte til miljøforbedrende investeringer inden
for jordbruget.
Lovforslaget er en konsekvens af regeringens handlingsplan for en bæredygtig udvikling i landbruget. Som følge af skærpede krav
til udbringning af husdyrgødning er der behov
for yderligere at investere i opbevaringsanlæg
inden udgangen af 1994.
Det er regeringens hensigt, at der fortsat skal
være mulighed for offentlige tilskud til disse
investeringer. I overensstemmelse hermed foreslås den gældende miljøstøttelov forlænget.

3540

I forhold til den pågældende lov foreslås en
ændring i tilskudssatserne, således at der nu
normalt gives 35 pet. i tilskud uafhængigt af
antal dyreenheder og opbevaringskapacitet.
Dog kan der for fælles biogasanlæg ydes mere
end 35 pet.
Lovforslaget åbner mulighed for, at der til
samme ejendom kan ydes støtte mere end én
gang, idet der dog sættes et loft for det samlede
tilskud på 150.000 kr.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, anbefaler jeg lovforslaget til Fol""
ketingets hurtige og velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Introduktionsperiode, maksimal aflønning i offentlige arbejdstilbud m.v.).
(Lovforslag nr. L 143).
Lovforslaget har to formål: dels at skabe
større incitamenter for ledige til selv at søge
arbejde, dels at øge antallet af private arbejdstilbud.
Disse formål opnås ved at:
- maksimere aflønningen i offentlige arbejdstilbud til 154.000 kr. årligt,
- indføre en uges introduktionsperiode forud
for private arbejdstilbud og
- overflytte kommunale arbejdstilbudsopgaver til privat regi.
Herudover foreslås revisionen udskudt fra
folketingsåret 1991-92 til folketingsåret
1992-93.
Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.
januar 1992, og at den maksimale aflønning i
offentlige arbejdstilbud får virkning for de tilbud, der påbegyndes efter den 31. december
1991.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Engell
102744;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod handel med Den Sydafrikanske Republik.
(Lovforslag nr. L 145).
På mødet i Udenrigsudvalget den 28. november 1991 opfordrede et flertal mig til at

3541

6/12 91: Skriftlig fremsættelse";Ellemann-Jensen
103058;title_name;"fremkomme med et udspil, der vil kunne sikre
dispensationsadgang i loven om forbud mod
handel med Sydafrika.
Lovforslaget vil give industriministeren en
generel adgang til efter forelæggelse for Udenrigsudvalget at dispensere fra handelsforbudet
i lovens § 1, stk. 1.
Sagen har en konkret baggrund i virksomheden Skamols akutte behov for at importere
produktet vermikulit fra Sydafrika. Jeg deler
Udenrigsudvalgets ønske om at sikre den fortsatte produktion og beskæftigelse på denne
virksomhed og andre virksomheder i lignende
situationer og har derfor ønsket at fremsætte
vedlagte lovforslag med bemærkninger.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Stramning af arealnorm).
(Lovforslag nr. L 146).
Forslaget er et led i aftalen mellem Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre, Centrum-Demokraterne, Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti om finansloven for 1992.
Forslaget indebærer en gradvis stramning af
boligstøttelovens arealnorm over en 6-årig periode (1992-1997). Når forslaget er fuldt gennemført, vil der kun blive givet boligstøtte til et
boligareal på 65 m2 til én person i husstanden
og maksimalt 20 m2 for hver ekstra person i
husstanden.
Efter forslaget må en husstand som udgangspunkt maksimalt miste 2.000 kr. årligt i
1992 og i de efterfølgende år.
Særreglen for personer, der bliver enlige i
forbindelse med dødsfald m.v., opretholdes,
således at de ikke får reduktion for de tidligere
til ægtefællen udløste ekstra 20 m2 i basisnormen.
For personer, der ansøger om boligstøtte efter 31. december 1992 eller senere, anvendes
de nye regler uden overgangsordning.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Trafikministeren (Ikast):
Herved tillader jeg mig at fremsætte:

3542

Forslag til lov om ændring af lov om udbygning af Københavns Lufthavn, Kastrup.
(Lovforslag nr. L 148).
For få måneder siden vedtog Folketinget loven om etableringen af et af de fremtidige store
trafikanlæg - den faste forbindelse over Øresund.
Et væsentligt element i dette nyanlæg er, at
Københavns Lufthavn i Kastrup nu får forbindelse til det overordnede jernbanenet og samtidig får udvidet sit opland betydeligt ved den
hurtige forbindelse til og fra Sverige.
Sammenbygningen af jernbanestationen
med lufthavnens terminal vil medføre en ændring i den fremtidige indretning af lufthavnen
i forhold til de hidtidige planer for lufthavnsudbygningen, og det er således et eksempel på,
at udviklingen her midt i udbygningen af lufthavnen kan kræve korrektioner af det planlægningsmæssige grundlag i udbygningsloven fra
1980. Det er i øvrigt også nødvendigt for at justere lufthavnens areal som følge af arealer,
der bliver disponible fremover.
Når det er situationen, finder regeringen, at
der samtidig mere generelt bør blødes lidt op
på lovens meget stramme byggezoner og på
begrænsningerne i anvendelsen af lufthavnsarealerne.
Herfor taler også hensynet til det nye statslige aktieselskab, som for godt et år siden overtog driften af lufthavnen. Selskabet skal som
bekendt drive sine aktiviteter på et kommercielt grundlag og bør også i relation til lufthavnens videre udbygning have større frihed til at
tilpasse sig den stadig stigende konkurrence
fra andre europæiske lufthavne.
På den anden side er det klart, at de miljømæssige, overordnede retningslinjer for udbygningen af lufthavnen fortsat skal være gældende. Det understreges i lovforslaget, der
samtidig fastslår, at trafikministeren i samarbejde med miljøministeren fastlægger de nærmere retningslinjer for varetagelsen af miljøhensynene i forbindelse med den fortsatte udbygning og drift af lufthavnen.
Forslaget fremtræder som en revideret rammelov, hvori der fortsat er fastsat overotdnede
retningslinjer for fordelingen af aktiviteterne
på de forskellige områder i lufthavnen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg tillade
mig at anbefale lovforslaget til Tingets hurtige
og velvillige behandling.

3543

6/12 91: Skriftlig fremsættelse

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Herved har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber. (Kapitalkrav).
(Lovforslag nr. L 150).
Regeringen har allerede iværksat en række
initiativer til nedbringelse af restancer til det
offentlige. Nærværende forslag, hvorved
mindstekravet til aktiekapitalen forhøjes fra
300.000 kr. til 500.000 kr. og indskudskapitalen
for anpartsselskaber fra 80.000 kr. til 200.000
kr., skal ses i forlængelse heraf. Kapitalkravene blev senest forhøjet i 1982.
Det offentlige har ikke mulighed for at betinge sig sikkerhedsstillelse eller kaution for
tilgodehavender på samme måde som private
kreditorer.
Forhøjelsen har til formål at styrke soliditeten i aktie- og anpartsselskaber og dermed
mindske risikoen for uerholdelige offentlige
tilgodehavender.
For allerede registrerede eller anmeldte selskaber foreslås en overgangsperiode, således
at disse inden 5 år skal bringe aktie- eller indskudskapitalen op på de foreslåede mindstekrav.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til
hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.

3544

Meddelelser fra formanden:";Udenrigsministeren
108506;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Markedsudvalget (5/12 91):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Nyt medl.: Annette Just (FP)
Udtræder: Niels Anker Kofoed (V)
Nyt medl.: Annebeth Runge Svendsen (V)
Boligudvalget (5/12 91):
Udtræder: Peter Hansen-Nord (V)
Ny stedf.: Annebeth Runge Svendsen (V)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 10. december 1991 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 11.45

ll .";Ivar Hansen
