split;reason;text;value
0;;"7927

18/3 92: Dagsorden

7928

Af Ebba Strange (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:
65. møde";
131;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v. og lov om
elforsyning.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
3) Første behandling a f beslutningsforslag nr. B
70:
Forslag til folketingsbeslutning om nettilslutning og afregning for vindmøller.
Af Riishøj (SF) m.fl.
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
73:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af en fornyelsesfond i private virksomheder.
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
69:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af rådgivningscentre for børn og forældre.
Af Bente Juncker (CD) m.fl.
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
71:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af bestemmelserne i bistandsloven om svangre- og mødrehjem og forsorgshjem m.v.
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.
7) Første behandling a f beslutningsforslag nr. B
49:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et lovvurderingsråd.";kl. 13.00
1244;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Tom Behnke (FP), Kirsten Jacobsen (FP)
og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker sktiftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
yderligere flygtningebevillinger i 1992.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Beslutningsforslag nr. B 78).
Sundhedsministeren (Ester Larsen) har
meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig
Redegørelse om 1990'ernes psykiatri.
(Redegørelse nr. R 10).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Skriftlig fremsættelse af orslag.";Ivar Hansen
1888;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
yderligere flygtningebevillinger i 1992.
(Beslutningsforslag nr. B 78).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, som ledsager det, samt ikke
mindst aktstykkets tekst.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse om 1990'ernes psykiatri.
(Redegørelse nr. R 10).";Kim Behnke
2322;title_name;":
1. Indledning
I 1988 udsendte Sundhedsministeriet et oplæg til en temaplanrunde om »90'ernes psykiatri«. Det blev optakten til en temaplanlægning om psykiatri med hovedvægt på distriktspsykiatri, som blev gennemført i løbet af 1989
og 1990.

7929

18/3 92: Redegørelse om 1990'ernes psykiatri";Ester Larsen
2640;title_name;"Sundhedsministeriet anmodede i 1989
Sundhedsstyrelsen om at nedsætte en følgegruppe til at følge temaplanlægningens forløb
og udarbejde en samlet afsluttende redegørelse herom.
Sundhedsstyrelsens følgegruppe har nu på
baggrund af de modtagne temaplaner fra amter og kommuner i en hovedrapport og 2 delrapporter fremlagt en samlet statusrapport for
psykiatriens udvikling og udbygning.
Statusrapporten bærer i særlig grad præg af
de politiske tilkendegivelser for psykiatriens
udvikling, der er fastlagt med Folketingets
vedtagelse af dagsorden nr. D 8 den 7. marts
1991.
Dagsordenen pålagde regeringen at opfordre amter og kommuner til at forstærke udbygningen med distriktspsykiatriske enheder og af
de opfølgende sociale foranstaltninger, at samarbejde om forebyggelse og behandling og at
undlade at reducere antallet af psykiatriske
sengepladser frem til 1. januar 1994, uden at
der oprettes tilsvarende døgnpladser i socialt
regi. Regeringen pålægges endvidere at nedsætte en følgegruppe på det sociale område, at
give Folketinget en årlig statusrapport på
grundlag af indberetninger fra amtskommuner
og kommuner og at inddrage udbygningen af
indsatsen i de årlige kommunaløkonomiske
forhandlinger, således at det tilstræbes, at udbygningen er tilendebragt inden 1. januar
1994.
Regeringen har understøttet dagsordenen
gennem de kommunaløkonomiske aftaler for
1992-94, hvor der skete en acontoregulering af
bloktilskuddene med det sigte at styrke en
samlet indsats for de psykiatriske patienter.
På baggrund af folketingsbeslutningen har
socialministeren endvidere dels nedsat den
nævnte følgegruppe, som er gået i gang, dels
haft nedsat et panel af kommunale og amtskommunale praktikere med henblik på at forberede de indberetninger, der skal danne baggrund for den næste statusrapport, dvs. for året
1992. Dette kommunepanel afgav sin redegørelse i december 1991, og den indgår nu i den
videre opfølgning af folketingsbeslutningen.
Nærværende redegørelse til Folketinget udgør dels den endelige afrunding af den gennemførte temaplanrunde, dels regeringens første årlige statusrapport i henhold til folketingsbeslutning nr. D 8.

7930

2. Status
Det er en fælles opgave for det psykiatriske
sygehusvæsen og de sociale forvaltninger i både amter og kommuner at sikre psykisk syge et
sammenhængende tilbud. Men også beskæftigelses-, kultur- og undervisningssektorerne er
involverede i denne opgave. På dette område
stilles der særlige krav til planlægning og samarbejde på tværs af sektorer, fordi psykisk syge
ofte ikke selv kan sikre den fornødne koordination af forskellige offentlige myndigheders
ydelser.
Distriktspsykiatri under forskellige former
er den organisationsform, der fra sygehusside
skal bidrage til sammenhængen mellem den
egentlige psykiatriske sygebehandling og de
sociale foranstaltninger og dermed til at sikre,
at mennesker med psykiatriske lidelser får reel
mulighed for at leve et liv så tæt på det normale som muligt. Med det materiale, der er tilvejebragt af Sundhedsstyrelsens følgegruppe og
sammenfattet i afrapporteringen, er der på solidt grundlag gjort status for psykiatriens omstilling og udvikling.
Det er klart, at der ved en omstilling så dybtgående som den, der her er tale om, kan være
problemer med både balance og timing af de
enkelte led i omstillingen. Rent praktisk er det
vanskeligt især for kommunerne at opgøre, i
hvilket omfang de almene foranstaltninger er
egnede og faktisk bruges af mennesker med
psykiske lidelser. 113af landets kommuner vides
at have gjort en indsats specielt rettet mod
denrie gruppe, og op mod 213 af kommunerne
med ca. 70 pct. af landets befolkning har besvaret en enquete, hvis resultater indgår i
Sundhedsstyrelsens afrapportering.
Der er grund til at fremhæve følgende konkrete træk og oplysninger fra statusrapporteringen:
Der er en kraftig udbygning i gang med distriktspsykiatriske team. Antallet af team er
steget fra 13 i 1988 til 46 i 1991. Frem til 1994
ventes en yderligere fordobling til 93 team.
Den psykiatriske behandling i disse team foregår i tværfaglige miljøer bestående af psykiatere, psykologer, sygeplejersker, ergoterapeuter
og socialrådgivere. I distriktspsykiatrien foregår behandlingen ambulant, enten i centerlokaler i lokalområdet eller ved, at en sygeplejerske eller ergoterapeut kommer på hjemmebesøg. Enkelte steder har man uddannet en sær-

7931

18/3 92: Redegørelse om 1990'ernes psykiatri

7932";Sundhedsministeren
7069;title_name;"lig hjemmehjælp til at støtte patienten med de ning og strukturering af psykiatriske patienters
daglige opgaver omkring indkøb, økonomi, hverdag,
m.v.
Der arbejdes i amterne med forskellige moPsykiatriens - herunder distriktspsykiatriens deller for psykiatriens sektortilknytning og or- vigtige målgruppe er de alvorligt sindsliden- ganisation. Sygehuspsykiatrien er i størstedede. Det drejer sig skønsmæssigt om len af amterne placeret under sygehus- eller
40.000-50.000 mennesker, heriblandt omkring sundhedsudvalget. De stærkt øgede samar500-600 med særlig svære psykiatriske og soci- bejdsflader til det sociale område, som diale problemer og dårlig motivation for be- striktspsykiatrien er udtryk for, har i nogle amhandling. Uden for kemegruppen falder der- ter givet anledning til organisatoriske foranimod de ca. 400.000 med forbigående personli- dringer. I to amter er der oprettet fæUessekrege problemer, f.eks. som følge af familiære el- tariater for psykiatrien mellem sygehus- og soler arbejdsmæssige problemer, men det indgår cial- og sundhedsforvaltningerne. Mest vidtgåi nogle ordninger, at der ydes rådgivning også i ende er det, at hele psykiatrien inkl. sygehusafdisse tilfælde, såfremt der er kapacitet hertil. delingerne i to andre amter politisk og adminiI overensstemmelse med folketingsdagsor- strativt er flyttet til det sociale udvalgs og socidenens opfordring ventes antallet af heldøgns- alforvaltningens regi. Det er vigtigt, at denne
pladser til sindslidende at være stort set uæn- sidste model ikke medfører brud i den behanddret fra 1991 til 1994. Der ventes i sygehusvæ- lingsmæssige kontinuitet og forsknings- og udsenet en reduktion af sengetallet på ca. 500 dannelsesmæssig isolation af psykiatrien i forsenge, hvilket imidlertid modsvares af en stig- hold til andre lægelige specialer.
ning i antallet af sociale døgnpladser for sindsOgså de distriktspsykiatriske team kan have
lidende, ikke mindst i bofællesskaber og boli- forskellig organisatorisk tilknytning og placeger med støttecentre. Det er vigtigt, at der fin- ring. Oftest er den distriktspsykiatriske enhed
des differentierede botilbud, hvis man skal op- oprettet i sygehusvæsenet og knyttet til én befylde målsætningen om, at psykiatriske patien- stemt psykiatrisk sygehusafdeling, hvortil
ter skal gives mulighed for en tilværelse så tæt eventuelle indlæggelser visiteres. Teamet kan
på det normale som muligt, Samtidig er der da enten være placeret i lokalområdet eller gedog peget på, at der i dele af landet er forskelle ografisk udgå fra sygehusafdelingen. I andre
i tidsplanerne og dermed ubalance, således at tilfælde er enhederne placeret i lokaldistriktet
udbygningen af botilbud i den sociale sektor uden tilknytning til nogen bestemt sygehusafnogle steder ikke er fulgt med reduktionerne af deling. Endelig kan der være tale om delvis
sengetallet i sygehusvæsenet.
kommunale distriktspsykiatriske ordninger,
Der sker en betydelig vækst i antallet af hvor f.eks. kun en overlæge indgår fra amtet.
døgnåbne psykiatriske skadestuefunktioner.
Statusrapporteringen har vist, at der i hele
Mens der i 1988 var 6 sådanne skadestuer (her- landet er en omstilling og udvikling i gang.
af 4 i Københavns og Frederiksberg Kommu- Der er tale om en løbende proces, som ikke
ner), er der nu 13 skadestuer, og tallet ventes at kan eller bør afsluttes på nogen bestemt dato. I
stige til 17 i 1994. Det åbne psykiatriske døgn- Folketingets dagsorden sættes det mål, at udberedskab i disse skadestuer er af stigende vig- bygningen efter dagsordenens retningslinier
tighed, når stadig flere med psykiske lidelser tilstræbes tilendebragt inden 1. januar 1994.
bor uden for det psykiatriske sygehusvæsen. Nogle amter og en del kommuner er kommet
Med psykiatriske skadestuer er der mulighed senere i gang end andre. Det hænger sammen
for akut psykiatrisk hjælp døgnet rundt, uden med forskelle i udgangspunkt, holdninger og
at det nødvendigvis udløser en indlæggelse. prioriteringer.
Antallet af dagpladser til sindslidende stiger
Det er en sammenfattende vurdering fra afvæsentligt. Fra 1991 til 1994 stiger det samlede rapporteringen, at størstedelen af de psykiatriantal dagpladser til sindslidende i amterne og ske patienter har fået det bedre som følge af de
de kommuner, der indgår i statusrapporten, fra senere års omstilling til et mere differentieret
ca. 11.500 til 13.000. Hovedparten af disse til- psykiatrisk tilbud. De forbedrede behandlingsbud ligger i kommunerne som beskæftigelses- muligheder og afskaffelsen - i de fleste tilfælde
og fritidstilbud, der medvirker til genoptræ- - af psykiatriske patienters livslange institu-

7933

18/3 92: Redegørelse om 1990'ernes psykiatri";Sundhedsministeren
11775;title_name;"tionsanbringelse har givet de pågældende en
mere menneskeværdig tilværelse, tættere ved
det normale.
Udviklingen indebærer klart, at de sindslidende bliver mere synlige i samfundet - undertiden på en måde, som kan virke stødende og
ubehagelig på andre. At de sindslidendes problemer er blevet mere synlige, er imidlertid ikke det samme som, at de er blevet større. De
ting, der ikke fungerer efter hensigten, må rettes op, så vi modvirker, at mennesker med psykiatriske lidelser stødes ud i isolation, ensomhed og marginalisering.
3. Det videre forløb
Regeringen vil fortsat følge psykiatriens udvikling og omstilling. Det arbejde, der er sat i
gang, må fastholdes.
Regeringen vil udsende en vejledning til
amtsråd og kommunalbestyrelser i brugen af
den relevante lovgivning, sygehusloven og bistandsloven i lyset af de betydelige ændringer,
der er sket med samfundets opfattelse af indsatsen over for de sindslidende. Denne vejledning vil bidrage til afklaring af tvivl i forbindelse med det videre arbejde.
Regeringen vil på grundlag af indberetninger fra amter og kommuner give Folketinget en
årlig statusberetning om den samlede udvikling. Et vigtigt element i det videre forløb er
opfølgningen af den fortsatte udbygning samt
tempoet i udbygningen. De to følgegrupper,
henholdsvis Sundhedsstyrelsens og Socialministeriets, vil løbende følge udviklingen. Statusrapporteringen vil omfatte:
- Forebyggelse
- Visitation
- Psykiatrisk bistand til aktiviteter i socialsektoren
- Antallet af hel- og deldøgnspladser
- Dag- og døgntilbud i den (amts)kommunale
socialsektor
- (Amts)kommunal indsats omkring boligsituationen, praktisk og personlig bistand, beskæftigelse og uddannelse, fritid, rådgivning, støtte og kontaktmuligheder for personer med psykiatriske lidelser
- Udskrivningssamarbejdet.
Regeringen vil sikre en årlig opfølgning af
det allerede tilvejebragte materiale, som vil
give et godt grundlag for at følge udviklingen
bl.a. i pladsantal, distriktspsykiatri, sociale foranstaltninger m.v. frem til 1994.

7934

Sammen med indberetningerne om udviklingen i de sociale aktiviteter vil det endvidere
kunne bidrage til at sikre, at de forøgelser af
bloktilskuddene, der er aftalt med kommuner
og amtskommuner, anvendes til at styrke den
samlede indsats for mennesker med psykiatriske lidelser.
Spørgsmålet om offentligt støttet psykologbistand til ofre for voldsomme begivenheder,
voldsofre m.fl., bringes jævnligt op i debatten.
Denne gruppe falder uden for distriktspsykiatriens kerneområde, men tages op i nogle ordninger, i det omfang der er kapacitet til det.
Ved finanslovvedtagelsen for 1992 er det besluttet at afsætte 7,5 mio. kr. i 1992 og 15 mio.
kr. i de følgende år til en generel tilskudsordning til psykologbehandling i sådanne tilfælde. Regelgrundlaget for ordningen vil blive udarbejdet nærmere i de kommende måneder
med henblik på ikrafttræden den 1. juli 1992.
Regeringen er opmærksom på, at særlig sårbare grupper af patienter kan have behov for
en mere permanent indsats, jf. de ca. 600 særlig svære patienter, der er nævnt i statusrapporteringen. Der er således tegn på et øget antal selvmord blandt og forbrydelser begået af
denne gruppe. Amtsrådsforeningen og Kriminalforsorgen belyser for tiden eventuelle problemer i samarbejdet mellem fængslerne og
det psykiatriske sygehusvæsen om psykisk syge indsatte. Regeringen følger spørgsmålet om
de kriminelle sindssyge gennem Sundhedsstyrelsens følgegruppe, som vil nedsætte et særligt udvalg om retspsykiatri.
Man bør i det hele taget nøje overveje, hvordan problemer, der vedrører et lille mindretal
af hårdt belastede, kan imødegås uden at tilsidesætte de positive resultater, normaliseringen
af de psykisk syges tilværelse har for flertallet.
På finansloven er afsat en årlig pulje på 15
mio. kr. til forbedring af ikkeindlagte psykiatriske patienters forhold. Der er etableret 18
forskellige projekter, som løbende evalueres.
De er alle med til at påvirke udviklingen af den
lokale støtteindsats for mennesker med psykiatriske lidelser.
Det er sammenfattende regeringens vurdering, at planlægningen og gennemførelsen af
psykiatriens omstilling er i en god gænge, selv
om den som påpeget ikke er lige langt fremme
overalt, og selv om omstillingsprocessen hverken kan eller bør afsluttes inden 1. januar

7935

18/3 92: Redegørelse om 1990'ernes psykiatri";Sundhedsministeren
16136;title_name;"1994. Der er med afrapporteringen fra temaplanrunden tilvejebragt en god model for den
fortsatte opfølgning på området.
Psykiatrien er et særlig klart eksempel på
nødvendigheden af samarbejde og dialog i
planlægningen og samarbejde om den enkelte
patient mellem forskellige sektorer og administrative niveauer. Regeringen har i forslaget til
sundhedslov foreslået samarbejdsprocedurer
for det samlede sundhedsområde, der også på
andre områder vil kunne fremme et samarbejde om at sikre psykisk syge et sammenhængende tilbud.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:";Sundhedsministeren
16756;title_name;":
Jeg skal her meddele, at det af Ole Donner
(FP) under nr. 4 opførte spørgsmål, spm. nr. S
621, der er stillet til justitsministeren, efter anmodning fra spørgeren udgår til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 617
1) Til statsministeren af:";Ivar Hansen
17013;name_party;":
»Er det fortsat statsministerens opfattelse, at
regeringens eventuelle beslutning om at ophæve de tilbageværende sanktioner over for Sydafrika skal være i overensstemmelse med holdningen hos et flertal i Folketinget?«";Jørgen Estrup
17264;title_name;":
Reformkræfterne i Sydafrika har i går vundet en ganske overvældende historisk sejr. Resultatet af folkeafstemningen betyder, at det
sidste stykke vej frem mod et ikkeracedelt demokratisk samfund nu kan tilbagelægges. Der
er grund til at lykønske præsident de Klerk og
ANC's præsident, Nelson Mandela, med, at de
kan videreføre den forhandlingslinje, de sammen har lagt, og som ser ud til at sikre en uigenkaldelig overgang til det nye, demokratiske
Sydafrika.
Forud for folkeafstemningen gav regeringen
herhjemme udtryk for sin forhåbning om og
støtte til, at afstemningen måtte give det resultat, som vi kan glæde os over i dag. Det skete

7936

bl.a. i et brev til den sydafrikanske regering.
Her sagde vi, at vi havde forstået, at den nu
søgte det endelige mandat til de fortsatte forhandlinger på grundlag af den hensigtserklæring, der blev undertegnet af parterne under
demokratikonventet, CODESA, i december
sidste år, og vi stillede i udsigt som et positivt
udtryk for dansk støtte, at de danske handelssanktioner ville blive ophævet, såfremt der ved
afstemningen blev tale om et ja til videreførelse af reformprocessen.
Af partiernes udtalelser og drøftelserne forud for folkeafstemningen måtte regeringen så
forstå, at der var et bredt politisk ønske om en
klar dansk markering til støtte for en fortsættelse af processen. Udenrigsministeren gjorde
det i den forbindelse klart, hvorledes regeringen agtede at agere.
På den baggrund mener regeringen ikke, at
det skulle være nødvendigt med yderligere udvalgsbehandling af spørgsmålet, og der foreligger i dag en ganske afklaret situation. De to
betingelser, regeringen og ikke mindst oppositionen har lagt så megen vægt på skulle foreligge opfyldt, kan jeg tilsikre Folketinget at regeringen ganske bestemt mener er opfyldt i
dette øjeblik. Og derfor mener jeg, at der foreligger en situation, hvor vi skal handle, og det
håber jeg vi kan gøre med meget bred tilslutning.";Poul Schlüter
19214;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for svaret.
Jeg deler helt statsministerens opfattelse: at
det ser ud til at være et meget lykkeligt resultat
i Sydafrika. Vi kender ganske vist endnu ikke
det færdige resultat - det var i hvert fald ikke
tilgængeligt kl. 12 - men alt tyder på, at det er
et ja og oven i købet et ja med et meget betydeligt flertal. Det er selvfølgelig en vigtig og meget afgørende barriere, der hermed er fjernet
på vejen mod demokrati og afskaffelse af
apartheid.
Jeg synes også, det er meget glædeligt, at det
- for nu at sige det lidt diplomatisk - til trods
for at udenrigsministeren måske havde visse
vanskeligheder med at kommunikere med Folketingets partier, lykkedes at få sendt så klart
et signal, at det kunne indgå i valgkampen og
forhåbentlig øve sin virkning på det, der er
sket.

7937

l

(497)
18/3 92: Spørgsmål til ministrene";Jørgen Estrup
20097;title_name;"Det er klart, at en af baggrundene for den
stilling, der blev taget i Det Udenrigspolitiske
Nævn i sidste uge, hvor man kan sige, at der
var en vis tvivl, var, at regeringen sad med et
materiale, som Folketingets partier ikke sad
med, og dermed havde et andet grundlag for at
vurdere udviklingen. Derfor har udenrigsministeren jo altså også skrevet brevet til den sydafrikanske udenrigsminister så at sige for egen
regning, vel vidende, hvordan Folketingets
flertal så på sagen.
Jeg synes, det ville være naturligt og i overenstemmelse med sædvanlig parlamentarisk
tradition, hvis regeringen sikrede sig, at Folketingets partier nu havde det samme grundlag
som regeringen.";Jørgen Estrup
20782;name_party;":
Jeg skal også hilse velkommen, at det hvide
mindretal har accepteret, at der skal forhandles videre i Sydafrika, og i den holdning deler
hele Folketinget tilfredsheden.
Det, der nu er spørgsmålet, og det er lidt en
opfølgning af det, hr. Jørgen Estrup nævnte, er
jo, hvordan man vurderer situationen nu. Derfor vil jeg spørge statsministeren, om statsministeren accepterer udenrigsministerens adfærd, nemlig at gå uden om Folketingets
Udenrigsudvalg uanset den vedtagne køreplan
og uanset det brev, som et flertal i Folketinget
har sendt til udenrigsministeren så sent som i
sidste uge. Deler statsministeren den opfattelse, at sanktionerne skal ophæves i dag eller i
morgen, uden at der afholdes et møde i Folketingets Udenrigsudvalg eller et lignende møde? Det mener jeg meget klart må være meget
vigtigt for en vurdering af udenrigsministerens
og regeringens adfærd i denne sag.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille til statsministeren, er, om statsministeren egentlig finder
det rigtigt, at det udelukkende er en separat
hvid folkeafstemning, der skal afgøre, om
sanktionerne ophæves. Er det ikke rimeligt, at
det sorte flertals synspunkter også inddrages i
en samlet vurdering af folkeafstemningsresultatet?";Riishøj
22013;name_party;":
Først vil jeg sige til lykke til Sydafrika, for
jeg synes, det er en utrolig god afstemning,
man har lavet.

7938

Og så vil jeg spørge statsministeren, om det
ikke er korrekt, når jeg har forstået det således,
at sanktionerne mod Sydafrika vil blive ophævet allerede i dag, så snart afstemningsresultatet foreligger. Er det ikke netop det, der stod i
det brev, regeringen sendte ned til de Klerk for
knap en uge siden? Og er det ikke på grundlag
af, at Socialdemokratiet faktisk har sagt ja til,
at hvis man fik et sådant flertal, havde man så
meget tillid til Socialdemokratiets egne repræsentanter, der havde været i Sydafrika og hørt
de Klerk sige, at dette var den sidste ene hvide
afstemning, der skulle være, at hvis man derefter havde et klart ja, så ville man kunne fjerne
sanktionerne?
Derfor vil jeg gentage spørgsmålet: Vil sanktionerne blive ophævet i dag, som man har lovet?
Erik B. Smith (S):
Også jeg vil på Socialdemokratiets vegne
glæde mig over det lykkelige resultat, der i dag
er opnået i Sydafrika.
Jeg vil gerne spørge statsministeren - jeg
forstod statsministeren sådan, at nu vil anden
fase af sanktionerne ved kongelig anordning
fra udenrigsministeren blive ophævet: Vil
statsministeren drage omsorg for, at Udenrigsudvalget får forelagt den erklæring fra de
Klerk, som klargør, at det her er det endelige
mandat, søgt fra den hvide befolkning, og at de
Klerk føler sig bundet af de fortsatte forhandlinger på baggrund af hensigtserklæringerne
fra CODESA?";Annette Just
23514;name_party;":
Også fra mig et tillykke til det gode resultat i
Sydafrika. Og så lige et supplerende spørgsmål.
Jeg forstod på statsministeren, at han regnede med at have bred politisk opbakning til at
ophæve sanktionerne nu. Jeg vil godt spørge
statsministeren, hvordan han har konstateret,
at den brede politiske opbakning er til stede,
eller hvordan han vil konstatere det.";Ebba Strange
23909;title_name;":
Må jeg først sige, at efter min opfattelse er
det helt afgørende - og for os alle - at vi kan
konstatere nu, at de to betingelser, mange har
lagt vægt på, foreligger opfyldt.

7939

18/3 92: Spørgsmål til ministrene";Poul Schlüter
24147;title_name;"For det første sagde præsident de Klerk den
24. februar, at såfremt et flertal stemmer ja ved
folkeafstemningen, vil der ikke være noget behov for at gå tilbage til de hvide vælgere. Det
fremgår klart af en udskrift fra præsidentens
meget betydningsfulde pressekonference.
For det andet er det ganske klart, at det jo
netop er en fortsættelse af forhandlingerne inden for rammerne af CODESÄ, præsidenten
har søgt mandat til og nu har fået et helt overbevisende mandat til ved folkeafstemningen.
I lyset af alt dette tager regeringen derfor i
dag skridt til at indfri tilsagnet om en ophævelse af handelssanktionerne. Regeringen ser det
både som sin ret og som sin pligt at handle
resolut i en situation som den, der nu så glædeligt foreligger, så vi ophæver handelsrestriktionerne med virkning fra fredag den 20. marts,
og dermed er der så for alvor åbnet for en virkelig fornyelse af relationerne mellem Danmark og Sydafrika.
Den politiske reformproces skaber jo nogle
berettigede og også store forventninger om forbedrede levevilkår i de brede sorte befolkningsgrupper. Her er noget, vi nu skal bistå
med. Der skal nogle vældige krafttag til for at
få gang i Sydafrikas økonomi, ingen tvivl om
det, og for at få udjævnet de enorme økonomiske og sociale forskelle.
Her har det internationale samfund en stor
opgave, og Danmark vil yde sit bidrag til genopbygningen. Men det vil vi jo også gøre gennem investeringer og handel og gennem overgangsbistand og meget andet, og jeg tror,
dansk erhvervsliv er parat til at hjælpe med at
sikre ny produktion og ny beskæftigelse dernede nu.
Derfor er mit standpunkt, at skulle vi nu ikke alle i disse forvirrede tider samle os om den
oprigtige glæde over, at det er gået, som vi havde håbet. Og skulle vi så ikke få bragt det i
orden, og det har regeringen altså besluttet sig
for vil ske i dag. Så kan man diskutere proceduren og teknikken: Var det måske rigtigst, at
man holdt et nyt udvalgsmøde og alt sådan noget? Jo, men ærligt talt, hvad skal vi holde det
om? Hvad skal vi dog holde det om, når situationen tegner sig så klart?
Naturligvis er regeringen klar til at sende bilag og dokumentationer til udvalget, så det kan
indgå i hele det historiske arkiv om forløbet i
denne sag. Jeg mener, jeg er i min gode ret til

7940

at konstatere i dag, at der er bred opslutning,
og at de to betingelser er opfyldt, og derfor
handler vi netop nu i dag.";Statsmlnlsteren
26558;name_party;":
Jeg har den største forståelse for statsministerens lidt vanskelige situation. De problemer, statsministeren skal balancere imellem på den ene side en udenrigsminister, som måske ikke altid kender spillets regler eller i hvert
fald ikke ønsker at kende dem, og så på den
anden side spørgsmålet om, hvordan regeringen nu bedst hænger sammen. Det tror jeg vi
alle sammen godt forstår. Derfor vil jeg sige til
statsministeren, at jeg tror, der er mange i denne sal, der gerne vil hjælpe til med, at dette får
en værdig og rimelig afslutning, og som meget
langt kan følge statsministerens vurdering.
Jeg synes stadig væk - og det er så mit
spørgsmål til statsministeren - at det er betænkeligt, at der ikke er sikkerhed for, at Folketinget og Folketingets partier har det samme vurderingsgrundlag, som regeringen og statsministeren har, og det var jo det, som var problemet
på nævnsmødet. Derfor er mit spørgsmål til
statsministeren - som jeg nu gerne vil forme
som et spørgsmål, hvad jeg ikke gjorde i første
omgang - om statsministeren vil sikre sig, at
der er et sådant grundlag til stede hos partierne.";Jørgen Estrup
27681;name_party;":
I forlængelse af statsministerens svar vil jeg
gerne for det første give statsministeren evig
ret i, at vi alle bør glæde os usigeligt over det
ualmindelig flotte resultat, der nu synes at foreligge, og også i, at nu drejer det sig altså om
at komme videre. Lad os lade småkævlet ligge,
og lad os så komme i gang med, hvordan vi nu
- vi, der har været meget dygtige til at fordømme på de tidspunkter, hvor man mente, det var
nødvendigt - kan give den bedst mulige hjælpende hånd for at fremme processen yderligere.
Jeg er helt enig med statsministeren i, at investeringer og produktion og selvfølgelig handelssamkvem er gode ting, men jeg vil gerne
spørge statsministeren: Har regeringen planer
om derudover - det sporede jeg ligesom i statsministerens bemærkninger - at iværksætte
yderligere foranstaltninger for at hjælpe denne
proces, f.eks. ved at indgå i nogle projekter?

7941

18/3 92: Spørgsmål til ministrene";Mimi Jakobsen
28619;title_name;"Der er jo opgaver nok, både hvad angår uddannelse, boligproblemer og alle mulige andre
ting: der er jo ikke de problemer, man ikke
har. Og hvis regeringen har sådanne planer,
ville den i givet fald så optage forhandlinger
med Folketingets partier om, hvordan vi bedst
kanaliserer en støtte til forskellige projekter i
Sydafrika?
Erik B. Smith (S):
Jeg vil gerne takke statsministeren for svaret.
Jeg har forstået, at statsministeren nu vil drage
omsorg for, at Udenrigsudvalget får den nødvendige dokumentation for, at betingelserne er
opfyldt.
Alligevel vil jeg godt bede statsministeren
om at kommentere et referat fra bladet The Citizen, dateret den 16. marts, hvor man refererer
de Klerk i sydafrikansk fjernsyn fra den 15.
marts, hvor han siger: »Jeg vil ikke sige ja til
en forfatning, som indebærer en overdragelse
af magten.« Det gør selvfølgelig, at man kan
blive bekymret, og jeg forstår ikke, hvorfor
statsministeren mener, at det her skal ske, inden Udenrigsudvalget har været indkaldt. Der
er ikke spor i vejen for, at Udenrigsudvalget
kunne mødes senere i dag, og derfor vil jeg
gerne bede statsministeren oplyse, hvad det er,
der forhindrer, at Udenrigsudvalget kan blive
indkaldt og vi kan drøfte de betingelser og den
dokumentation, som regeringen jo helt åbenbart har, siden man vil udstede den kongelige
anordning nu.";Mimi Jakobsen
29968;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om statsministeren ikke er af den opfattelse, at denne
beslutning falder ind under grundlovens § 19,
og at regeringen dermed har ret til at gennemføre dette. Hvis man så er uenig i den beslutning, må man efterfølgende fra Folketingets side rejse forespørgselsdebat, eller hvad det nu
måtte være.
Det, jeg frygter, er selvfølgelig, at vores melding til Sydafrika, der har gjort det eneste rigtige, nu skal være en gang 14 dages ævl og kævl i
Udenrigsudvalget og igen så splid om alting.
Så jeg vil bare bede statsministeren bekræfte,
at ministeren opfatter det som hørende under
den paragraf i grundloven.";Duetoft
30643;title_name;":

7942

Må jeg først sige til hr. Jørgen Estrup, at i
regeringens brev forleden til Sydafrikas regering blev de to betingelser udtrykkeligt omhandlet, og så er det, jeg siger: Nu er de to
betingelser ganske uomtvisteligt opfyldt. Så
mener jeg også at der foreligger - også parlamentarisk - en aldeles klar situation, og jeg
mener ikke, at jeg og regeringen er efterladt i
nogen usikkerhed. Vi har kunnet opfylde to
betingelser, som der er lagt vægt på, og så mener jeg også at øjeblikket er inde, hvor det er
rigtigt med en resolut dansk handling. Nu skal
vi følge det gode klima, som er etableret i Sydafrika i går, op så hurtigt som overhovedet muligt, og det er derfor, regeringen i dag ophæver
handelssanktionerne ved en kongelig anordning.
Fru Mimi Jakobsen spørger mig om vores
muligheder for at bidrage til genopbygningen,
og jeg vil gerne give tilsagn om, at i denne vigtige sag vil regeringen bestemt føre forhandlinger med Folketingets partier.
Nu skal vores erhvervsliv i sving, og det kan
meget, og det har i mange år glædet sig til at
komme i gang. Og nu skal vi også hjælpe med
dels genopbygningen, dels demokratiseringsprocessen, som jo er nok så vanskelig. På et
eller andet tidspunkt skal der holdes frie valg
med pluralisme og alting.
Der er meget, vi kan bistå med, og regeringen vil forme et program for overgangsbistand,
og det vil altså omfatte humanitære foranstaltninger, men også sociale tiltag. Det vil vi meget
gerne drøfte med Folketingets partier.
Må jeg sige til hr. Erik B. Smith, at jeg tør
ikke på stående fod kommentere et presseklip
af en udtalelse af præsidenten dernede, en udtalelse, jeg ikke har hæftet mig ved tidligere.
Men jeg mener i og for sig heller ikke, at det er
så vigtigt i dag, hvor så meget fortidigt overtones af folkeafstemningsresultatet i går.
Jeg kan bekræfte hr. Duetofts antagelse af,
at principielt er der jo her tale om en disposition, hvor regeringen handler i overensstemmelse med grundreglen i vores forfatnings, vores grundlovs, § 19. Sådan er jo nu engang arrangementet. Men Folketingets partier og
medlemmer må også vide, at i de snart 10 år,
hvor jeg har haft den ære- og byrdefulde opgave at være statsminister, har jeg uafladeligt lagt
overmåde megen vægt på ikke at være i uoverensstemmelse med et flertal her i Folketinget,
og sådan agter jeg da også at fortsætte.

7943

18/3 92: Spørgsmål til ministrene

7944";Poul Schlüter
33046;name_party;":
Jeg synes, Danmark og skiftende regeringer
har god grund til at være stolte over den hjælp,
vi gennem adskillige år har ydet Sydafrika, ikke blot ANC, men også andre organisationer
dernede. Det har drejet sig om mange millioner kroner. Det kan vi kun være glade over, og
vi kan være glade over den udvikling, der er
sket nu.
Jeg vil også gerne sige tak for statsministerens svar til fru Mimi Jakobsen vedrørende en
yderligere indsats af social og humanitær karakter. Jeg forstod det i hvert fald sådan, at ikke blot fortsætter vi vores arbejde dernede, vores indsats, vores støtte, men i anledning af demokratiseringen, for at underbygge demokratiseringen, vil vi - ligesom vi har gjort i forhold
til en række andre lande - måske et år, måske
to, måske tre, yde en helt særlig indsats for at
markere ikke blot, at nu ophæver vi det negative, sanktionerne, men også, at nu starter vi et
positivt samarbejde. Det tror jeg vil styrke de
demokratiske kræfter, der gerne fortsat skulle
løse de problemer, der naturligvis vil opstå også i den nærmere fremtid.

det vil være en fordel for dansk erhvervslivs
muligheder og dermed for dansk beskæftigelse. Indgår tanker af den art i regeringens overvejelser?";Ole Espersen
34263;name_party;":
Jeg vil gerne følge hr. Erik B. Smiths spørgsmål op.
Statsministeren svarede ikke hr. Erik B.
Smith på spørgsmålet om, hvad det er, statsministeren ser der er til hinder for, at Folketingets
Udenrigsudvalg i dag indkaldes for at give regeringen den parlamentariske vejledning, som
det sig hør og bør for en regering at søge vejledning om i parlamentet.";Helle Degn
34650;title_name;":
Jeg er ganske enig med hr. Ole Espersen i
den opfattelse, at der nu foreligger store seriøse opgaver omkring genopbygningen i Sydafrika, og her har Danmark og store kredse også
ude i vores befolkning på grundlag af de holdninger, vi har indtaget igennem årene, en helt
naturlig forpligtelse, som vi nu må leve op til.
Må jeg sige til fru Helle Degn, at jeg ser ikke
noget behov for at indkalde udvalget i dag:
men det er jo ikke mig, der har ansvaret for,
hvornår og hvorfor udvalg sammenkaldes.
Men det er altså min opfattelse. Jeg ser ikke
noget behov derfor. Derfor må jeg også sige til
hr. Arne Melchior, hvis tankegang jeg udmærket forstår, at det er altså min opfattelse i dag,
at jeg ikke som regeringschef har noget teknisk
behov for at søge undersøgt, om regeringen
har et flertal bag sig.
Det bliver også mit svar til fru Ebba Strange.
Jeg er ganske overbevist om, at regeringen har
et flertal bag sig nu i denne sag efter folkeafstemningen i går og efter opfyldelsen af de to
betingelser. Det er jeg ganske overbevist om.
Men skulle nogen i Folketinget drage denne
min vurdering i tvivl, så har man jo mulighed";Poul Schlüter
35793;name_party;":
Storm Petersen citeres for at have sagt, at
akademikere, det er nogle, der læser sig til noget, vi andre godt ved i forvejen. I den ånd vil
jeg stille det ene spørgsmål til statsministeren,
om det ikke er sådan for en statsminister og en
regering, at et flertal, hvis tilstedeværelse man
godt kender, behøver man ikke afprøve teknisk.
Mit andet spørgsmål er, om jeg mon kan have ret i, at regeringen også har dansk erhvervslivs interesse i at komme hurtigt i gang i tankerne - det er godt nok allerede sagt - for altså
at få den imagefordel, at man er hurtig til ophævelsen. Om ikke statsministeren mener, at";Arne Melchior
36422;name_party;":
Da nu statsministeren alligevel skal svare én
gang til, vil jeg lige prøve at gentage det
spørgsmål, jeg stillede, nemlig hvordan statsministeren har sikret sig, at der er et flertals
opbakning bag at sende brevet til den sydafrikanske regering i dag, eller hvordan han agter
at gøre det.";Ebba Strange
36744;title_name;":
Jeg påregner, at dette spørgsmål kan afsluttes med statsministerens besvarelse, der kommer nu.
Statsministeren (Poul SchIüter):
Jeg er ganske enig . . .";Ivar Hansen
36930;title_name;":
Højttaleren!

7945

18/3 92: Spørgsmål til ministrene";Ivar Hansen
37006;title_name;"for at gøre det på den ene eller den anden måde. Men bed nu ikke mig om at være konsulent
i, hvordan man så skal bære sig ad!";Statsministeren
37146;name_party;":
Jeg vil gerne stille statsministeren det
spørgsmål: Hvordan, på hvilken baggrund,
kan statsministeren komme med den bemærkning, at han har Folketingets opbakning til det,
når et flertal i Folketinget i brev af 10. marts til
udenrigsministeren udtrykkeligt gør opmærksom på, at det er op til Udenrigsudvalget at
vurdere, om disse forudsætninger er opfyldt,
og at det ikke er op til statsministeren alene at
træffe den beslutning?";Helle Degn
37608;title_name;":
Statsministeren for afsluttende svar.";Ivar Hansen
37679;title_name;":
Jeg synes ikke, vi nu skal fortabe os i . . .";Poul Schlüter
37758;title_name;":
Der er noget med højttaleren igen.";Ivar Hansen
37826;title_name;":
Du godeste! Hvorfor er den ikke på hele tiden? (Munterhed).
Nu synes jeg ikke, vi skal fortabe os i formalisme og procedureteknik. Jeg husker godt det
brev, tre partier sendte til regeringen, men der
er jo sket så meget godt og glædeligt siden, så
jeg tør godt påtage mig ansvaret for, at jeg i
dag i denne sag, når nu kronprinsen som fungerende regent i eftermiddag underskriver den
kongelige anordning, er på sikker grund og er i
overensstemmelse med Folketingets flertal.
Og skulle det ikke være tilfældet, er det selvfølgelig meget beklageligt, men så må det jo
bringes til udtryk på en eller anden måde. Det
er jeg helt sikker på ikke vil ske. Jeg tror, at vi i
dag, også efter den lille afslappede debat, vi nu
har haft, vil samles om at glæde os over den
historiske begivenhed, folkeafstemningen i går
var. Nu tager vi konsekvensen af det, og så er
det bare med at se at komme i gang.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 622
2) Til statsministeren af:

7946";Poul Schlüter
38810;name_party;":
»Kan statsministeren acceptere den fremgangsmåde, som udenrigsministeren har valgt
i spørgsmålet om ophævelse af sanktionerne
over for Sydafrika, hvorefter en eventuel ophævelse af sanktionerne efter et ja ved folkeafstemningen i Sydafrika den 17. marts 1992 ikke
skal afvente en samlet bedømmelse i Folketingets Udenrigsudvalg, sådan som et flertal i
Folketinget har fastlagt i såvel den vedtagne
køreplan for sanktionernes ophævelse som i et
særskilt brev til udenrigsministeren den 11.
marts 1992?«
Skriftlig begrundelse
Gennem spørgsmålet ønskes oplyst, om og i
givet fald hvorfor statsministeren billiger
udenrigsministerens fremgangsmåde i forbindelse med eventuel ophævelse af handelssanktionerne over for Sydafrika efter et ja ved folkeafstemningen i Sydafrika den 17. marts
1992. Det er dog i såvel den oprindelige køreplan som senest i et særskilt brev til udenrigsministeren fastslået, at en ophævelse af sanktionerne skal afvente en samlet bedømmelse af
situationen i Sydafrika i Folketingets Udenrigsudvalg.
Gennem spørgsmålet ønskes oplyst, hvorvidt statsministeren deler den opfattelse, at
udenrigsministeren ikke egenhændigt - dvs.
uden først at rådføre sig med Udenrigsudvalget - ved kgl. anordning bør ophæve de resterende danske sanktioner over for Sydafrika.
Da udenrigsministeren lige før CODESA's
åbning lagde op til samme uparlamentariske
procedure, indtog statsministeren og Det Konservative Folkeparti klart den holdning, at
sanktionerne ikke kan ophæves, uden at sagen
først har været forelagt Udenrigsudvalget.";Riishøj
40362;name_party;":
Ja, nu har vi fået konstateret, at statsministeren ikke vil følge den køreplan for ophævelse
af sanktionerne, som et næsten enigt folketingsudvalg har vedtaget, og heller ikke vil følge indholdet af det brev, som er blevet sendt til
udenrigsministeren.
Det er der ikke grund til at dvæle mere ved,
men jeg vil spørge om to ting i det brev, som vi
har sendt til udenrigsministeren. Det ene er,
om statsministeren også synes, det er rimeligt

7947

18/3 92: Spørgsmål til ministrene";Riishøj
40857;title_name;"at ophæve sanktionerne uden at konsultere de
andre nordiske lande. Vi har dog i mange år
haft et udmærket samarbejde med de andre
nordiske lande om Sydafrikapolitikken. Er det
rimeligt efter statsministerens opfattelse?
Det andet spørgsmål, som jeg ikke fik svar
på før, er, om statsministeren finder, det er rimeligt, at repræsentanter for det store sorte
flertal i Sydafrika ikke høres om deres fortolkning af folkeafstemningsresultatet. Hvordan
vil statsministeren forklare, at det skal være en
separat hvid afstemning, der skal afgøre, at vi
ophæver sanktionerne?
Jeg skal ikke trætte statsministeren med andre presseuddrag. Jeg har også et presseuddrag her, ifølge hvilket de Klerk også forbeholder sig muligheden for at have en ny separat
hvid folkeafstemning. Men den sag kan vi jo
vende tilbage til.";RiishøJ
41696;title_name;":
Må jeg sige til hr. Riskær, at . . .";Poul Schlüter
41766;title_name;":
Hr. Riishøj!";Ivar Hansen
41812;title_name;":
Ja, hr. Riishøj - så skulle den netop ikke have været på nu!
Må jeg sige til hr. Riishøj - undskyld! - at
hvis der er noget nordisk land, som virkelig beflitter sig på at orientere de nordiske kolleger
om sager af fælles interesse, så er det bestemt
Danmark. Det vil vi også gøre i denne sag. Vi
vil naturligvis holde kontakt og orientere i forhold til de andre nordiske hovedstæder i dag
om den beslutning, vi har truffet om ophævelse af handelssanktionerne. Sverige har jo for
resten på flere måder været på banen allerede.
Men lad nu alt det ligge. Nu skal vi glæde os
over, at vi kan være helt på linje med hinanden.
Så spørger hr. Riishøj, om det ikke var rimeligt at høre den sorte del af befolkningen, der
jo ikke deltog i folkeafstemningen i går. Det
kunne man jo godt, men der kan jo gå flere
døgn eller uger med det, og jeg er ikke i tvivl
om, at den sorte del af befolkningen under ledelse af Nelson Mandela ligesom vi andre glæder sig oprigtigt over, at et så overvældende
flertal sagde ja ved afstemningen i går. Både
hvide og sorte i Sydafrika betragter det som en

7948

historisk begivenhed, at resultatet er blevet så
klart. Der ligger store opgaver forude, men jeg
opfatter resultatet af folkeafstemningen således, at forvandlingen af Sydafrika til et demokratisk, ikkeracedelt samfund nu er ganske uigenkaldelig.";Poul Schlüter
43158;name_party;":
Jeg konstaterer, at statsministeren har en anden opfattelse end det flertal i Folketinget,
som forudsatte, at ophævelsen af sanktionerne
skulle ske efter et samråd med de øvrige nordiske landes regeringer. Det er altså også en afvigelse, og jeg håber, at statsministeren har forstået, at det altså også er en afvigelse fra køreplanen.
Og så må jeg konstatere, at statsministeren
har valgt at negligere det sorte flertals vurdering af situationen og altså ikke har den opfattelse, at disse synspunkter skal indgå i overvejelserne. Det er en klar konstatering.";Riishøj
43736;name_party;":
Jeg vil godt uddybe det med de nordiske
lande. Jeg kan forstå, og det er også mit eget
indtryk, at der er god kontakt mellem Danmark og de andre nordiske lande, og at den
danske regering ikke vil afvente en samtale
med de øvrige nordiske landes regeringer, inden man ophæver sanktionerne. Men så vil jeg
godt spørge, hvornår man senest har drøftet
sanktionsophævelser, specielt med Norge og
Sverige, og hvad statsministeren kan oplyse i
dag om holdningen i henholdsvis den norske
og den svenske regering til ophævelse af sanktionerne.";Ebba Strange
44304;title_name;":
Må jeg sige til hr. Riishøj, at de andre nordiske lande har været fuldt orienteret om vore
hensigter i sanktionssagen, og det kan ikke være overraskende for dem, at disse hensigter realiseres i dag.
Jeg kan svare fru Ebba Strange, at hver gang
de nordiske statsministre eller udenrigsministre mødes, har vi haft lejlighed til at drøfte
situationen i Sydafrika og vores holdning til
sanktionerne. Men nu gør vi altså noget i dag
fra dansk side, og jeg er sikker på, at denne
beslutning vil blive fulgt op af et meget stort
antal af de lande, der ikke for længst helt eller
delvis har ophævet handelssanktionerne. Vi er

7949

18/3 92: Spørgsmål til ministrene";Poul Schlüter
44985;title_name;"ikke blandt de første, snarere blandt de sidste i
denne sag, men det skal være i dag, ikke så
meget som én dag senere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 613
3) Til justitsministeren af:";Statsministeren
45192;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor der ikke bliver afholdt auktion over de ønskenummerplader, der ér ønsket af mere end én person?«
Skriftlig begrundelse
Det var netop meningen med færdselslovens
§ 73 a, at særlig attraktive nummerplader, altså
dem, som flere personer har fremsat ønske om,
skulle på auktion for at indbringe et større beløb til staten.
Det er derfor helt uforståeligt, at motorkontorerne udleverer nummerpladerne stort set
samme dag, som folk ønsker at købe dem. Med
en ordning, hvor motorkontorerne samlede
ønskerne op over f.eks. en måneds tid, ville det
være muligt at se, hvilke nummerkombinationer der ville være egnede til salg på auktion,
hvilket også var meningen med loven.";Tom Behnke
45918;title_name;":
Jeg vil først erindre om, at ønskenummerpladeordningen hviler på en administrativ bemyndigelse efter færdselsloven, som blev indført i forbindelse med lovens vedtagelse i maj
1991.
Det er rigtigt, at der er mulighed for at fastsætte bestemmelser om salg på auktion, men
som jeg sagde, dengang vi behandlede lovforslaget i Retsudvalget, er det forudsat, at den
almindelige salgsform under alle omstændigheder vil være et ordinært salg, hvor retten til
bestemte kombinationer bestilles og nummerpladerne erhverves på nogle nærmere fastsatte
standardvilkår og til en fast pris.
Efter lovens vedtagelse har vi drøftet med
rigspolitichefen, om hjemmelen til at iværksætte en auktionsordning skulle udnyttes fra
starten, men der har været flere gode grunde til
i første omgang at sælge ønskenummerpladerne på normal vis. Det har været vigtigt fra starten, at ordningen får den størst mulige good-

7950

will: det er jo et udtryk for en sjov og utraditionel måde at præge et køretøj på. Ved at gennemføre mulighed for salg på auktioner risikerer man meget let at ødelægge denne goodwill,
fordi auktionsformen jo indebærer en begunstigelse af de personer, som bor nærmest auktionsstedet, og der kan også forekomme relativt lange ventetider. Endvidere vil afholdelse
af auktion medføre en betydelig tungere sagsbehandling, både med hensyn til den edbmæssige behandling og den arbejdsmængde,
som rigspolitichefen og motorkontorerne skal
bruge til administration af ordningen, og vi har
som sagt lagt vægt på en smidig administration
fra starten.
Jeg kan også sige, at det har været vigtigt, at
etableringsomkostningerne i forbindelse med
ordningens gennemførelse blev dækket. Det
ser ud til at være tilfældet på nuværende tidspunkt, hvor der er solgt knap 800 kombinationer, det vil sige, at indtægten ved ordningen
har været ca. 5112 mio. kr.
Jeg er selvfølgelig opmærksom på de muligheder, der ligger i at benytte auktion som en
salgsform, og derfor har jeg også bedt rigspolitichefen om at overveje det i lyset af de erfaringer, som man nu indhøster. Spørgsmålet vil således blive taget op på et lidt senere tidspunkt,
og det er altså ikke udelukket, at vi senere vil
gennemføre auktioner.";Engell
48119;name_party;":
Jeg skal takke for svaret, men er det ikke
korrekt, at det netop var meningen med Fremskridtspartiets lovforslag om ønskenummerplader - jævnfør § 73 a, stk. 2 - at der skulle
afholdes auktion over særlig attraktive nummerplader? Man kan jo i øvrigt direkte måle,
hvilke kombinationer der er særlig attraktive,
ved at tælle antallet af begæringer.
Ligeledes vil jeg gerne have, at ministeren
uddyber sin begrundelse for administrativt at
fastsætte regler, som bevirker, at der ikke bliver afholdt auktion over de mest eftertragtede
kombinationer. Jeg kan forstå af svaret, at der
vil blive mulighed for det om et stykke tid, men
når det så klokkerent fremgår af lovforslaget,
at det netop var det, der var meningen, hvorfor
har ministeren så ikke givet den mulighed allerede fra starten?
Lad mig give et eksempel, der belyser, at
man allerede fra starten kunne have afholdt

7951

18/3 92: Spørgsmål til ministrene";Tom Behnke
49050;title_name;"auktioner, når der er flere ønsker om en bestemt kombination. Den første dag man havde
mulighed for at købe disse nummerplader, så
vi alle sammen på DR-TV, at en herre ønskede
at få kombinationen PORSCHE, men fik at vide, at den kombination var blevet solgt kort
forinden. Netop den situation, at flere ønsker
den samme kombination, giver jo udmærket
anledning til at afholde auktion, så priserne og
dermed statens indtægter kunne blive højere.";Tom Behnke
49521;title_name;":
Det er rigtigt, som hr. Tom Behnke siger, at
auktionsformen indgik i både Folketingets og
mine egne overvejelser, da vi behandlede lovforslaget. Men som det jo også fremgår af både
den endelige udformning af loven og samtlige
de besvarelser, jeg gav til Folketingets Retsudvalg i forbindelse med behandlingen af lovforslaget, var det en bemyndigelsesbestemmelse.
Det skulle først afgøres efter en nærmere overvejelse, som rigspolitiet og Justitsministeriet
nu har foretaget i fællesskab, om vi fra starten
ville lave en auktionsordning.
Og så vil jeg godt sige, at der er ikke noget i
det hidtidige forløb, hvor ønskenummerpladerne er blevet udbudt, der tyder på, at en auktionsordning ville have betydet et større salg.
Tværtimod kunne det afholde nogle fra at byde på en ønskenummerplade, simpelt hen fordi det ville medføre væsentlig længere ventetider. Jeg synes også, at det mønster, der tegner
sig, når vi ser på efterspørgslen, bekræfter, at
det var en rigtig beslutning, at man ikke i første
omgang satsede på en auktionsordning, men
derimod på almindeligt salg. De kombinationer, der især efterspørges, er firmanavne, som
jo kun har interesse for selve firmaet og i øvrigt
ikke uden videre kan eller må bruges af andre,
fordi der kan være tale om beskyttede navne.
Som sagt vil jeg bestemt ikke afvise, at vi på
et senere tidspunkt kan gå ind med en auktionsordning, men alt taget i betragtning synes
jeg, forløbet fra starten har vist, at det var rigtigt at lægge ud med almindelige salgsvilkår.";Engell
51044;name_party;":
Det var ikke meningen fra min side, at man
skulle lave auktion over alle ønskede kombinationer, kun over de særlig eftertragtede.
Man kunne f.eks. over en periode på en uge
eller en måned samle alle de ønskede kombi-

7952

nationer og derefter vurdere, om nogle af dem
var egnede til salg på auktion.
Lad mig spørge ministeren: Når der er en
sådan administrativ bestemmelse i loven om,
at ministeren kan fastsætte nærmere regler,
kan ministeren så med den i hånden gå direkte
imod det, der rent faktisk står i loven? Og mit
andet spørgsmål: Hvor hurtigt agter ministeren at sørge for, at der bliver mulighed for auktion over de mest eftertragtede kombinationer?
»I fremtiden« er et vidt begreb, men kan ministeren her og nu svare på, om det vil blive inden for en måned, inden sommerferien, eller
hvor længe vi skal vente på, at lovforslaget rent
faktisk kan blive udmøntet efter sin mening?";Tom Behnke
51965;title_name;":
Nu tør jeg ikke med sikkerhed forudsige eller bedømme, hvad hr. Tom Behnke mente, da
loven blev vedtaget. Jeg hæfter mig ved, at loven indeholder en sådan bemyndigelse, en
»kan«-bestemmelse, men vi har altså skønnet
fra starten, at det ikke var rigtigt at anvende
denne bemyndigelse på nuværende tidspunkt,
hvilket jo ikke udelukker, at vi på et senere
tidspunkt vil kunne gennemføre en auktionsordning.
For så vidt angår det tidsmæssige mener jeg,
det vil være rigtigt at lade ordningen køre et
stykke tid og give rigspolitichefen lejlighed til
at udtale sig på et senere tidspunkt med henblik på en fornyet overvejelse vedrørende en
auktionsordning. Jeg forestiller mig, at det
passende kunne ske, når vi nærmede os efteråret.";Engell
52711;name_party;":
Mit sidste spørgsmål skal være: Er det ikke
korrekt, at de udtryk og de synspunkter, der
kommer for dagen under behandlingen og diskussionen af et lovforslag, har meget stor vægt,
når man skal fortolke lovgivningen?";Tom Behnke
52955;title_name;":
Det er klart, at der har været et forhandlingsforløb omkring dette lovforslag, men i den
sidste ende er det selvfølgelig afgørende, hvad
der står i loven, hvad der står i bemærkningerne til loven, og hvad der står i de besvarelser
og i den betænkning, som er afgivet. Og jeg må
sige igen, at der her var tale om en bemyndigelse, som vi ud fra en samlet opfattelse og

7953

18/3 92: Spørgsmål til ministrene";Engell
53387;title_name;"vurdering - også af de økonomiske aspekter og
det salgsmønster, der kunne blive tale om - ikke fandt det rigtigt at anvende i første omgang.
Men som sagt udelukker det ikke, at vi kan
etablere en auktionsordning på et senere tidspunkt, og jeg synes, vi skal vende tilbage til det
i løbet af efteråret.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Justitsministeren
53817;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Ivar Hansen
53948;title_name;spm. nr. S 518 og 519;Tommy Dinesen
53988;title_name;spm. nr. S 532;Kirsten Jacobsen
54023;title_name;spm. nr. S 535;Inge Dahl-Sørensen
54052;title_name;spm. nr. S 538;Jan Petersen
54079;title_name;spm. nr. S 540, 557 og 558;Kim Behnke
54121;title_name;spm. nr. S 541 og 542;Niels Højland
54155;title_name;"spm. nr. S 543 og 544
J. K. Hansen: spm. nr. S 545";Ole Donner
54217;title_name;spm. nr. S 546-548;Eva Fatum
54252;title_name;spm. nr. S 549;Klaus Hækkerup
54286;title_name;spm. nr. S 550;Lilli Gyldenkilde
54317;title_name;spm. nr. S 554;Kirsten Madsen
54352;title_name;spm. nr. S 555 og 556;Erling Christensen
54399;title_name;spm. nr. S 559;Inger Stilling Pedersen
54429;title_name;"spm. nr. S 560
Spm. nr. S 518
Til industriministeren (21/2 92) af:";Lise Hækkerup
54514;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke rederier under Dansk Internationalt Skibsregister (DIS)
der især har udenlandske søfolk forhyrede?«
Svar (10/3 92):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Søfartsstyrelsen fører ikke opgørelse over, i
hvilket omfang det enkelte rederi anvender
udenlandsk arbejdskraft. En kortlægning af
sådanne rederier vil kræve udarbejdelse af nye
edb-programmer eller gennemgang af besætningsoplysningerne vedrørende samtlige skibe.

7954

Jeg har imidlertid for kort tid siden i henvendelser til Rederiforeningen for Mindre Skibe og Rederiforeningen af 1895 stærkt appelleret til danske coasterredere om at vise forståelse for, at erhvervet skal forøge antallet af uddannelsesstillinger for at sikre den fremtidige
beskæftigelse af danske søfarende. Formændene for de to foreninger har reageret positivt
herpå.
Jeg finder det af afgørende betydning, at der
uanset mulighederne for at beskæftige udenlandsk arbejdskraft fortsat er en stor beskæftigelsesprocent for danske søfarende (78,5 pct.).
Dér har således været en stigning i det samlede
antal påmønstrede danske søfarende efter registrets indførelse fra 5.959 pr. september 1988
til 6.588 pr. september 1991 (færinger inklusive). Jeg vil imidlertid fortsat følge udviklingen
nøje.
Spm. nr. S 519
Til industriministeren (21/2 92) af:";Tommy Dinesen
55847;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til en henvendelse til de rederier, der overvejende bruger
udenlandske søfolk, med baggrund i de forventninger mange havde til, at der ville komme
flere danske søfolk i arbejde med baggrund i
vedtagelsen af DIS?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 518).
Spm. nr. S 532
Til skatteministeren (25/2 92) af:";Tommy Dinesen
56202;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke juridiske og
skattemæssige konsekvenser det får for Kreditforeningen Danmark, at den 12 år gamle Kreditforeningen Danmarks fond for særlige formål ikke var lovlig, og hvilke juridiske og skattemæssige konsekvenser det vil få for Kreditforeningen Danmark, at fondens 99 mio. kr. nu
er overført til Kreditforeningen Danmarks almindelige kasse?«
Begrundelse
Der henvises til telegram fra Ritzaus Bureau
af 21. februar 1992.
Svar (6/3 92):

7955

18/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
56753;title_name;":
På baggrund af min generelle tavshedspligt
med hensyn til enkeltsager kan jeg ikke udtale
mig nærmere om Kreditforeningen Danmarks
skattemæssige forhold.
Generelt kan jeg dog udtale, at såfremt det
konstateres, at en fond ikke opfylder de fondsretlige krav om, at formuen skal være uigenkaldeligt udskilt fra stifterens formue, vil fonden ikke udgøre et selvstændigt skattemæssigt
subjekt. I en sådan situation skal beskatningen
derfor ikke ske hos fonden, men derimod hos
stifteren. Såfremt konstateringen af, at der ikke
er tale òìn et selvstændigt skattemæssigt subjekt, sker efterfølgende, må dette indebærer at
der skal ske en efterregulering af stifterens indkomstopgørelse, idet den hos fonden beskattede indkomst i stedet skal beskattes hos stifteren.
Jeg kan i øvrigt henvise til justitsministerens
og boligministerens besvarelse af de enslydende spørgsmål nr. S 534 og nr. S 533.
Spm. nr. S 535
Til justitsministeren (25/2 92) af:";Fogh Rasmussen
57718;name_party;":
»Vil ministeren overveje at ændre våbêfilovens §§ 1-2, således at det - ligesom i Tyskland
- bliver lovligt at indføre, handle med og besidde visse spraytåregaspatroner, som i nogle
situationer kan være egnede til at afværge truende vold?«
Begrundelse
Den øgede vold bl.a. over for enkeltstående
kvinder har igen rejst debat om mulige midler,
som kan afværge, at volden iværksættes, og
måske også skabe nogen tryghed. Nogle kvinder medbringer i håndtasken et lille alarmapparat, som kan aktiveres ved tryk på en knap.
Disse apparater forudsætter imidlertid, at
voldshandlingen foregår på steder og på tidspunkter, hvor andre personer befinder sig i
nærheden og ved alarmen kan hidkaldes.
I situationer, hvor dette ikke er tilfældet, kan
aktivering af en tåregaspatron rettet mod
voldsmanden være et mere effektivt middel.
Anvendelsen forudsætter naturligvis, at den
spredte luftart bortset fra kraftig irritation af
voldsmandens øjne, luftveje og slimhinder ikke volder skade.

7956

Under de nævnte forudsætninger er sådanne
tåregaspatroner blevet tilladt i andre lande
bl.a. Tyskland, og det bør også overvejes, om
besiddelsen kan legaliseres her i landet gennem de fornødne ændringer af våbenloven.
Svar (6/3 92):";Inge Dahl-Sørensen
58963;title_name;":
Efter den gældende retstilstand er tåregasspraydåser eller spraytåregaspatroner omfattet
af våbenlovgivningen og kan derfor kun erhverves m.v. efter indhentet tilladelse fra den
stedlige politimester (politidirektøren).
Det har hidtil i Justitsministeriet og politikredsene været fast praksis at afslå ansøgninger om tilladelse til at indføre eller erhverve
sådanne våben. Begrundelsen herfor er det almindelige ønske om at undgå en generel optrapning af voldsniveauet, som udbredelsen af
yderligere våben må antages at ville give anledning til.
Det må i denne forbindelse fremhæves, at en
frigivelse af genstande, der kan sprøjte med tåregas, ville føre til, at personer, der påtænker
at begå strafbare handlinger, lovligt ville kunne være i besiddelse af de nævnte genstande,
der må anses for at være mindst lige så effektive til angreb som til forsvar.
Det offer, der søger at beskytte sig ved hjælp
af tåregas, må endvidere formodes at være i risiko for at lide overlast, enten fordi våbenet
kan blive fravristet offeret og eventuelt brugt
mod dette, eller fordi overfaldsmanden vil anvende et mere effektivt våben, inden offeret får
mulighed for at anvende sit.
Det bemærkes endelig, at tåregasspraydåser
m.v. alene kan anvendes som et våben, dvs. enten til angreb eller forsvar.
Justitsministeriet vil af de anførte grunde ikke på det foreliggende grundlag søge våbenlovgivningen ændret med henblik på en lovliggørelse af visse tåregasvåben.

Spm. nr. S 538
Til justitsministeren (27/2 92) af:";Engell
60481;name_party;":
»Hvilke reelle besparelser er opnået ved
nedlæggelse af arresten i Grenå?«

7957

18/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

7958";Jan Petersen
60628;title_name;"Begrundelse
Ministeren har i 1991 nedlagt arresten i
Grenå, hvorefter 12 pladser forsvandt.
Med det daværende personale kunne arresten have været udvidet eller flyttet og haft
pladser til 18.
Den nuværende situation medfører, at en arresteret skal transporteres til og fra Randers eller Århus, hvilket medfører flere timers transport og deraf følgende brug af patruljevogn og
personale.
Det er derfor interessant at få belyst den opnåede besparelse sammenholdt med de reelle
udgifter til transport samt effekten af den effektivisering, der kunne opnås med en udvidelse af den oprindelige arrest til 18 pladser.
Svar (6/3 92):";Jan Petersen
61280;title_name;":
Det blev ved årsskiftet 1989/90 besluttet
som led i en større besparelsesplan i Kriminalforsorgen at nedlægge arresthuset i Grenå som
varetægtsfængsel for Grenå politikreds. Arresthuset havde i alt 9 pladser og et samlet personale på 11 årsværk. Idet der henvises til besvarelse af spørgsmål nr. 55 af 6. november
1989 fra Folketingets Retsudvalg, kan Justitsministeriet bl.a. oplyse, at der ved beslutningen blev lagt vægt på, at arresten kun i begrænset omfang blev anvendt til varetægt, og at arrestanter fra Grenå politikreds herefter ville
kunne anbringes bl.a. i arresthusene i Århus og
Randers.
I 1989 var de samlede driftsudgifter for arresthuset i Grenå på ca. 2,6 mio. kr., hvoraf
lønudgifterne var på i alt ca. 2,1 mio. kr.
Justitsministeriet er enig i, at lukningen af
arresthuset i Grenå som varetægtsfængsel for
Grenå politikreds kunne betyde visse merudgifter for politiet til transport af kredsens varetægtsarrestanter til omliggende arresthuse. Det
er imidlertid ikke for Kriminalforsorgen muligt mere præcist at skønne over omfanget af
disse merudgifter, bl.a. fordi Kriminalforsorgens kørselsafdeling i Århus i et vist omfang
bistår ved løsningen af transportopgaverne.
Det er dog Justitsministeriets vurdering, at det
eventuelle merarbejde for politiet på ingen måde vil modsvare den besparelse på mindst 2,5
mio. kr., som Kriminalforsorgen har opnået
ved lukning af arresthuset.

Med hensyn til bemærkningerne om at udvide det tidligere arresthus fra 9 pladser til 18
pladser skal Justitsministeriet oplyse, at en sådan udvidelse ikke ville have været mulig inden for arresthusets rammer, hvorfor der i så
tilfælde måtte have været tale om nybyggeri.
Dette var der hverken reel baggrund for i antallet af varetægtsfængslede fra politikredsen
eller økonomisk mulighed for inden for de
samlede bevillinger til anlægsarbejder.
Bilag
Besvarelse af spørgsmål nr. 55 af 6. november
1989fra Folketingets Retsudvalg (alm. del - bilag 68)
Spørgsmål:
»Udvalget udbeder sig ministerens kommentarer til oplysningerne om arrestforholdene i Grenå Herunder en redegørelse for mindreudgifter og de afledte merudgifter, jf. vedlagte kopi af artikel fra Grenå-Bladet den 26.
september 1989.«
Svar:
Justitsministeriet har som led i de pålagte
besparelser inden for Kriminalforsorgen truffet beslutning om at nedlægge 4 arresthuse
samt ændre struktur i 2 arresthuse herunder
arresthuset i Grenå, som med virkning fra den
1. januar 1990 udelukkende skal modtage hæftedømte. Ved beslutningen er der for så vidt
angår arresthuset i Grenå lagt vægt på, at arresten kun i begrænset omfang anvendes til varetægt, og at opsynspersonalets normativ kan
nedsættes fra 11 årsværk til 7 årsværk i forbindelse med strukturændringen.
Arrestanter fra Grenå politikreds vil herefter
kunne anbringes i arresthuset i Århus, hvis
kørselsafdeling vil være behjælpelig med
transport af arrestanter fra Grenå politikreds,
der opholder sig i arresthuset i Århus.
Efter genåbning i sommeren 1990 af arresthuset i Randers, som p.t. er under genopførelse efter en brand, vil arrestanter fra Grenå politikreds herudover kunne anbringes i dette arresthus.
Inden afgørelsen blev truffet, blev spørgsmålet drøftet med rigspolitichefen, som tilkendegav, at man ville være positivt indstillet over
for realistiske ønsker om personaleudvidelse i

7959

18/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
64665;title_name;"politikredsen. Ud fra en helhedsvurdering er
det Justitsministeriets opfattelse, at politikredsenes merarbejde i form af transport af arrestanter til og fra andre arresthuse vil være af
ubetydeligt omfang i forhold til den i Kriminalforsorgen opnåede besparelse.
Spm. nr. S 540
Til industriministeren (28/2 92) af:";Justitsministeren
64995;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for ministeriets initiativer med hensyn til regelforenkling og regelfrihed på baggrund af regeringens målsætninger, således som disse er fremsat i finansministerens redegørelse til Folketinget den 8. maj
1991 og optrykt i »Den offentlige sektor år
2000 - Moderniseringsredegørelse 1991«, s. 4,
under punktet »Større regelfrihed« under den
samlede overskrift »Oversigt over aktuelle initiativer som led i den offentlige sektor år
2000«, og samtidig oplyse, hvorvidt de aktuelle
initiativer lever op til de noterede målsætninger i finansministerens redegørelse?«
Svar (10/3 92):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Regelforenkling og regelfrihed er vigtige elementer i den moderniseringsproces, som skal
tilpasse den offentlige sektors størrelse og
ydelser til fremtidens krav.
Processen blev påbegyndt med regeringens
moderniseringsprogram fra november 1983 og
er senere fulgt op dels af fælles regeringsinitiativer, dels af aktioner i de enkelte ministerier.
Industriministeriets initiativer med hensyn
til regelforenkling og regelfrihed tager deres
udgangspunkt i opfyldelsen af den overordnede målsætning, at ministeriets lovgivning skal
have karakter af enkle og overskuelige regler,
der tjener til at styrke erhvervslivets konkurrencevilkår, samtidig med at forbrugernes interesser tilgodeses.
Konkret er gennemført en lang række tiltag,
der betragtet som helhed udgør et omfattende
kompleks af regelforenkling og ophævelse af
tidligere regulering.
Følgende love er ophævet:
- Monopolloven og pris- og avanceloven blev
ophævet i forbindelse med vedtagelsen af
konkurrenceloven.

7960

- Lov om skibs- og varemæglere er ophævet.
- Lov om marginspekulation er ophævet.
- Lov om tilsyn med begravelseskasser er ophævet.
- Lov nr. 71 af 15. marts 1967 er ophævet med
den følge, at Søsp011ens Fællesråd er blevet
nedlagt.
Af øvrige væsentlige forenklinger fra de senere år kan nævnes:
- Varemærkeloven er moderniseret.
- Takstbekendtgørelserne for henholdsvis patenter, varemærker og mønstre er samlet i én
bekendtgørelse.
- Lov om erhvervsdrivende fonde er forenklet.
- Lov om butikstid er liberaliseret.
- Erhvervs- og Selskabsstyrelsens takstbekendtgørelser er samlet i én.
- Bekendtgørelse nr. 40 af 12. januar 1989 om
indsendelse og offentliggørelse af årsregnskaber m.v. er ophævet, og bestemmelserne
er overført til bekendtgørelse nr. 533 af 13.
juni 1990 om opstilling af årsregnskab og
koncernregnskab samt til bekendtgørelse nr.
905 om Erhvervs- og Selskabsstyrelsens gebyrer for oplysninger og dokumenter.
- I forbindelse med reorganiseringen af Industriministeriet pr. 1. januar 1988 blev antallet af institutioner under Industriministeriet
reduceret fra 19 til 8. Samtidig gennemførtes
en ankereform.
- Bank- og sparekasseloven er forenklet.
- Forsikringsloven er forenklet.
- Antallet af retsforskrifter på søfartsområdet
blev i perioden 1988-91 reduceret med ca. 12
pet.
- Ved ændringer i lov nr. 589 af 29. september
1988 om forhyring af skibsmandskab er forhyringsvæsenet blevet reduceret.
- Ved lov nr. 394 af 13. juni 1990 om erhvervsfremme samledes alle Industriministeriets
erhvervsfremmelove i en enkelt lov, og ved
lovens ikrafttræden 1. januar 1991 ophævedes i alt 12 selvstændige erhvervsfremmelove. Samtidig ophævedes i alt 9 selvstændige
råd og udvalg, der var nedsat i henhold til
den ophævede erhvervsfremmelovgivning,
og erstattedes af Erhvervsudviklingsrådet,
Eksportfremmerådet og Bevillingsudvalget.
- Lov om Forbrugerklagenævnet er forenklet.
- Forretningsordenen for Statens Husholdningsråd er revideret og moderniseret.

7961

18/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
68656;title_name;"Det kan oplyses, at Rigsrevisionen er i færd
med en undersøgelse vedrørende virkningerne
af regeringens moderniseringsprogram. Industriministeriet indgår i denne undersøgelse,
hvis resultater efter det oplyste forventes at foreligge inden sommerferien.
Industriministeriet deltager i en tværministeriel arbejdsgruppe, som bl.a. har til opgave
at overveje, hvorledes de økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet opgøres i forbindelse med forslag om nye eller ændrede regler, og hvorledes regler kan udformes
således, at de mindst muligt belaster erhvervslivet.
I Industriministeriets regi ser en tværministeriel aktionsgruppe på forholdene for iværksættere og små virksomheder, herunder også
på muligheder for regelforenkling.
En stor del af ministeriets regler stammer fra
EF-regi, men også i denne sammenhæng arbejder ministeriet for forenkling, som vil blive taget op til særlig behandling under det danske
formandskab.
Som eksempler på større kommende initiativer kan nævnes følgende:
Lov om butikstid vil blive foreslået liberaliseret eller ophævet til efteråret.
Eksportkreditordningen bliver moderniseret, så den rummer en kommerciel del og en
statslig del med garantier i offentligt regi.
Der er nedsat et udvalg om markedsføringsloven.
Spm. nr. S 541
Til landbrugsministeren (28/2 92) af:";Industriministeren
69989;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for ministeriets initiativer med hensyn til regelforenkling og regelfrihed på baggrund af regeringens målsætninger, således som disse er fremsat i finansministerens redegørelse til Folketinget den 8. maj
1991 og optrykt i »Den offentlige sektor år
2000 - Moderniseringsredegørelse 1991«, s. 4,
under punktet »Større regelfrihed« under den
samlede overskrift »Oversigt over aktuelle initiativer som led i den offentlige sektor år
2000«, og samtidig oplyse, hvorvidt de aktuelle
initiativer lever op til de noterede målsætninger i finansministerens redegørelse?«
Svar (10/3 92):

7962

Landbrugsministeren (Tørnæs):
Ved forslag til lov om kød sammenskrives
den hidtidige kødlov (lov nr. 328 af 4. juni
1986), fjerkræloven (jf. lovbekendtgørelse nr.
31 af 15. januar 1986) og kaninloven (jf. lovbekendtgørelse nr. 27 af 5. januar 1989). For at
forenkle regelsættet er der derudover i lovforslaget medtaget bestemmelser fra lovbekendtgørelse nr. 61 af 2. februar 1988 om indførsel
og udførsel af levende dyr m.v.
Ved forslag til lov om mælk, mælkeprodukter, margarine m.v. (mælkeproduktloven) sammenskrives den hidtidige mejeriproduktlov
(lov nr. 186 af 30. marts 1973), konsummælkloven (lov nr. 175 af 7 . maj 1975) og margarineloven (lov nr. 189 af 9. maj 1984). Også i dette
lovforslag er der af forenklingshensyn medtaget de bestemmelser i lovbekendtgørelse nr. 61
af 2. februar 1988 om indførsel og udførsel af
levende dyr m.v., der omhandler produkter
omfattet af lovforslaget.
Ved forslag til, lov om ændring af lov om
husdyrsygdomme indarbejdes ligeledes af forenklingshensyn regler vedrørende dyresundhedsmæssige forhold, som i dag er indeholdt i
lovbekendtgørelse nr. 61 af 2. februar 1988 om
indførsel og udførsel af levende dyr m.v.
I forbindelse med disse lovsammenskrivninger er det hensigten at foretage en gennemgang
af bekendtgørelser og cirkulærer med henblik
på forenklinger.
Hvad angår vurderinger af reglers økonomiske konsekvenser for virksomhederne, kan jeg
oplyse, at Landbrugsministeriet som en del af
lovforberedelsen foretager økonomiske forhåndsvurderinger af lovforslag med økonomisk indhold. Endvidere foretages tilsvarende
vurderinger af EF-Kommissionens forslag, senest forslagene til reform af den fælles landbrugspolitik og af de forskellige forslag til
GATT-aftaler for landbrugssektoren.
Efterfølgende vurderinger af reglers konsekvenser er eksempelvis foretaget vedr. struktur- og kriseordninger på landbrugsområdet,
hvor der kan henvises til Statens Jordbrugsøkonomiske Instituts rapport nr. 42, 1988, og
på produktudviklingsområdet, hvor jeg kan
henvise til Jordbrugsdirektoratets rapporter:
»Evaluering af lov nr. 364 af 10. juni 1987 om
tilskud til produktudvikling i jordbruget« og
»Evaluering af lov nr. 365 af 10. juni 1987 om
tilskud til produktudvikling i forarbejdning
m.v. af jordbrugsprodukter.«

7963

18/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Højland
72928;title_name;"Endvidere er Statens Jordbrugsøkonomiske
Institut ved at foretage en analyse af refinansieringsordningen.
I øvrigt kan jeg nævne, at Landbrugsministeriet deltager i en arbejdsgruppe under Finansministeriet, hvor vurdering af reglers økonomiske konsekvenser for virksomhederne behandles.
Jeg gør opmærksom på, at en stadig større
del af regelmassen inden for Landbrugsministeriets område fastsættes i EF. Danmark arbejder aktivt i EF på at forenkle landbrugsordningerne. Ministeriets styrelser, eksempelvis
EF-direktoratet, udarbejder brugervenlige og
informative vejledninger om de vigtigste støtteordninger.
Det er min opfattelse, at Landbrugsministeriet med de nævnte initiativer har bidraget
konstruktivt til at realisere de noterede målsætninger i finansministerens redegørelse.
Spm. nr. S 542
Til fiskeriministeren (28/2 92) af:";Landbrugsministeren
73780;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for ministeriets ini""
tiativer med hensyn til regelforenkling og regelfrihed på baggrund af regeringens målsætninger, således som disse er fremsat i finansministerens redegørelse til Folketinget den 8. maj
1991 og optrykt i »Den offentlige sektor i år
2000 - Moderniseringsredegørelse 1991«, s. 4,
under punktet »Større regelfrihed« under den
samlede overskrift »Oversigt over aktuelle initiativer som led i den offentlige sektor år
2000«, og samtidig oplyse, hvorvidt de aktuelle
initiativer lever op til de noterede målsætninger i finansministerens redegørelse?«
Svar (9/3 92):
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Fiskeriministeriet er fuldt opmærksomt på
intentionerne i moderniseringsredegørelsen
for 1991 om større regelfrihed og færre regler.
Disse intentioner søges løbende indarbejdet i
ministeriets regelarbejde i det omfang, det er
muligt.
I indeværende folketingssamling er der
fremsat lovforslag, der sigter imod en forenkling og klarere regelgrundlag:
- I december blev der vedtaget ændring af
lov om saltvandsfiskeri, der afskaffede de sær-

7964

lige ålegårdsnævn. Der var tale om et særligt
klageorgan i 2 instanser. Nedsættelse og opretholdelse af nævnene involverede både Folketinget, amtskommunerne og staten. Regelsættet er nu både forenklet og tydeliggjort.
- 1 december blev der ligeledes vedtaget ændring af den såkaldte EF-bemyndigelseslov.
Som det fremgik af lovforslaget, er produktionsafgiftsfondene på fiskeriområdet under
afvikling, idet disse opgaver bør kunne løses i
privat regi.
- Der er fremsat forslag til en ny ferskvandsfiskerilov L 120. Forslaget er en modernisering
og forenkling af et betydeligt reguleringsområde. I forhold til miljølovgivningen skabes der
klarhed, og visse spørgsmål udgår helt af fiskerilovgivningen. Desuden kan nævnes, at det
foreslås, at et regelsæt om særlige officielle regulativer helt ophæves. Hvis spørgsmål af den
type, der hidtil har været reguleret ved regulativer, fortsat ønskes løst af de berørte grundejere m.v., skal det ske i privat regi.
Fiskeriministeriets lovgivningsområde er i
en række henseender omfattet af fælles EFregelsæt, der dels udgør rammerne for den nationale lovgivning, dels nødvendiggør supplerende nationale regler, der søges udformet så
enkelt og forståeligt som muligt. I forbindelse
med fastlæggelse af de nationale regler inddrages erhvervet løbende bl.a. gennem rådgivende
udvalg, hvilket indebærer, at initiativer til regelforenkling tilpasses erhvervets interesser.
Spm. nr. S 543
Til trafikministeren (28/2 92) af:
Qle Donner (FP):
»Vil ministeren redegøre for ministeriets initiativer med hensyn til regelforenkling og regelfrihed på baggrund af regeringens målsætninger, således som disse er fremsat i finansministerens redegørelse til Folketinget den 8. maj
1991 og optrykt i »Den offentlige sektor år
2000 - Moderniseringsredegørelse 1991«, s. 4,
under punktet »Større regelfrihed« under den
samlede overskrift »Oversigt over aktuelle initiativer som led i den offentlige sektor år
2000«, og samtidig oplyse, hvorvidt de aktuelle
initiativer lever op til de noterede målsætninger i finansministerens redegørelse?«
Svar (6/3 92):

7965 ,

18/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

Trafikministeren (Ikast):
Som led i regeringens moderniseringskampagner herunder afbureaukratiseringsplanen
er der foretaget en række regelforenklinger på
Trafikministeriets område:
- luftfartsbestemmelserne er lempet,
- havnelovgivningen er liberaliseret,
- der er gennemført en række forenklinger
på godskørsels- o-g buskørselsområderne,
- vejlovgivningen qg ekspropriationslovgivningen er forenklet,
Spørgsmålet Qm"" hvorledes hyrevognslovgivningen kan forenkles, er stadig under overvejelse. Et lovforslag, som var forudsat fremsat
i indeværende samling, vil imidlertid først være klar til fremsættelse i næste samling.
De intentioner og målsætninger, der er kommet til udtryk i finansministerens nioderniseringsredegørelse. fra maj 1991, herunder at problemerne ikke uden videre bør søges løst ved
ny regelstyring, yil selvsagt blive lagt til grund
også inden for Trankministeriets område. Jeg
er således indstillet på, at der fortsat skal ske
regelforenkling på området i det omfang, det
er muligt.
Spm. nr. S 544
Til kommunikationsministeren (28/2 92) af:";Niels Højland
78068;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for ministeriets ini""
tiativer med hensyn til regelforenkling og re.""
gelfrihed på baggrund af regeringens målsætninger, således som disse er fremsat i finansministerens redegørelse til Folketinget den 8. maj
1991 og optrykt i »Den offentlige sektor år
2000 - Moderniseringsredegørelse«, s. 4, under punktet »Større regelfrihed« under den
samlede overskrift »Oversigt over aktuelle initiativer som led i den offentlige sektor år
2000«, og samtidig oplyse, hvorvidt de aktuelle
initiativer lever op til de noterede målsætninger i finansministerens redegørelse?«
Svar (9/3 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Teleområdet
De administrative forskrifter på radiokommunikationsområdet er for tiden under revision. Et af formålene hermed er at gøre regler-

7966

ne mere tidssvarende, Qg der sigtes mod i et
vist omfang at sammenlægge flere regelsæt.
I relation til begrebet regelfrihed er der - ligeledes på radiokommunikationsområdet indledt en proces, hvorefter man i udstrakt
grad afskatTer krav om, at borgerne skal indhente en individuel tilladelse til oprettelse og
drift af radioanlæg, I stedet indføres såkaldte
generelle tilladelsesordninger. Det betyder, at
radioanlæg uden videre må anvendes, når de
er typegodkendt og mærket med et godkendelsesmærke.
På telekommunikationsområdet har der siden midten af firserne været truffet stadig mere
omfattende beslutninger om liberalisering. Teleterminaludstyr herunder telefonapparater
kan således nu frit omsættes og tilsluttes, blot
det er typegodkendt, Også udbud af visse teletjenester undtages, i disse år fra telefonselskabernes monopolvirksomhed.
Derudover er antallet af koncessioner på teleområdet pr. 1. marts 1992 reduceret fra tre til
én.
postotnrådet
Postvæsenet har i juni 1991 gennemført et
nyt og forenklet klassificeringssystem for brevpost til udlandet, Tidligere blev brevpost til
udlandet opdelt i breve, postkort, tryksager qg
småpakker. Ifølge det nye system vil der alene
blive sondret mellem økonomibreve og almindelige breve baseret på befordringstid. Herved
bringes udlandsbreveße tillige i overensstemmelse med den indenlandske brevpost. Samtidig blev der gennemført en forenkling af opdelingen af den udenlandske brevpost i takstområdet. Udlandet opdeles herefter takstmæssigt
i Norden, Europa og øvrige verden. Dette
medfører, at de nuværende specielle takstområder for middelhavslandene uden for Europa,
herunder Algeriet, Egypten, Israel, Libanon,
Libyen, Marokko, Syrien og Tunesien, bortfalder. Tillige bortfalder den tidligere takstmæssige sondring mellem landene i Østeuropa og
i øvrigt.
Ved omdannelsen af statsvirksomheden
Postgiro i juni 1991 til GiroBank A/S bortfaldt
den hidtidige bevillingsmæssige regulering af
giroomi$det. Desuden blev de hidtidige reguleringsmæssige begrænsninger af PostGiros
virksomhed i henhold til postloven ophævet.
Fremover er GiroBank som andre pengeinsti-

7967

18/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Donner
81061;title_name;"tutter omfattet af bank- og sparekasselovgivningen med den hovedmodifikation, at posthusene udgør bankens filialer.
Radio- og tv-området
I forbindelse med medieansvarslovens
ikrafttræden pr. 1. januar 1992 er Radionævnet
nedlagt, idet nævnets opgaver er overført til
det nyoprettede Pressenævn under Justitsministeriet, hvis kompetence omfatter både den
elektroniske og den trykte presse.
Spm. nr. S 545
Til forsvarsministeren (28/2 92) af:
J. K. Hansen (S):
»Kan ministeren bekræfte, at driftsudgifterne til Odense Kaserne i 1992 er ca. 16 mio. kr.
og til Sønderborg Kaserne ca. 7,8 mio. kr., og
kan ministeren ligeledes bekræfte, at anlægsomkostningerne ved Sergentskolens forbliven i
Sønderborg ikke længere er som tidligere anslået 44 mio. kr., men snarere nu kun andrager
8-10 mio. kr.?«
Begrundelse
De nævnte tal er fremkommet på et møde,
som syv borgmestre fra henholdsvis Augustenborg, Broager, Gråsten, Nordborg, Sundeved,
Sydals og Sønderborg Kommuner har afholdt
medio februar 1992.
Svar (9/3 92):";Kommunikationsministeren
82099;title_name;":
Driftsudgifterne for Sønderborg Kaserne for
1992 (budgettal) er ca. 9 mio. kr.
Sergentskolen er den eneste myndighed på
Sønderborg Kaserne. Driftsudgifterne for Sønderborg Kaserne er derfor efter flytningen af
det Elektroniske Krigsførelseskompagni fra
Sønderborg til Tønder den 1. august 1991 lig
med driftsudgifterne for Sergentskolen i Sønderborg.
Anderledes i Odense, hvor Odense Kaserne
omfatter to adskilte områder nemlig selve kaserneområdet på Søndre Boulevard i Odense
og Højstrupområdet i det vestlige Odense.
Begge områder omfatter endvidere flere forskellige myndigheder.
Området inde i Odense huser således ud
over Sergentskolen på Fyn, der blev etableret

7968

den 1. juli 1990, også Militærregion IV (Stab
og Stabskompagni) og Musikkorps Fyn.
Højstrupområdet består ud over selve øvelsespladsen af to »selvstændige« områder, dels
et område, der foruden depoter m.v. huser
Centralkøreskole Fyn, dels et område, der huser Hawkeskadrillerne 531 og 532.
Driftsudgifterne for Odense Kaserne rummer således betydelig mere end de driftsudgifter, der er snævert knyttet til Sergentskolen på
Fyn. Eksempelvis er de årlige driftsudgifter for
Centralkøreskole Fyn på ca. 2,4 mio. kr., ligesom alene de to Hawkeskadriller bruger for ca.
l mio. kr. om året i el. Hertil kommer, at der i
Odense ydes områdestøtte, dvs. støtte i forbindelse med cafeteria og infirmeridrift og forskellige værkstedsydelser til de to Hawkeskadriller.
Samdriften af det samlede område Odense
Kaserne betyder endvidere, at det ikke er muligt præcist at relatere de enkelte driftsudgifter
til de enkelte myndigheder, ligesom det heller
ikke er muligt i detaljer at relatere driftsudgifterne enten til selve kaserneområdet eller til
området i Højstrup.
De samlede driftsudgifter for de to områder
i Odense i 1992 (budgettal) er ca. 18 mio. kr.
Der er således ikke grund til at antage, at
udgifterne til driften af Sergentskolen i Odense
vil være forskellige fra udgifterne til driften af
Sergentskolen i Sønderborg.
Det skal samtidig understreges, at det afgørende for forsvarsforligspartierne hele tiden
har været den årlige driftsbesparelse, der opnås ved de samlede garnisoneringsændringer,
og ikke den nøjagtige størrelse af de nødvendige engangsinvesteringer.
Flytningen af Sergentskolen muliggør, at der
ved den samlede plan kan opnås den ønskede
driftsbesparelse på ca. 50 mio. kr.
Det kan endvidere oplyses, at der ikke er udarbejdet et detaljeret skøn over, hvad der må
investeres i Sønderborg, såfremt Sergentskolen
skulle forblive her. Det er dog indlysende, at
det er billigere end de ca. 44 mio. kr., der blev
beregnet i 1989 på baggrund af den daværende
elevprognose, der forudså et større antal elever, end der nu er.
Spm. nr. S 546
Til udenrigsministeren (28/2 92) af:

7969

(499)
18/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Enggaard
84932;name_party;":
»Hvor i Danmark skal den danske uddannelse af baltere og andre østeuropæere placeres?«
Svar 10/3 92):";Eva Fatum
85072;title_name;":
Den konkrete udformning af den tekniske
bistand til Central- og Østeuropa, herunder til
de baltiske lande, vil blive besluttet på grundlag af beretningen fra Folketingets Udvalg
vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik af 17. december 1991, de konkrete aktstykker, hvormed
midlerne til bistanden bevilges, senest aktstykke 102 tiltrådt den 15. februar 1992 og for så
vidt den administrative tilrettelæggelse den 19.
februar 1992, samt regeringens handlingsplan
af september 1991.
I henhold til Finansudvalgets ovennævnte
vedtagelse af 19. februar 1992 er der nedsat et
rådgivende udvalg, for hvilket projekterne forelægges, før der tages stilling til dem.
Denne baggrund giver grundlag for fremsættelse af en række uddannelsesinitiativer
med meget forskellige emner, former og organisatorer. Der kan derfor næppe blive tale om
en samlet plan for uddannelserne eller et fælles uddannelsessted. Den mest økonomiske
udnyttelse af bevillingerne tilsiger desuden, at
uddannelsesprojekter fortrinsvis finder sted i
modtagerlandene, således at opholdsomkostninger dækkes af modtagerlandene selv og rejseudgifter undgås.
Ved den administrative vurdering af projekterne vil man også være opmærksom på de faciliteter, som Bornholm kan tilbyde i relation
til uddannelsesprojekter, som det findes hensigtsmæssigt at afholde i Danmark.
Det rådgivende udvalg vedrørende Østlandepuljen vil blive gjort bekendt med de stillede
spørgsmål og mit svar.
Spm. nr. S 547
Til udenrigsministeren (28/2 92) af:";Ellemann-Jensen
86567;name_party;":
»Hvilke uddannelser til baltere og andre
østeuropæere er der tale om at placere på
Bornholm?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 546).

I

7970

Spm. nr. S 548

Til udenrigsministeren (28/2 92) af:";Eva Fatum
86777;name_party;":
»Hvor mange penge er der afsat til de forskellige uddannelser af baltere og andre østeuropæere, der eventuelt skal være på Bornholm?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 546).
Spm. nr. S 549
Til trafikministeren (28/2 92) af:";Eva Fatum
87019;name_party;":
»Vil ministeren lave en ajourført vurdering
af Vibehus-Hundested-vejprojektet, jf. projekt
nr. 2 i Vejdirektoratets publikation Prioritering
1985-87 fra 1984?«
Svar 10/3 92):
Trafikministeren (Ikast):
Det pågældende projekt indgår sammen
med en lang række andre hovedlandevejsprojekter i en løbende planlægning og revurdering, der foretages af Vejdirektoratet af hensyn
til region- og kommuneplanlægningen. I forbindelse med undersøgelsen foretages der trafikberegninger og effektberegninger for hvert
enkelt projekt.
Anlægsudgifterne til projektet vil andrage
29,5 mio. kr. eksklusive moms i prisniveau juni
1990.
En opdateret rapport om dette anlæg forventes at foreligge inden for de nærmeste måneder.
Med opretholdelsen af de nuværende anlægsrammer vil der ikke være økonomiske
midler til projektets gennemførelse på denne
side af 1998.
Jeg skal understrege, at det løbende planlægningsarbejde vedrørende større hovedlandevejsarbejder således ikke omfatter en prioriteringsundersøgelse som den nævnte fra 1984,
hvor arbejderne vurderes i forhold til hinanden. Dette ville være meningsløst i den foreliggende bevillingssituation.
Projektets gennemførelse vil i øvrigt i høj
grad være afhængig af, om færgeforbindelsen
Hundested-Jylland opretholdes. I henhold til
Storebæltsaftalen skal der først tages stilling til
spørgsmålet om gennemførelse af de nødven-

7971

18/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Klaus Hækkerup
88450;title_name;"dige østvestgående vejforbindelser efter en vis
tilpasningsperiode efter åbningen af den faste
forbindelse over Storebælt.
Spm. nr. S 550
Til arbejdsministeren (28/2 92) af:";Trafikministeren
88646;name_party;":
»Vil ministeren sørge for, at der bliver grebet ind over for kommuner, der som Farum
Kommune udnytter unge bistandsmodtagere
ved at leje dem ud til arbejdsgivere til overenskomstmæssig løn, selv om kommunen kun udbetaler de unge bistandshjælp?«
Begrundelse
Spørgeren betragter det som umoralsk, når
en kommune lejer bistandsmodtagere ud til
private arbejdsgivere, opkræver overenskomstmæssig løn og udbetaler den meget lavere bistandshjælp til de unge bistandsmodtagere.
Det har ikke været intentionen bag lovgivningen om, at unge bistandsmodtagere skal aktiveres. Såfremt det er muligt for kommunen at
finde job til de unge hos private arbejdsgivere,
er det godt, men så må kommunerne anstændigvis lade være med at profitere heraf.
Ifølge lovgivningen vedrørende kommuners
ret til at anvise arbejde på lige fod med AF og
ifølge liberaliseringsloven for anvisning af arbejde blev det udtrykkeligt nævnt og accepteret af ministeren, at der ikke måtte indeholdes
dele af lønnen fra den anviste til dem, der fik
anvisningsretten. Derfor er der efter spørgerens mening grundlag for at gribe ind over for
Farum Kommune og eventuelt andre kommuner, der følger den praksis, der er anledning til
dette spørgsmål.
Svar (10/3 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Efter reglerne i lov om kommunal beskæftigelsesindsats kan kommunerne give tilskud til
ansættelse af unge og udsatte grupper af ledige
i private virksomheder og institutioner. Lønog arbejdsvilkår skal efter loven være overenskomstmæssige eller de sædvanlige ved tilsvarende arbejde. Det samme gælder for unge under 21 år, der tilbydes beskæftigelse i private
virksomheder efter reglerne om ungdomsydelse i lov om social bistand.

7972

Det siges ikke direkte i loven, at den enkelte
virksomhed udbetaler lønnen til den ansatte
og ikke til kommunen, men loven forudsætter,
at der etableres et ansættelsesforhold, og at
lønnen udbetales til den ansatte. Såfremt en
kommune modtager et beløb svarende til overenskomstmæssig løn for det pågældende område og udbetaler kontanthjælp til den ledige,
er det efter Arbejdsministeriets opfattelse ikke
i overensstemmelse med forudsætningerne i
lov om kommunal beskæftigelsesindsats.
Lov om kommunal arbejdsformidling giver
kommunalbestyrelsen adgang til at anvise arbejde på det ordinære arbejdsmarked til personer, der modtager eller søger støtte efter afsnit
III eller III A i lov om social bistand, og til
personer, der tilhører andre særlig udsatte
grupper af ledige.
Loven om kommunal arbejdsformidling
giver alene kommunerne adgang til at formidle
arbejde til de af loven omfattede persongrupper, men ikke til at drive virksomhed i form af
udlejning af arbejdskraft, således som det efter
liberaliseringen af arbejdsformidlingen er blevet tilladt for private, uden at der kræves særlig tilladelse. Såfremt en kommune ved placering i arbejde af unge kontanthjælpsmodtagere
går frem på den måde, der er beskrevet i
spørgsmålet, vil kommunens fremgangsmåde
ikke have hjemmel i loven om kommunal arbejdsformidling.
Jeg vil gerne i denne forbindelse sige, at der
ikke med loven om kommunal arbejdsformidling er givet kommunerne adgang til at opkræve betaling i forbindelse med udøvelse af kommunens arbejdsformidlingsvirksomhed, hverken hos arbejdsgiveren eller arbejdstageren.
Efter § 47, stk. 2, i lov om kommunernes styrelse varetages det almindelige tilsyn med
kommunerne af de for hvert amt nedsatte tilsynsråd. Da spørgsmålet tager udgangspunkt i
en konkret sag, som jeg ikke har kendskab til,
har jeg bedt Tilsynsrådet for Frederiksborg
Amt om at undersøge sagen.
Spm. nr. S 554
Til sundhedsministeren (2/3 92) af:";Lilli Gyldenkilde
92283;name_party;":
»Med hvilken begrundelse har ministeren
afvist enhver forhandling om brugerfinansiering af levnedsmiddelkontrollen med Cen-

7973

18/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Madsen
92475;title_name;"tralforeningen af Hotelværter og Restauratører
i Danmark ved landsformand Peder Thomasen?«
Begrundelse
Ministeren har ikke kunnet oplyse det forventede provenu som følge af bekendtgørelsen, ej heller hvor stor en del af levnedsmiddelkontrollens ressourcer der bliver brugt på
hotel- og restaurationsbranchen.
Centralforeningen har i dagspressen konstateret, at der bl.a. ikke hersker enighed om bekendtgørelsen i Kommunernes Landsforening
og blandt levnedsmiddelkontrolenhederne, og
det er derfor sandsynligvis hotel- og restaurationsbranchen, der er med til at finansiere indrømmelser, som ministeren har givet andre
brancher. Ifølge Centralforeningens beregninger skal hotel- og restaurationsbranchen erlægge ca. 100 mio. kr. til levnedsmiddelkontrollen, og der er i 1988 budgetteret med en udgift på 143 mio. kr. til kontrol og tilsyn af samtlige brancher under levnedsmiddelloven.
Således er der peget på, at såvel kommuner
som embedsmænd under Sundhedsministeriet
er kritiske over for bekendtgørelsen: Sydals og
Dianalund Kommuner har i artikler i henholdsvis Jydske-Vestkysten (Sønderborg) og
Sjællands Tidende reageret over for afgiften.
Direktør Søren Højmark fra Levnedsmiddelkontrollen i København har i Politiken ligeledes udtalt sig kritisk over for afgiften.
Centralforeningen peger på, at en ensartet
afgift uanset virksomhedsstørrelse og forbrug
af levnedsmiddelkontrol er helt uacceptabel,
konkurrenceforvridende og i strid med almindelige forvaltningsprincipper, når det gælder
brugerbetaling.
En brugerbetaling må af indlysende årsager
indrettes efter det faktiske forbrug og efter almindelige satser. Der er her tale om timelønninger på skønsmæssigt mellem 16.000 og
18.000 kr.
Hotel- og restaurationsbranchen er indstillet
på egentlig brugerbetaling enten gennem et
samarbejde med Sundhedsministeriet og de
offentlige levnedsmiddelkontrolenheder eller
ved andre anerkendte private kontrolenheder.
På denne baggrund virker det ejendommeligt, at ministeren har nægtet forhandling.
Svar (10/3 92):

7974";Kirsten Madsen
94530;title_name;":
Jeg har den 25. februar 1992 haft en grundig
drøftelse med Centralforeningen af Hotelværter og Restauratører i Danmark. Foreningens
landsformand fremførte her sine synspunkter
om gebyrer for levnedsmiddelkontrol, og jeg
havde lejlighed til at redegøre for principperne
bag Folketingets vedtagelse af lov nr. 220 af 10.
april 1991 om gebyrernes indførelse og ministeriets administrative gennemførelse af loven,
jf. i øvrigt min besvarelse af 26. februar 1992 på
spørgsmål nr. S 514 stillet af medlem af Folketinget Kim Behnke (FP).
På mødet oplyste landsformanden, at Centralforeningen har iværksat en undersøgelse
blandt sine medlemmer om brugen af Levnedsmiddelkontrollens ydelser i 1991, idet foreningen finder, at branchens andel af de samlede gebyrer er større end de faktiske kontrolomkostninger.
Ministeriet vil naturligvis grundigt vurdere
resultaterne af en sådan undersøgelse, herunder anmode de kommunale tilsynsmyndigheder om en udtalelse, idet der - som det fremgår
af min besvarelse af spørgsmål nr. S 514 - for
en virksomhedsgruppe set under ét skal være
en rimelig sammenhæng mellem betaling og
kontrolbehov. Såfremt det mod forventning
skulle vise sig, at der kan konstateres væsentlige afvigelser mellem den vejledende tilsynsfrekvens, der har ligget til grund ved gebyrernes
fastsættelse, og den faktisk udførte kontrol, må
det overvejes, hvorvidt der er anledning til at
indskærpe tilsynsforpligtelsen eller eventuelt
til justering af de eksisterende vejledninger og
gebyrsatser.
Samtidig skal jeg for god ordens skyld bemærke, at det naturligvis ikke er forudsat, at
restaurationsområdet samlet skal betale 100
mio. kr. som anført i begrundelsen for spørgsmålet. Skulle en betaling i denne størrelsesorden - helt mod forventning - blive tilfældet, vil
gebyrerne selvsagt blive justeret.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at, at Centralforeningen i sommeren 1991 afgav en udtalelse i forbindelse med en høring over et udkast til bekendtgørelse, og at der på nogle - men selvsagt
ikke alle - punkter viste sig mulighed for at
imødekomme foreningens synspunkter. Som
jeg tidligere i brev af 3. januar 1992 har oplyst
over for Centralforeningen, fandt der således i
den endelige bekendtgørelse bl.a. en reduktion

7975

18/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
96822;title_name;"sted fra 2.000 kr. til 1.400 kr. i årligt gebyr for
restaurationer og hoteller uden nævneværdig
tilvirkning af levnedsmidler.
Spm. nr. S 555
Til skatteministeren (2/3 92) af:";Sundhedsministeren
97019;name_party;":
»Bygger Told- og Skattestyrelsens kontrol af
skatteyderne ikke på tillid til, at fakturaindholdet er korrekt, og vil den nuværende tolkning
af medvirkensbestemmelsen ikke gøre det stort
set risikofrit for erhvervsdrivende at medvirke
til omfakturering, og trækkes ikke dermed i
praksis tæppet væk under kontrollerende myndigheders muligheder for at afdække skattesvig?«
Begrundelse
Der henvises til spørgsmål, begrundelse og
skatteministerens svar på spm. nr. S 442 af
30/1 1992, FF sp. 6584.
Svar (6/3 92):";Erling Christensen
97562;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at told- og skattemyndighedernes kontrol af skatteyderne bl.a. bygger
på en forudsætning om, at de fakturaer, som
erhvervsdrivende udsteder, er korrekt både for
så vidt angår angivelsen af fakturamodtageren
og for så vidt angår den leverede vare eller tjenesteydelse. Det er i øvrigt mit klare indtryk, at
denne forudsætning er holdbar for så vidt angår langt den største del af de erhvervsdrivende.
Det er ikke min opfattelse, at den tolkning af
straffelovens medvirkensbestemmelse, som
spørgeren hentyder til, gør det risikofrit for erhvervsdrivende at foretage omfakturering, dvs.
at give fakturaer et urigtigt indhold. Hvis toldog skattemyndighederne og anklagemyndigheden kan føre det tilstrækkelige bevis for, at
den, der omfakturerer, er vidende om, at en
urigtig faktura vil blive brugt til skatteunddragelse, vil der med henvisning til straffelovens §
23 kunne domfældes for overtrædelse af skattekontrolloven.
Jeg mener derfor ikke, at bl.a. den dom, som
jeg har kommenteret i mit svar på spørgsmål
nr. S 442, trækker tæppet væk under de kontrollerende myndigheders muligheder for at af-

7976

dække skattesvig. I denne forbindelse gør jeg
opmærksom på, at retspraksis ikke udviser
vanskeligheder med hensyn til at få den, der
anvender en urigtig faktura til at unddrage sig
betaling af skat, dømt for overtrædelse af skattekontrolloven.
Jeg henviser i øvrigt til mit svar på spørgsmål nr. S 442.
Spm. nr. S 556
Til justitsministeren (2/3 92) af:";Fogh Rasmussen
99062;name_party;":
»Hvilke ændringer skal foretages i straffelovens medvirkensbestemmelser i § 23, således at
der ikke udvises tilbageholdenhed med at udvide området for skattekontrollovens § 13 og
dermed også straffelovens § 289, og således at
der kan gribes ind over for omfakturering og
ulovlige regninger?«
Begrundelse
Der henvises til spørgsmål, begrundelse og
skatteministerens svar på spm. nr. S 442 af
30/1 1992, FF sp. 6584.
Svar (10/3 92):";Erling Christensen
99521;title_name;":
Efter straffelovens § 23 straffes enhver, der
ved tilskyndelse, råd eller dåd medvirker ved
en kriminel handling. Straffelovens medvirkensregel indebærer således en udvidelse af
den personkreds, der omfattes af et straffebud,
idet straffelovens udgangspunkt er, at alle, der
samvirker om en forbrydelse, pådrager sig det
samme ansvar efter straffebudet. Dette gælder,
hvad enten der er tale om en straffelovsovertrædelse eller overtrædelse af en særlov.
Efter ordlyden af skattekontrollovens § 13,
stk. 1, og dermed straffelovens § 289 omfatter
strafansvaret den, der med forsæt til skatteunddragelse afgiver urigtige eller vildledende
oplysninger til brug ved afgørelse af, om en
person er undergivet skattepligt, eller til brug
ved afgørelse af skatteansættelse eller skatteberegning.
Af forarbejderne til bestemmelsen i skattekontrollovens
§ 13
(Folketingstidende
1971-72, tillæg A, sp. 119 ff) fremgår, at bestemmelsen ud over skatteyderen også vil omfatte personer, der optræder på skatteyderens

7977

18/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
100593;title_name;"vegne, typisk advokater og revisorer samt personer, der er ansvarlige ledere af for eksempel
et aktieselskab.
Dette indebærer, at en professionel rådgiver,
f.eks. en revisor, der har medvirket ved udfærdigelsen af en selvangivelse med urigtigt indhold, tillige med skatteyderen vil kunne ifalde
ansvar direkte efter bestemmelserne i skattekontrollovens § 13 og straffelovens § 289. Skattekontrollovens § 13, stk. 1, omfatter med andre ord efter sin formulering også visse former
for medvirken til andres skatteunddragelse.
Om en person, hvis medvirken til en andens
skatteunddragelse ikke direkte omfattes af
skattekontrollovens § 13, stk. 1, alligevel kan
straffes for medvirken til skatteunddragelsen,
beror på en vurdering af, om den pågældendes
medvirken er omfattet af den almindelige medvirkensregel i straffelovens § 23. Særlig med
hensyn til skatteunddragelse ved omfakturering vil afgørelsen af dette spørgsmål bl.a. bero
på en konkret vurdering af karakteren af den
omhandlede medvirken samt af, om den, der
har udfærdiget en faktura med urigtigt indhold, ved fakturaudstedelsen havde kendskab
til, at fakturaen ville blive anvendt til skatteunddragelse af fakturamodtageren.
Det tilføjes, at straffelovens § 23 som nævnt
er en generel medvirkensbestemmelse, der omfatter medvirken til overtrædelse af talrige
straffebestemmelser. En udvidelse af området
for straffelovens medvirkensbestemmelse vil
derfor ikke kun rette sig mod medvirken til
skatteunddragelse, men vil indebære en udvidelse af området for strafbar medvirken på en
lang række områder. En sådan udvidelse kan
Justitsministeriet ikke anbefale.
Spm. nr. S 557
Til trafikministeren (2/3 92) af:";Justitsministeren
102276;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at DSB planlægger en 150 mio. kr. dyr færgerute fra Ålborg til
Brevik (Norge) til brug for overførsel af jernbanevogne?«
Begrundelse
Det er blevet spørgeren oplyst, at DSB forhandler om oprettelse af en jernbanefærgerute
mellem Ålborg og Brevik i Norge. Det er også
blevet oplyst, at det vil koste mindst 150 mio.
kr. at oprette ruten.

7978

I betragtning af at der allerede i dag foregår
overførsel af jernbanetrafik ved hjælp af private færgeruter fra Nordjylland til både Norge
og Sverige, forekommer det helt uforklarligt, at
DSB - med sit enorme underskud - vil til at
begive sig ind på et marked, der er dækket af
private. Det virker som den traditionelle socialistiske salamitaktik, som gennem de sidste 30
år har overflyttet i tusindvis af opgaver fra god
privat varetagelse til underskudsgivende offentlig drift.
Svar (10/3 92):
Trafikministeren (Ikast):
DSB har fra norsk side været inviteret til at
deltage i et analysearbejde, der skulle vurdere
mulighederne for at etablere et nyt transportsystem mellem Norge og kontinentet med en
jernbaneforbindelse mellem Brevik og Ålborg.
De øvrige parter i arbejdet var ud over DSB og
Norges Statsbaner Ålborg og Porsgrunn Havn.
Analysearbejdet blev indstillet den 24. februar 1992, hvor parterne konstaterede, at der
ikke på nuværende tidspunkt er tilstrækkeligt
grundlag for at etablere en færgeforbindelse
alene baseret på jernbanetrafik.
Jeg vil gerne understrege, at DSB for egen
part har vurderet sit eventuelle engagement på
almindelige kommercielle og forretningsmæssige vilkår.
Spm. nr. S 558
Til sundhedsministeren (2/3 92) af:";Kim Behnke
103910;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af allerede opnåede erfaringer sænke gebyret for levnedsmiddelkontrol for de mindste virksomheder og
for virksomheder med meget lille kontrolbehov?«
Begrundelse
I forlængelse af ministerens svar på spm. nr.
S 514 ønskes ministerens svar på, om der ikke
allerede nu er tilstrækkeligt grundlag for at erkende, at kontrolgebyret for de mindste virksomheder (f.eks. pølsevogne og lignende) og
for virksomheder med meget lille kontrolbehov (f.eks. vinhandler og lignende) bør sættes
ned til et rimeligere niveau.

7979

18/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
104510;title_name;"Der er meget lille forståelse for, at meget
små virksomheder skal betale et beløb, der forholdsmæssigt er meget stort i forhold til, hvad
store virksomheder afkræves.
Det er selvfølgelig prisværdigt, at ministeren
vil afvente udgangen af 1992, inden ministeren
vil vurdere ordningen, men for mange virksomheder betyder denne udsættelse af en afgørelse måske forskellen mellem fallit og overlevelse.
Netop i øjeblikket står mange af de mindste
detailhandlende m.v. på randen af fallit. De
meget betydelige kontrolgebyrer for levnedsmiddelkontrol kan være den sidste uoverstigelige bakke. Vi har ikke råd til at miste flere
virksomheder, hvorfor ministeren anmodes
om med det samme at foretage en reduktion af
de nævnte gebyrer.
Svar (10/3 92):";Kim Behnke
105286;title_name;":
Jeg har naturligvis forståelse for, at indførelse af betaling for en ydelse, der tidligere har
været finansieret over skatterne, af den enkelte
erhvervsdrivende kan opleves som både belastende og urimelig. Som omtalt i min besvarelse af spørgsmål nr. S 514 har udgangspunktet
for gebyrfastsættelsen imidlertid været en vurdering af kontrolbehovet, idet den enkelte
virksomhed principielt skal betale de udgifter,
der er forbundet med kontrollen.
Det er derfor ikke muligt generelt at friholde
mindre virksomheder helt for at betale gebyrer. Derimod kan der fastsættes et relativt lille
gebyr for sådanne virksomheder, såfremt der i
øvrigt er tale om et beskedent kontrolbehov.
Dette er da også sket i ministeriets bekendtgørelse om gebyrer, idet der f.eks. for levnedsmiddelboder betales 800 kr. og for levnedsmiddeludsalg uden tilvirkning og med et meget begrænset sortiment 1.000 kr. årligt.
Jeg skal i denne forbindelse benytte lejligheden til at fremhæve, at der også i virksomhedstyper med et tilsyneladende relativt beskedent
kontrolbehov dels altid skal finde et vist tilsyn
sted, dels kan være tale om udgifter til generelle kontrolkampagner og mikrobiologiske
screeningsundersøgelser samt eventuelle ekstraordinære situationer som f.eks. forgiftning
af vin eller radioaktiv forurening af levnedsmidler. Gebyrordningen skal imidlertid også
dække sådanne udgifter, hvilket den enkelte

7980

erhvervsdrivende af forståelige grunde måske
ikke altid vil være opmærksom på ved sin vurdering af gebyrets størrelse.
Jeg kan supplerende oplyse, at ministeriet
overvejer mulighederne for gennem ændringer
af lovgivningen for godkendelse og kontrol af
detailforretninger at opnå mindskelse af kontroludgifterne. Det skal imidlertid fastslås, at
hensynet til det overordnede formål med levnedsmiddelkontrollen, herunder sikring af forbrugerne mod sundhedsrisici og vildledning i
forbindelse med levnedsmidler, lægger snævre
begrænsninger for disse overvejelser. Det kan i
tilknytning hertil nævnes, at Rådets direktiv af
14. juni 1989 om offentlig kontrol med levnedsmidler (89/397/EØF) forpligter de offentlige myndigheder til at føre regelmæssig kontrol med alle former for levnedsmiddelvirksomhed, herunder bl.a. kontrol med den enkelte distributør eller handlende.
Der skal dog ikke være tvivl om, at ministeriet er meget opmærksom på ønskeligheden af
ved regelforenkling om muligt at mindske kontroludgifterne, og at ministeriet - som tidligere
oplyst - nøje vil følge betalingsordningens
gennemførelse, herunder overveje eventuelle
justeringer af ordningen og dens gebyrsatser,
når der foreligger et større erfaringsgrundlag.
Spm. nr. S 559
Til justitsministeren (2/3 92) af:";Ester Larsen
107997;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
få nedbragt de lange berammelsestider ved fogedretterne?«
Begrundelse
På grund af de lange berammelsestider i fogedretterne i forbindelse med tvangsauktioner
påføres kreditorer øgede tab, og debitorer får
øget deres gæld. Det er på alle måder en uhensigtsmæssig situation.
Som eksempel kan nævnes ejerforeninger.
Hvis ejeren af en lejlighed misligholder sine
forpligtelser over for ejerforeningen, kan ejerforeningens tilgodehavende blive anseligt, når
der går ca. 10 måneder fra begæring til auktion. Ejerforeningens medlemmer kommer i
sidste ende til at dække foreningens øgede tab
som følge af de lange berammelsestider.

7981

18/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (9/3 92):";Inger Stilling Pedersen
108760;title_name;":
Af begrundelsen for spørgsmålet fremgår, at
der med spørgsmålet sigtes til berammelsestiderne ved fogedretterne for så vidt angår
tvangsauktioner.
Det kan oplyses, at den gennemsnitlige berammelsestid for tvangsauktioner - tiden fra
begæringens indgivelse til auktionens afholdelse - ifølge den seneste berammelsesstatistik
for byretterne pr. 1. oktober 1991 udgjorde
knap 3 måneder, når der ikke medvirkede nogen ejendomsmægler, og godt 3 måneder, når
en ejendomsmægler medvirkede.
Spørgsmålet om berammelsestiderne ved
domstolene har været behandlet i en af konsulentfirmaet Lisberg Management udarbejdet
rapport om domstolenes administrative forhold af 27. november 1991, og i min redegørelse til Folketinget af 29. november 1991 om berammelsestiderne ved domstolene m.v. (nr. R
4) omtales en række initiativer i så henseende
af administrativ og lovgivningsmæssig karakter.
For så vidt angår byretterne anbefaler konsulentrapporten, at der iværksættes overvejelser med hensyn til byretternes samlede struktur rettet mod etablering af større og dermed
bæredygtige byretsembeder, der bl.a. vil være
mindre sårbare over for udsving i sagsantallet.
Som nævnt i redegørelsen er jeg indstillet på at
videreføre undersøgelsen af byretterne - i givet
fald med henblik på en efterfølgende nedsættelse af et strukturudvalg. Spørgsmålet om videreførelsen af undersøgelsen drøftes for tiden
i en arbejdsgruppe under Hovedsamarbejdsudvalget for Domstolene.
Konsulentrapporten og redegørelsen er
sendt til Folketingets Retsudvalg den 4. december 1991.
Særlig for så vidt angår tvangsauktioner kan
jeg nævne, at reglerne herom ved lov nr. 941 af
27. december 1991 om, ændring af retsplejeloven med virkning fra 1. januar 1992 er ændret
således, at skyldnerens mulighed for at udskyde en tvangsauktion begrænses til tilfælde,
hvor skyldneren reelt har mulighed for at afværge tvangsauktionen. I den forbindelse er
betingelserne for, at skyldneren kan opnå en
udsættelse af tvangsauktionen ved meddelelse
af en såkaldt afværgefrist, skærpet, hvis skyldneren tidligere har fået udsat en tvangsauktion

7982

over sin ejendom. Disse nyskabelser vil bidrage til at nedbringe berammelsestiderne i fogedretterne.
Endvidere kan jeg nævne, at der som led i
den generelle teknologiplanlægning for domstolene for tiden arbejdes på et edb-system til
brug ved behandling af tvangsauktionssager.
Med gennemførelsen af dette og andre edbprojekter i tilknytning til projektet vedrørende
indførelse af edb i tinglysning vil der være sikret en væsentlig modernisering af sagsbehandlingen inden for retsvæsenet og samtidig skabt
grundlag for et mere effektivt samarbejde med
retsvæsenets brugere herunder advokater, realkreditinstitutter m.v.
Spm. nr. S 560
Til ,Miljøministeren (4/3 92) af:";Engell
111540;name_party;":
, » Hvad er ministerens kommentarer til artiklen »EF-kritik af dansk miljølov«, som dagbladet Politiken bragte mandag den 2. marts 1992,
og er det muligt for Folketingets Miljøudvalg
at få tilsendt det svar, som Miljøministeriet inden for de nærmeste uger giver til EF-Kommissionen?«
Svar (10/3 92):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg kan oplyse, at regeringen er ved at udarbejde et svar til EF-Kommissionen på dets
brev af 27. januar 1992, og selvfølgelig vil udvalget få tilsendt dette svar.
Supplerende svar på skriftligt besvarede spørgsmål:
Ad spm. nr. S 402";Lise Hækkerup
112122;title_name;"Fra finansministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Tom
Behnke stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende foran,
sp. 6155, var sålydende:
Til finansministeren (17/1 92) af:";Formanden
112394;name_party;":

II

7983

18/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
112461;title_name;"»Vil ministeren oplyse, hvordan statsudgifterne til asylansøgere har udviklet sig fra 1980
til og med finansåret 1992, og hvor beløbene
findes i statsregnskaberne og budgetterne?«

7984

Forhandling

vindmølleejeren eller det decentrale kraftvarmeværk betaler for tilslutningen til 10 kV-nettet. Udbygningen af dette net skal således være
en opgave for elsektoren som sådan: det skal
ikke kun fungere som et distributionsnet, men
også som et effektivt opsamlingsnet, og vi går i
Socialdemokratiet ud fra, at denne aftale kan
indpasses i lovforslaget mellem første- og andenbehandlingen.
I aftalen tales der også om en udligningsordning inden for de to områder Elsam og Elkraft.
En sådan ordning skal etableres både for netforstærkningen af 10 kV-nettet gennem opførelse af vindmøller og for decentrale kraftvarmeværker, og vi går ud fra, at også dette princip kan indføjes i lovforslaget, så vilkårene for
udbygningen af vindenergien og de decentrale
kraftvarmeværker bliver slået helt fast.
Vi er betænkelige ved bemyndigelsen i § 10
c. Vi ser gerne, at det klart fremgår af lovteksten, at elafregningsprisen skal være som hidtil, nemlig 85 pet. af det lokale elforsyningsselskabs salgspris til almindelige husholdninger.
Det giver større sikkerhed for vindmølleejerne,
og det skaber tillid, når der skal søges om lån
til vindmølleprojekter.
Vi mener i Socialdemokratiet, at der vedvarende skal være basis for et hjemmemarked for
vindmølleindustrien, også for at vi kan leve op
til 0 0 MW-aftalen. Vi kan godt blive bekymrede over miljøministerens opfordring til kommunerne og amterne om at gå ind i en fornyet
planlægning, ikke fordi vi har noget imod
planlægningen, men fordi vi er bange for, at
udviklingen går i stå i planlægningsperioden:
Vi ønsker, at opsætning af vindmøller skal ske
i en jævn og glidende takt.
Til slut skal jeg nævne, at vi ønsker de gældende regler for bopælskriterier bibeholdt, og
vi vil også gerne gøre opmærksom på, at elafregningen sker for eget forbrug med et tillæg
på 50 pet., jf. CO2-lovpakken.
Med disse ord vil jeg gerne meddele, at vi er
parate til at færdiggøre lovforslaget meget hurtigt.";Formanden
114614;name_party;":
Siden fremsættelsen af lovforslaget den 19.
februar i år har der været ført en energipolitisk
debat den 10. marts, og dagen forinden, den 9.
marts, indgik Socialdemokratiet en aftale med
energiministeren. Denne aftale går ud på, at";Henning Gjellerod
114865;name_party;":
Når vi behandler dette forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v. og lov om elforsyning her i dag,
skyldes det, at elværkernes forening, vindmølleejernes organisation Danske Vindkraftvær-

Supplerende svar (11/3 92):";Per Tærsbøl
115156;title_name;":
I mit svar af 27. januar 1992 er angivet, hvor
statens udgifter til asylansøgere findes i statsregnskaberne og bevillingslovene. Endvidere
er udviklingen i disse udgifter opgjort for perioden 1985-92.
Før finanslovforslag for 1986 er udgifter til
underhold af asylansøgere ikke opgjort særskilt i anmærkningerne til finanslovene. I
spørgsmålet bedes om oplysninger vedrørende
udgifter til asylansøgere fra 1980 til og med
1992. For at give et udtømmende og sammenligneligt billede af udviklingen i udgifter til
asylansøgere i hele perioden har Finansministeriet rettet henvendelse til Justitsministeriet.
Justitsministeriet oplyser, at udgifter til asylansøgere i perioden 1980-84 udviklede sig som
opgjort nedenfor:
Mio. kr.

1980 1981 1982 1983 1984
2,5 3,5 4,7 5,8 25,7

Alle udgifter er opgjort i det pågældende års
prisniveau.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring a f lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v. og lov om elforsyning.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 19/2 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.

7985

18/3 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. udnyttelse af vedvarende energikilder m.v.";Henning Dyremose
116377;title_name;"ker og Foreningen af Danske Vindmøllefabrikanter ikke kunne blive enige om afregningsprisen for vindmøllernes produktion.
Forslaget bemyndiger ministeren til at fastsætte regler for prisafregningen for vindkraftanlæg og den økonomi, der er forbundet med
tilslutning af private møller til elnettet. Det har
hidtil været sådan, at priser og betingelser inden for elforsyning skulle være omkostningsbestemte.
Vi skal have ro omkring vindmølleudbygningen, og det betyder selvfølgelig, at man skal
følge vindmølleplaceringsudvalgets anvisninger, som bl.a. siger, at man skal tage hensyn til
støj og miljø. Og i den forbindelse skal jeg da
lige hilse og sige, at det er ikke altid lige sjovt
at have sådan en vindmølle i sin baghave, så
det er nogle af de ting, vi absolut synes man
skal gå ind for.
Regeringen har indgået en aftale med Socialdemokratiet, som indebærer, at vindmøller
og de decentrale kraftvarmeværker kun skal
betale tilslutningsomkostningerne til det overordnede net. Der er også indgået en aftale om
at opfordre Elkraft og Elsam til inden den I.
juni 1992 at etablere en økonomisk udligningsmodel i deres områder for påvirkning af vindmøller og decentrale kraftvarmeværker, som
skal medvirke til udligningen i brændselspriserne mellem kraftværkerne, og jeg håber selvfølgelig, at parterne bliver enige.
Kommunerne vil få en central placering, når
man skal udbygge vindmøllebestanden, og de
skal jo helst ligge i klynger.
En anden ting, som Socialdemokratiets ordfører også var inde på, er afregningen for elektriciteten. Hovedparten får vel 85 pet., og det
er vel også den model, der skal satses på, men
hvis de, der får 70 pet. i dag, får for meget, er
det vel noget af det, man skal kigge en lille
smule på.
Set med konservative øjne er det et vigtigt
led i diskussionen, at hvis ikke vi styrker udbygningen af vindmøllerne herhjemme, vil
eksporten jo lide under det. Vi vil ikke have
noget at vise frem for vore udenlandske kunder - vi har jo en rimelig stor industri - vi vil
ikke kunne-følge med i udviklingen inden for
området, og i den sidste ende risikerer vi noget, som i hvert fald betyder meget for Det
Konservative Folkeparti, nemlig at miste arbejdspladser.

7986

Med disse korte bemærkninger går vi ind
for, at forslaget går videre, og tilslutter os ministerens oplæg.";Per Tærsbøl
118690;name_party;":
Baggrunden for fremsættelsen af lovforslag
nr. L 235 er, at det ikke lykkedes Danske Elværkers Forening, vindmølleejernes organisation og Foreningen af Danske Vindmøllefabrikanter at nå til enighed om afregningsprisen
for leveret el samt vilkårene for tilslutning til
elnettet, når de hidtidige aftaler udløber. Efter
Venstres opfattelse er det uheldigt, at parterne
ikke selv har kunnet forhandle sig til en løsning af problemerne.
Da Folketinget har vedtaget, at vindbaseret
el skal udgøre en del af Danmarks elproduktion, må der nødvendigvis være et regelsæt at
arbejde efter. Det bør omfatte for det første en
elafregningspris, som lovforslaget bemyndiger
ministeren til at fastsætte, for det andet vilkår
for tilslutning til elnettet - og på det område
må vi nødvendigvis tilslutte os de betingelser,
som energiministeren har aftalt med hr. Poul
Nielson - og for det tredje: Det er ikke alle,
der er lige begejstrede for vindmøller i landskabet. Der er mange, der synes, at højspændingsmaster skæmmer naturen forfærdeligt,
men dem kan jeg såmænd godt forlige mig
med, for de står da stille. Men blot en enkelt
roterende vindmølle i et naturskønt område
fanger straks blikket, og det er svært at få øjnene fra den. Derfor ser jeg med stor tilfredshed,
at vindmølleplaceringsudvalget anbefaler, at
møllerne samles i klynger eller parker.
Da visse fordelagtige lokaliteter bliver
stærkt belastet af vindmøller med deraf følgende betydelige omkostninger til netforstærkning
og i mange tilfælde væsentlig dyrere el i disse
områder, må der nødvendigvis etableres udligningsordninger. Det vil være bedst, om selskaberne indbyrdes selv kan finde ud af en rimelig
udligningsordning, men ellers må der indbygges en mulighed i lovforslaget for, at energiministeren også kan bemyndiges til at løse det
problem.
Med disse ord vil jeg på Venstres vegne anbefale det fremsatte lovforslag.";Filt Jensen
120583;name_party;":
Denne sag har jo en dobbelt forhistorie, dels
det omtalte sammenbrud i forhandlingerne

7987

18/3 92: 1. beh. -af f. t. I. vedr. udnyttelse af vedvarende energikilder m.v.";Riishøj
120770;title_name;"med Danske Vindkraftværker og Danske Elværkers Forening, dels det forlig mellem Socialdemokratiet og regeringen, som blev indgået
samtidig med det sorte forlig om de kulfyrede
kraftværker. Hverken SF eller Det Radikale
Venstre har jo været med i de forhandlinger,
men begge partier har gentagne gange foreslået, at der blev indført landsdækkende regler,
som kunne anvendes i tilfælde af et forhandlingssammenbrud. Derfor har vi intet forbehold over for, at vi nu får en egentlig lovgivning på området, og fra SF's side vil vi gerne
bidrage til en hurtig udvalgsbehandling, så sagen bliver afklaret hurtigt.
Jeg kan forstå, at den socialdemokratiske
ordfører har nogle forslag til ændringer af lovens indhold, så der er åbenbart nogle ting,
man trods alt kan drøfte, også med hensyn til
bemærkningerne til loven. Det er vigtigt, at vi
har den rette formulering af loven, inden vi
skriver betænkning: det er i hvert fald et krav,
som vi vil stille fra SF's side, og det håber jeg
også at ministeren vil kunne bekræfte.
Vi er også tilhængere af, at selve satsen på
de 85 pet. og 70 pet. og selve beregningsgrundlaget kommer med i selve lovteksten, så det
skal ændres ved lov, hvis der skal ske ændringer. Man kan altid regulere med hensyn til afgiftsrefusion og C02, hvis der er behov for ændringer i øvrigt, så jeg synes, det vil være det
rimeligste og fornuftigste, at selve satserne bliver indføjet i selve loven.
Vi er nok også mere tilhængere af 50 pet. i
stedet for 35 pet., men måske kunne man overveje en helt tredje model. Med hensyn til de
skattemæssige beregninger er det vigtigt, at
: man ikke har en indbygget stimulans til at have elvarme og et meget stort elforbrug i de regler, der udformes, men også her synes jeg, vi
skal diskutere det nærmere i udvalget.
Jeg har forstået, at der sigtes mod en uændret beregning med de 85 og 70 pet., men også
her er det vigtigt at få konstateret i udvalget,
om der sker en ændring i forhold til den gamle
ordning. Det er jo ikke alene selve procentsatsen, der betyder noget, men i høj grad også,
hvad den beregnes af. Det er vigtigt, at vi får
konstateret, om der sker ændringer i satserne i
de enkelte afregninger for vindmøller eller det
reelt er en uændret afregning, og det vil vi i
hvert fald have klarlagt under udvalgsbehandlingen.

7988

Jeg kan forstå, at det i hvert fald af bekendtgørelsen vil fremgå, at overgrænsen på de
250.000 kWh falder væk, at man kan have den
vindmøllestørrelse, man vil, men kun under
forudsætning af, at den står på ens egen jord,
og jeg vil også gerne have endevendt rimeligheden af den bestemmmelse under udvalgsbehandlingen.
Så er der spørgsmålet om kommunernes generelle holdning til vindmøller. De får jo en
stærkere placering, og her er det jo vigtigt, at
der i en eller andet variant af et landsplandirektiv indgår nogle forpligtelser for kommunerne til at opfylde målsætningerne i Brundtlandhandlingsplanen, så man ikke får en reel
boykot fra visse kommuners side.
Vi hilser med tilfredshed, at der sker en udligningsordning mellem elselskaberne på området. Det har vi efterlyst mange gange.
Så vores konklusion er, at på grundlag af det
forslag, vi har her, kan der vedtages noget fornuftigt, men en række områder skal undersøges nærmere, og der skal også justeres i dele af
teksten.";Riishøj
124065;name_party;":
Som flittige læsere af Folketingets forhandlinger vil være opmærksomme på, har Fremskridtspartiet den opfattelse på energiområdet,
at vi altid holder med forbrugerne. Alle forbrugere skal have ret til frit at disponere over,
hvilken energiform de ønsker at anvende. Hvis
nogle forbrugere vælger at få energi fra en
vindmølle, skal de derfor have den fulde opbakning fra vores side i retning af nogle rettigheder til at kunne opstille disse vindmøller, så
længe de ikke er til væsentlig gene for naboer
osv.
Men det skal ikke være nogen ret til at gå på
økonomisk strandhugst hos naboen, og forslaget her går ud på, at de mennesker, der synes,
at det kunne være interessant eller sjovt eller
gunstigt for deres egen privatøkonomi at opstille en vindmølle, får tilladelse til at gå på
strandhugst i naboens privatøkonomi.
Hidtil har det været sådan, at elværkerne
har skullet varetage forbrugernes interesser,
forstået på den måde, at elværkerne skulle købe den overskydende strøm og sørge for tilslutningsafgifter osv. vedrørende vindmøller, så
det var så billigt som muligt for elværkerne.
Det er jo i forbrugernes interesse, alle de for-

7989

18/3 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. udnyttelse af vedvarende energikilder m.v.";Kim Behnke
125306;title_name;"brugere, der ikke har vindmøller, så vi har hidtil holdt med elværkerne, og det gør vi fortsat.
Det kan godt være, at elværkerne på det seneste har været lidt for gavmilde i deres tilbud til
vindmølleejerne, men ikke desto mindre vil de
tilbud stadig være langt gunstigere for forbrugerne end dette lovforslag.
Vedtagelsen af dette lovforslag og de bemyndigelser, som ministeren får - og vi har jo
hørt fra både SF og Socialdemokratiet, hvordan de bemyndigelser skal bruges - betyder
rent faktisk, at elværkerne kommer til at betale
en overpris. De skal betale en højere pris for
disse kWh, end det ville have kostet at fremstille dem billigst muligt, og det er selvfølgelig
vældig behageligt for dem, der har vindmøllen.
Men hvorfor i alverden skal jeg nu til at betale
mere for min elektricitet, bare fordi en nabo
eller en genbo synes, at det er en god idé at
opstille en vindmølle? Dette princip er vi
grundlæggende imod, for nu får jeg ingen som
helst mulighed for at undgå at betale en højere
elpris. Jo, jeg kan opstille min egen vindmølle,
men det tillader hverken miljø- eller byggeplansregulativer osv. dér, hvor jeg bor, så jeg
har ingen reel mulighed. Det eneste, jeg kan
gøre, når dette lovforslag er vedtaget, er at
konstatere, at næste gang min elregning kommer, er den blevet betydelig større, fordi der er
nogle, der gerne vil have vindmøller. Det er et
valg, de foretager, de kan fravælge vindmøllerne, og de kan lade være med at gøre det, hvis
ikke de synes, at det er gunstigt rent økonomisk.
Jeg og flere millioner andre forbrugere, som
ikke har vindmøller, vil ikke betale for deres
eksperimenter, og derfor siger vi dundrende
nej til forslaget.";Kim Behnke
126986;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at CD vil se positivt
på lovforslaget i udvalget.";Duetoft
127081;name_party;":
Fra radikal side kan vi støtte intentionerne i
dette lovforslag. Det havde jo været fornuftigt,
om Danske Elværkers Forening og Danske
Vindkraftværker selv var nået frem til en aftale, som de har haft for vane tidligere. Men når
man ser på konfliktens omfang, indholdet af
den, tror jeg faktisk, at vi er nået til et punkt,
hvor det er ganske fornuftigt, at der ved en be-

7990

myndigelseslov bliver fastlagt nogle mere varige regler for udbygningen af vindkraft i Danmark.
Det interessante havde været, hvis vi i dag i
fuldt omfang havde kendt det forlig om tilslutningsreglerne, som jeg forstår der er indgået
mellem regeringen og Socialdemokratiet. Det
gør vi ikke fuldt ud, men det kommer vel for en
dag under udvalgets behandling af lovforslaget. Men jeg synes, at det, der lægges op til, ser
godt ud.
Da det ikke umiddelbart er læseligt ud af
lovforslaget, vil jeg gerne spørge energiministeren, om vi kan gå ud fra, at den kraftværksgrænse, som elværkerne selv indførte, da forhandlingerne brød sammen med danske vindkraftværker - altså den regel, som siger, at
møllelavsmedlemmer, der bor inden for samme kommune, men på hver sin side af kraftværksgrænser, har forskellige afregningspriser.
Jeg håber, at denne regel, som elværkerne selv
indførte, falder bort med det nye sæt regler,
der nu skal udarbejdes.
Jeg kunne fristes til for en gangs skyld - det
er sjældent, det sker - at kommentere hr. Kim
Behnkes indlæg i energidebatten, når hr. Kim
Behnke siger, at dette skal man holde sig fra,
fordi det er for dyrt. Hertil vil jeg sige, at her er
et af de få områder, hvor vi er begyndt at indregne den fulde pris for produktion af el, også
miljøprisen. Det er derfor, vi ønsker at fremme
anvendelsen af vindenergi, og det er derfor, vi
har de afregningsregler og regler i øvrigt, der
gælder for opstilling af vindmøller. Som en tillægsgevinst har vi så en dansk industriel produktion, som er yderst interessant og vil blive
endnu mere interessant verden over i de år, der
kommer.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
129108;name_party;":
Til hr. Bilgrav-Nielsen vil jeg sige, at det er
en miljøgevinst, som hr. Bilgrav-Nielsen og
eventuelt andre definerer.
Vi kan tage det sjællandske område. I stedet
for at købe strømmen til denne nu ved lov
tvangsfastsatte kWh-pris hos private eller
vindmøllelav osv., en alt for høj pris, kunne
man, hvis man endelig vil, bruge miljørigtig
strøm og som alternativ for elkraft importere
noget mere strøm produceret på Barsebäek i
Sverige. Det er produceret uden C02 eller an-

7991

18/3 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. udnyttelse af vedvarende energikilder m.v.";Kim Behnke
129685;title_name;"det, som kan give anledning til de bekymringer, hr. Bilgrav-Nielsen gør sig. Der er nok af
muligheder for at få fat i billig strøm.
Det, dette lovforslag går ud på, er, at man vil
have fat i noget dyr strøm. Det er også o.k.,
hvis afregningen sker på vegne af dem, der har
fordele af det. Men vi er en hel masse, som får
ulemper af det. Vi, der ingen som helst andel
har i det, bliver pålagt en højere elpris for de
normale kWh, vi skal købe. Det er det, der er
urimeligt.";Kim Behnke
130187;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er positiv over for forslaget. Kristeligt Folkeparti fremhæver altid
vindmølleenergien, når vi debatterer alternativ
energi, fordi det er utrolig vigtigt, at vi anvender den.
Man kan også sige, at det er vigtigt, at vi
bruger de alternative energiformer, som ellers
forsvinder, hvorimod de fossile brændstoffer
godt kan gemmes og bruges hen ad vejen, når
der bliver brug for dem.
Det er derfor vigtigt, at man lægger op til at
sikre, at produktionen kan foregå.
Vi hilser med tilfredshed, at man vil sørge
for fremover at placere vindmøllerne sådan, at
man undgår de problemer, som der er med de
enkeltstående vindmøller, der giver støjgener
og bryder luften, således at nogle føler sig generet af det.
Vi havde imidlertid gerne set, at man havde
kunnet forhandle sig frem til en ordning, men
da man ikke har kunnet det, mener vi, at det
overordnet er så vigtigt, at vi sikrer brugen af
denne energiform.
Vi støtter forslaget og tilsiger en positiv udvalgsbehandling.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Tak til ordførerne for de altovervejende positive bemærkninger.
Jeg vil heller ikke lægge skjul på - og har
aldrig lagt skjul på - at jeg gerne havde set, at
disse regler var blevet fastsat frivilligt af parterne selv. Det havde jeg håbet, da vi bad parterne om at sætte sig til forhandlingsbordet igen.
Da det ikke lykkedes, er der kun en måde, vi
kan opfylde energimålsætningen på med hensyn til vindkraft, og det er at fastsætte den ved
lov. Det er derfor, lovforslaget blev fremsat.

7992

Jeg vil indlede med at sige til hr. Henning
Gjellerod, at det er helt klart, at den aftale, vi
har indgået med Socialdemokratiet, naturligvis også vil fremgå af de ændringsforslag, der
kommer under udvalgsbehandlingen.
Nogle ordførere har spurgt om bekendtgørelsen. Jeg kan oplyse, at vi har haft et udkast
til bekendtgørelse til høring hos de berørte organisationer, og vi har netop henholdvis i går
og i forgårs modtaget de foreløbige bemærkninger. Vi modtager snart de endelige bemærkninger, og så snart vi teknisk har gennemgået
disse bemærkninger og fået rettet bekendtgørelsen til, skal jeg sørge for, at den også bliver
tilstillet udvalget, så man har den i forbindelse
med udvalgsbehandlingen.
Denne bekendtgørelse vil i øvrigt svare på
en lang række af de tekniske spørgsmål, der
har været rejst fra ordførernes side.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
132574;name_party;":
Jeg vil blot gøre opmærksom på, at jeg troede, at lovforslag nr. L 235 og beslutningsforslag nr. B 70 vedrørende vindmøllerne var blevet behandlet sammen. Jeg vil derfor sige, at
jeg ikke føler, at en debat om vores forslag er
nødvendig, fordi de bemærkninger, som er
kommet under behandlingen af lovforslaget,
har været dækkende.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Riishøj
133050;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
70:
Forslag til folketingsbeslutning om nettilslutning og afregning for vindmøller.

7993

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nettilslutning og afregning for vindmøller

Af Riishøj (SF) m.fl.
(Fremsat 18/2 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg skal undlade at tage papirer med op for
at følge forslagsstillerens henstilling og blot sige, at under henvisning til, at regeringen har
fremsat et lovforslag, forventer vi selvfølgelig,
at beslutningsforslaget under udvalgsbehandlingen vil indgå i dette og dermed vil bortfalde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
134047;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det Energipolitiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling a f beslutningsforslag nr. B
73:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en fornyelsesfond i private virksomheder.
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Fremsat 28/2 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Ifølge dette beslutningsforslag skal der på
hver enkelt privat virksomhed med mindst fem
ansatte oprettes en fornyelsesfond, og virksomheden skal overføre l pet. af værditilvæksten til fonden. Midlerne skal anvendes til udvikling af renere teknologi, til køb af renere
teknologi, forbedring af arbejdsmiljøet, gen-

7994

nemførelse af almene og erhvervsrettede uddannelser for de ansatte og organisationsudvikling.
Set isoleret er disse gode formål for en virksomheds udvikling naturligvis noget, regeringen kan tilslutte sig. Men jeg må erkende, at
jeg var noget forundret over at læse udformningen af beslutningsforslaget og ikke mindst
det middel, som Socialistisk Folkeparti foreslår at vi skal anvende for at nå disse gode mål.
Jeg kan på forhånd, og inden jeg går i gang
med en mere gennemgribende gennemgang af
det, erklære, at disse midler er regeringen overhovedet ikke enig i.
Først og fremmest er jeg af den opfattelse, at
forslaget bygger på to forudsætninger, som jeg
er helt uenig i. Den ene forudsætning, som SF
opstiller, er, at der ikke sker den fornødne fornyelse i erhvervslivet, og at den ikke kan fremmes ad frivillighedens vej. Det er altså efter
forslagsstillernes opfattelse nødvendigt at tvinge en fornyelse igennem i de private virksomheder.
Den anden forudsætning, som SF opstiller,
er, at der kun er begrænset dialog i virksomhederne mellem lederne og de ansatte.
Som andre væsentlige kritikpunkter vil jeg
fremhæve, at forslaget efter regeringens opfattelse kun kan opfattes som en art ekstra skat,
oven i købet med negative bivirkninger for
virksomhederne ud over det, en skat normalt
indebærer. Endelig indebærer forslaget en opbygning af en enormt bureaukratisk administration.
Med hensyn til den første forudsætning om
den manglende fornyelse i erhvervslivet vil jeg
sige, at ud over at være ganske uenig i, at der
ikke sker en fornyelse i erhvervslivet, mener
jeg faktisk, at erhvervslivet dagligt fornyer sig
på de områder, som forslaget omhandler. Det
er netop problemstillinger, som, om jeg så må
sige, er oppe i tiden, og virksomhedslederne
ved udmærket godt, at hvis de ikke følger med
på disse områder, sakker man ganske enkelt
bagud i konkurrencen.
Myndighedernes krav til miljø og arbejdsmiljø er under stadig udvikling. Der er ikke behov for at påligne virksomhederne en særskilt
afgrænset udgift hertil, fordi virksomhederne
allerede nu er forpligtet til at sørge for, at forholdene er i orden.

7995

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af en fornyelsesfond i private virksomheder 7996";Ivar Hansen
137136;title_name;"Jeg er selvfølgelig ikke blind for, at der indimellem kan være behov for at fremme en bestemt udvikling, skubbe lidt på, så det går lidt
hurtigere, hvis det er ønskeligt. Men det gør vi
allerede, f.eks. med Industriministeriets udviklingsprogrammer, og her lægger jeg også vægt
på, at initiativet til at gennemføre de forskellige aktiviteter må og skal være virksomhedernes eget.
På miljøområdet f.eks. gennemfører regeringen for tiden igennem Miljøministeriet programmer for genanvendelse og renere teknologi, og Industriministeriet kører miljøteknologiprogrammet.
I den nye erhvervsudviklingsfond, der som
bekendt bl.a. skal fremme udviklingen af ny
teknologi, vil det være oplagt at søge om medfinansiering også på miljøområdet.
Alt i alt er der en vifte af tilbud til virksomhederne, som de kan benytte sig af, og nogle af
dem er nye tilbud, som først lige er kommet til,
hvor virksomhederne kan gå ind, hvis de har
lyst, og hvis det passer ind i den øvrige planlægning i virksomheden. Vi ser jo, at den slags
initiativer er meget benyttet af virksomhederne, og derfor er der ikke behov for nye cigarkasser.
Omvendt vil jeg sige, at hvis virksomhedslederne virkelig var så lidt fornyende, som forslaget postulerer, er jeg alvorligt bange for, at
dette forslag ville indebære, at de midler, der
anvendes til de gode formål, fremover ville blive begrænset forstået på den måde, at saldoen
på virksomhedens fornyelseskonto ville blive
betragtet som det maksimale beløb, der er til
rådighed for disse i øvrigt ganske glimrende
formål.
Det er selvfølgelig ikke til at danne sig et
klart billede af, men jeg tror faktisk, at de fleste
danske virksomheder i dag samlet bruger mere
end de nævnte 3.200 kr. pr. medarbejder til de
formål, der er nævnt i forslaget.
Hvis forslaget bliver vedtaget, kunne man
tænke sig, at medarbejderne fremover f.eks. vil
få at vide, at dette eller hint kursus eller efteruddannelse kan de ikke komme på, fordi fornyelseskontoen nu er brugt til køb af renere
teknologi: eller at der nu ikke er flere penge til
renere teknologi, fordi organisationsudviklingsprojektet tømte kontoen. Der kommer decideret et bagslag i virksomhederne. Tvang
fremprovokerer kun en begrænsning ikke idérigdom.

Med hensyn til den begrænsede dialog mellem medarbejdere og ledere vil jeg sige, at det
er min opfattelse, at samarbejde mellem ledelse og medarbejdere i al almindelighed fungerer godt i de fleste danske virksomheder, og at
man allerede nu sagtens kan finde ud af at tale
sammen om forbedring af arbejdsmiljø, udvikling af organisationen og om efteruddannelse.
Ud over det mere formelle samarbejde findes der i forvejen flere forskellige fora, hvor
virksomhedens ledere og de ansatte absolut er
inde i en dialog om nogle af de punkter, som
fornyelsesfonden tilsyneladende skulle tage sig
af. Samarbejdsudvalgene, sikkerhedsudvalgene, medarbejderrepræsentationen i aktieselskabsbestyrelserne for at nævne nogle af områderne. Jeg har svært ved at se, at der skulle
være behov for et nyt forum, som i meget stort
omfang vil overlappe de fora, man allerede har
i dag.
Forslaget anfægter arbejdsgivernes ret til at
lede og fordele arbejdet, herunder også foretage investeringer. Er det ikke snarere aftalestof
for arbejdsmarkedets parter end et lovgivningsanliggende for mange af de nævnte punkter?
Det er regeringens opfattelse, at de områder,
som SF's forslag vedrører, i fuldt tilstrækkeligt
omfang er dækket af gældende lovgivning. Initiativer til forbedring af arbejdsmiljø, uddannelse og organisationsudvikling bør ikke tages
via ny lovgivning, men ved løbende tilpasning
af de eksisterende regler og aftaler, og effekten
er pr. tradition og erfaring langt bedre.
Inden jeg går over til de mere tekniske bemærkninger, skal det fremhæves, at regeringen
også må tage afstand fra forslaget, fordi den
finder, der er tale om en ekstraskat, en særskat
på erhvervslivet i milliardklassen i en situation, hvor der bestemt ikke er brug for en sådan. Oven i købet lægges der op til, at satsen
på l pet. kan øges efter forgodtbefindende: og
ikke nok med det, det kan oven i købet konfiskeres af staten, hvis virksomheden ikke bruger pengene, sådan som fader stat mener at
pengene skal bruges.
Hvad angår administrationen af forslaget,
tror jeg, de fleste vil være enige med mig i, at
det er et voldsomt bureaukrati, der skal bygges
op for at sikre, at disse fonde fungerer efter deres formål. Jeg synes, det er meget betegnende,
at forslaget indeholder meget mere om, hvorle-

7997 18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af en fornyelsesfond i private virksomheder 7998";Industriministeren
141745;title_name;"des pengene skal indbetales, hvorledes beløbet
skal beregnes, hvordan man skal kontrollere,
at pengene er blevet brugt rigtigt osv., end om,
hvilke formål med fondene man regner med at
opnå og opnår.
Og så synes jeg endda, der mangler noget.
Hvem skal de ikkebrugte midler indbetales til
ud over de fire ministerier, der anføres? Hvem
skal anmelde de virksomheder, der ikke bruger
pengene? Hvem skal fordele midlerne mellem
ministerierne? Og hvad skal ministerierne bruge de konfiskerede midler til? Jeg synes ærlig
talt, at hele dette bureaukrati i sig selv er argument nok imod forslaget.
Selv om jeg næppe behøver at konkludere
efter dette, vil jeg slutte med på ny at sige, at
regeringen er absolut enig i, at de formål, som
nævnes, er vigtige for dansk erhvervslivs evne
til at klare sig i konkurrencen. Men regeringen
er absolut uenig i, at der er behov for at opbygge nye fonde i hver eneste dansk virksomhed
bortset fra de allermindste. Danske virksomheder tager allerede vare på alle disse vigtige områder og skal også nok sikre sig at gøre det i
øget omfang. Regeringen finder, at hvis disse
formål skal fremmes, skal og må det ske ad frivillighedens vej: derfor kan regeringen ikke tilslutte sig forslaget.";Industrlmlnlsteren
142982;name_party;":
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne udtrykke sympati for den idé, der ligger bag det
forslag, som vi her behandler.
Der er ingen tvivl om, at der er brug for strategisk udvikling af vores virksomheder. Der er
fra mange sider peget på, at især små og mellemstore virksomheder kan have vanskeligheder ved at skaffe tilstrækkelig kapacitet til at
foretage den nødvendige strategiske udvikling,
som kan sikre fornyelsen i virksomhederne.
Spørgsmålet er imidlertid, om et firkantet
forslag som det foreliggende, der pålægger
hver enkelt virksomhed at etablere en ganske
bestemt form for fond, er vejen frem til at sikre
den strategiske udvikling. Det stiller vi os noget tvivlende over for i Socialdemokratiet.
Som sagt, ideen bag forslaget er helt klart
rigtigt set. Men det, der skal til for at sikre en
strategisk udvikling i en virksomhed, er, at der
er motivation til stede både hos virksomhedslederne og hos medarbejderne. Og jeg vil stille
mig tvivlende over for, om et krav om, at man

bruger 3.200 kr. om året eller tilsvarende pr.
medarbejder, er det, der kan motivere, at vi får
gang i den nødvendige udvikling af virksomhederne. På den baggrund kan vi ikke fra Socíaldemokratiets side støtte det konkrete forslag.
Men jeg vil gerne rette et spørgsmål til industriministeren. Vi ved, at der foreligger et forslag til erhvervsfremmeprogram fra Erhvervsudviklingsrådet om øget produktivitet i dansk
erhvervsliv, som bl.a. skal bruges til at udvikle
de menneskelige ressourcer - ikke afvikle de
menneskelige ressourcer i virksomhederne,
men udvikle de menneskelige ressourcer i virksomhederne. Det er ikke primært til ny teknologi osv., men simpelt hen til et forsøg på at
udvikle virksomhederne til at bruge den arbejdskraft, de har, i stedet for at fyre den.
Erhvervsudviklingsrådet har, så vidt det er
mig bekendt, oversendt forslaget til ministeren,
og jeg vil gerne høre, hvor langt ministeren er i
sine vurderinger af det forslag, og hvilke muligheder der er for at finansiere det i den årrække, som et sådant program i givet fald skal
løbe over.
Jeg kan tilkendegive, at vi fra Socialdemokratiets side finder, at det er en god idé, og at
vi gerne vil bakke op om det forslag, som er
kommet fra Erhvervsudviklingsrådet.
Det foreliggende forslag fra SF kan vi ikke
støtte, men vi finder, at tanken er rigtig, fordi
den er baseret på nogle af de ting, som vi ser at
der er behov for i erhvervslivet.";Sonja Mikkelsen
145412;name_party;":
Det er et interessant forslag, der er til behandling her. Jeg er lige ved at kalde det sympatisk, fordi det i usædvanlig grad udtrykker
den ægte vare. Det er den rendyrkede socialisme. Der er ikke så meget at være i tvivl om, og
det er en fuldstændig ærlig sag. Men derfor er
det også hundrede procent sikkert, at vi afviser
det.
Det bygger nemlig på den helt forkerte forudsætning, at erhvervslivet ikke investerer alt,
hvad de overhovedet kan. Og derudover er det,
som ministeren sagde, en ekstra skat på er.""
hvervslivet.
Jeg var derfor også en lille smule skuffet men ikke overrasket - over, at fru Sonja Mikkelsen på Socialdemokratiets vegne ikke pure
afviste det. Fru Sonja Mikkelsen sagde, at det
var en rigtig tanke, at det var rigtigt set. Jeg må

7999

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af en fornyelsesfond i private virksomheder 8000";Flemming Hansen
146295;title_name;"sige, at så har Socialdemokratiet ikke bevæget
sig væk fra den betonsocialisme, som altid har
præget dem.
Jeg vil gerne sige, at erhvervslivet investerer
alt, hvad der overhovedet er muligt for det.
Ifølge Statistiske Efterretninger nr. 18 fra 1991
står der, at i oktober 1991 gennemførte Danmarks Statistik en undersøgelse vedrørende industriens investeringer, og den viste, at investeringerne i løbende priser fra 1990 til 1991
steg med 13 pet., og at man ifølge denne analyse forventer en ikke mindre investering i 1992.
13 pct.s stigning i investeringerne er efter
mine begreber ganske meget.
Derudover har Dansk Teknologisk Institut
netop udarbejdet en analyse, som siger, at mellem 50 og 60 pet. af eksportvirksomhederne
forventer en stigning i 1992 i forhold til 1991,
og 70 pet. af eksportvirksomhederne med mellem 100 og 200 ansatte forventer en stigning i
produktionsudviklingen.
Der sker altså en meget kraftig stigning i erhvervslivets investeringer, og det er godt. Derfor er dette forslag så inderligt overflødigt, og
vi afviser det pure, selv om vi, som jeg sagde,
erkender, at det i allerhøjeste grad er den ægte
vare. Men virksomhederne kan, de vil, og de
gør dette bedre, end nogen herinde fra Folketinget er i stand til at pålægge dem. Og derfor
er det i bedste tilfælde et naivt forslag.";Flemming Hansen
147618;name_party;":
Man kan godt sige, at SF i hvert fald er kreativ. Det var også rart, hvis vi kunne sige, at SF
var båret af sund fornuft.
Det foreliggende forslag er selvfølgelig udtryk for en vis kreativitet, men i høj grad også
en indblanding i virksomhedernes indre forhold.
Et sådant forslag er at trække nogle bestemmelser og nogle ting ned over hovedet på virksomhederne, på de ansatte, som langt de fleste
steder løser disse opgaver på fortrinlig vis. Ikke mindst de små og mellemstore virksomheder har jo i høj grad en dialog imellem virksomhedens ansatte og ledelsen, som gør, at
disse ting drøftes på forbilledlig vis de fleste
steder.
Jeg er bange for, at et forslag som dette vil
betyde, at man vil læne sig tilbage og sige, at
nu har vi gjort det, som er pålagt os, og så er alt
godt.

Det er slet ikke sikkert, at det er sådan, men
det vil afføde en frygtelig sløv indstilling hos
de mennesker, som burde have interessen for
at bidrage til at løse nogle af disse opgaver,
som selvfølgelig er vigtige opgaver i virksomhedssammenhæng.
Jeg skal meddele, at Venstre på ingen måde
kan støtte det foreliggende forslag. Det er ikke
indblanding og styring og bestemmelser fra
oven, erhvervslivet har brug for i dag. Det er
noget helt andet: det er et godt og frit erhvervsklima. Vi tager klart afstand fra det foreliggende forslag.";Erik Larsen
148959;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke ministeren, ikke blot for den saglige måde, ministeren
gennemgik forslaget på, men også fordi jeg
derved er fritaget for at skulle stå og gentage
alle disse ting.
Jeg vil blot ganske kort sige, at dette er et
typisk eksempel på SF's mistillid til det danske
erhvervsliv, og jeg håber ikke, at der er noget
andet parti i det danske Folketing, der vil gå
ind for det.";Annette Just
149380;name_party;":
Jeg skal indlede med at sige, at CD ikke kan
støtte det foreliggende forslag. Som tidligere
ordførere har sagt, og som ministeren så rigtigt
anførte i sin tale, er der ikke brug for, at vi opretter flere cigarkasser. Jeg har fuld tillid til, at
danske virksomheder selv kan finde ud af det,
som SF rejser.
Så ingen støtte fra CD.";Sonja Albrink
149729;name_party;":
Heller ikke Det Radikale Venstre kan støtte
det forslag, SF her har fremsat. Vi mener ikke,
det er den rigtige måde at gøre tingene på, og
det medvirker jo direkte til, uanset hvordan
man betragter det, en almindelig omkostningsforøgelse.
Men når det er sagt, vil jeg godt sige, at det
er klart, at der er behov for fornyelse i dansk
erhvervsliv. Jeg vil også sige, at det er lige så
åbenbart, at uanset hvad vi sætter i gang af
større erhvervsudviklingsprogrammer, vil det
næppe være tilstrækkeligt, hvis der ikke også i
selve virksomhederne kommer til at foregå et
eller andet.

, 8001

(501)
18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af en fornyelsesfond i private virksomheder 8002.";Lone Dybkjær
150442;title_name;"Derfor synes jeg, der er behov for at tage en
diskussion om, hvordan en sådan fornyelse
kan skabes, hvad der er den bedste motivering,
og hvilke hjælpemidler det offentlige kan stille
op med.
Men altså, dette er ikke vejen.";Lone Dybkjær
150680;name_party;":
Ud fra mit kendskab til erhvervsvirksomheder må jeg sige, at jeg tror ikke på, at dette
forslag vil gavne fornyelsen i erhvervsvirksomhederne. Jeg tror ikke på, at der er brug for et
lovindgreb på dette område. Fornyelse er nødvendig, men det tror vi virksomhederne er
bedst til at klare frivilligt.
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte forslaget.
Holger K. Nielsen (SF):
Det kan ikke siges at have været en opmuntrende debat om dette forslag, og jeg får næsten lyst til at gentage, hvad Schiller sagde, åt
imod dumhed kæmper selv guderne forgæves.
Jeg synes, det har været en ualmindelig uintelligent diskussion, der har været her i salen.
Det er for så vidt reelt nok, når hr. Flemming Hansen af politiske grunde melder fra,
og det samme lå jo i ministerens afvisning. Der
var nogle klare ideologiske begrundelser for
det, og det accepterer jeg. Jeg er bare fundamentalt uenig i det udgangspunkt, ministeren
og hr. Flemming Hansen og andre borgerlige
ordførere havde - et udgangspunkt, der går på,
at alt skal være som tilforn. Der skal ikke være
ændringer, der skal ikke være muligheder for,
at man kan inddrage de ansatte i højere grad,
og at man skal kunne demokratisere nogle af
de her ting. Det lå der bag, og det har hele tiden ligget i de borgerlige partiers afvisning af
tankegangen om økonomisk demokrati. Så det
er sådan set fair nok, reelt nok, og det havde
jeg også forventet.
Derimod undrer det mig lidt at høre, hvad
den socialdemokratiske ordfører og den radikale ordfører sagde. Fru Lone Dybkjær sagde
meget manende, at dette er ikke vejen. Det var
virkelig et argument med slag i, må jeg sige.
Jeg sad og tænkte, at der har vi virkelig en radikal forståelse af de store sammenhænge i
dansk erhvervsliv og et konstruktivt bidrag til,
hvordan vi kan få gang i demokratisering af
erhvervslivet.

Det her er et spørgsmål om demokratisering,
et spørgsmål om, at SF mener, at demokrati
ikke bare er et spørgsmål om, hvad vi går og
laver herinde, men også et spørgsmål om, at
man skal have udvidet demokratiet i virksomhederne. Men dette er ikke vejen, sagde fru
Lone Dybkjær, og havde ellers ikke andet at
bidrage med. Jeg synes, det er for sølle, for at
sige det helt ærligt.
Jeg er også lidt uforstående over for, at den
socialdemokratiske ordfører i den forstand var
afvisende over for forslaget. Der var nogle gode intentioner, sagde Socialdemokratiet. Jeg
vil gerne gøre opmærksom på, at dette faktisk
er et forsøg på at videreudbygge de tanker om
økonomisk demokrati og virksomhedsdemokrati, som man også har arbejdet med i Socialdemokratiet, og som jeg også tror Det Radikale Venstre har haft nogle ideer om, og det er,
synes jeg selv, et meget konstruktivt forslag for
at få debatten videreført på nogle konkrete
områder. Ikke noget med centrale fonde osv.,
men noget med, at de ansatte på konkrete områder skal inddrages i beslutningerne.
Der er ikke tale om en ekstraskat, hvad er
det for noget vrøvl? En skat er noget, man betaler ud af virksomhederne. Der er tale om, at
man demokratiserer en række af de beslutninger, der bliver truffet i dag, der er tale om, at de
ansatte skal inddrages i beslutningerne om disse investeringer. Det med, at der er tale om beskatning, er det rene og skære nonsens, for at
sige det rent ud. Der er tale om, at der skal
være mere medindflydelse på den måde, virksomhederne fungerer på, det er hensigten med
det her. Det er et demokratiforslag, og derfor
undrer det mig, at man ikke var i stand til at gå
ind med lidt bedre underbyggede argumenter.
Men det må vi jo tage til efterretning. Det er
ærgerligt, men vi arbejder videre, det kan jeg
forsikre for. Der er ikke tale om betonsocialisme, som hr. Flemming Hansen sagde, der er
tale om nogle fornuftige ordninger, hvor de ansatte i høj grad får indflydelse på deres egen
arbejdssituation og på virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Glønborg
154542;name_party;":
Jeg synes lige, jeg skal gøre en enkelt bemærkning til hr. Holger K. Nielsens svar heroppefra om, at dette forslag skulle være et særlig velegnet forslag til at øge demokratiudvik-

8003

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af en fornyelsesfond i private virksomheder 8004";Sonja Mikkelsen
154850;title_name;"lingen i virksomhederne. Det er nu ikke sådan,
vi fra Socialdemokratiets side har set dette forslag. Jeg tror ikke, at man kan udvikle demokratiet særlig voldsomt i virksomhederne for
3.200 kr. pr. medarbejder om året, som der er
lagt op til. Oven i købet ser man, at hvis man i
virksomhederne ikke kan bruge pengene, er
det altså ikke arbejdsmarkedets parter eller repræsentanter for lønmodtagerne generelt, der
sammen med arbejdsgiverne skal bruge pengene, nej, så skal pengene inddrages af staten og
derefter bruges af nogle ministerier i forhold til
det overordnede formål, som i øvrigt er udmærket, og som ligger i forslaget.
Jeg synes ikke, at det er rimeligt, at hr. Holger K. Nielsen siger, at her er altså et demokratiforslag, som vi fra Socialdemokratiets side afviser. Efter vores opfattelse er dette ikke et forslag, som er egnet til at udvikle demokratiet
væsentligt i virksomhederne.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen hvis det ikke er en udvidelse af demokratiet, at man får større indflydelse på investeringerne, hvad er så hele tankegangen bag
Socialdemokratiets gamle ØD-tanker? Det er
da præcis det samme, der ligger bag det. Man
kan diskutere niveauet, om det er for lavt - det
kan man bestemt. Jeg vil da gerne sætte det op,
men vi har sat det sådan for ligesom at starte i
det små og så gradvis at kunne hæve det. Vores
udgangspunkt er, at vi skal i gang med dette
her, og derfor starter vi med dette ret begrænsede forslag, som vi godt vil kunne udvide på
et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
156402;name_party;":
Blot dette, at jeg havde en forventning om,
at ministeren ville tage ordet, før vi sluttede
debatten, idet jeg i mit første indlæg stillede et
direkte spørgsniål til ministeren.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det er korrekt, der blev stillet et spørgsmål
til mig, og det var ikke, fordi jeg ville smyge
mig uden om at besvare det, men det var simpelt hen, fordi jeg syntes, at debatten her drejede sig om alt muligt andet end det i øvrigt fornuftige forslag, der er kommet fra Erhvervsudviklingsrådet.

Jeg kan gøre opmærksom på, at min holdning til det forslag, der er kommet, er meget
positiv, og det vil indgå i de kommende års finanslovsforhandlinger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Sonja Mikkelsen
157223;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutlí1ingsforslag nr. B
69:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af rådgivningscentre for børn og forældre.
Af Bente Juncker (CD) m.fl.
(Fremsat 18/2 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jørn Pedersen
157724;title_name;":
Beslutningsforslaget opfordrer regeringen til
i næste folketingssamling at udarbejde lovforslag om oprettelse af rådgivningscentre for
børn og forældre.
Forslagsstillerne lægger stor vægt på, at rådgivningen skal kunne gives som et åbent tilbud, og at den ikke skal være forbundet med
nogen form for registrering eller journalisering.
Det er klart, at der er et behov for den art
rådgivning, som beslutningsforslaget omhandler, men her finder jeg at det er på sin plads at
nævne, at det allerede i dag i de regler, der
knytter sig til bistandslovens § 28, er slået fast,
at det er vigtigt, at der etableres en åben rådgivning og vejledning i kommunerne, således
at alle frit kan henvende sig alene med det formål at blive rådgivet. Mange kommuner har

8005

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af rådgivningscentre for børn og forældre";Else Winther Andersen
158596;title_name;"rådgivningstilbud, der fuldt ud lever op til disse intentioner. Vi ved også, at der findes et utal
af rådgivningsinitiativer både inden for det offentlige og på privat grundlag, som ligger utrolig tæt op ad det, der er forslagsstillernes ønske.
Om de mange åbne rådgivningstilbud findes
ligeligt fordelt over hele landet, er et andet
spørgsmål, og her finder jeg snarere, at der på
baggrund af beslutningsforslaget ville være
grund til at se på, om der er nogle kommuner,
som ikke lever op til forudsætningen om at
kunne tilbyde åben rådgivning, som allerede
følger af de gældende regler. Viser det sig så, at
der er behov for en opstramning på dette område, vil jeg være villig til over for kommunerne at præcisere vigtigheden af, at der sikres
borgerne i alle kommuner en adgang til at kunne henvende sig alene med det formål at få en
rådgivning, hvor der er sikkerhed for anonymitet og for, at deres oplysninger ikke registreres
eller journaliseres. Det mener jeg er en meget
mere farbar vej i stedet for som foreslået at kaste sig ud i opbygningen af et nyt system, som
medfører store omkostninger, og som der måske slet ikke er brug for.
Efter min opfattelse lægger beslutningsforslaget taget efter pålydende med de detaljerede
krav til rådgivningscentrene op til et meget
stift system, der kan virke bremsende, ja ligefrem hindrende for en fortsættelse af den positive udvikling, vi ser i dag. I dag kan rådgivningerne således indrettes i mange forskellige
former bestemt af det lokale behov, og det er
muligt at inddrage og også tage hensyn til frivillige initiativer på området.
Jeg må afvise, at det skulle være vejen frem
at inddrage staten i nye generelle finansieringsordninger, sådan som det er foreslået.
Dette gælder generelt, men får særlig vægt, når
talen er om rådgivning, som finansieringsmæssigt klart er en kommunal opgave. Jeg kan derfor ikke gå ind for dette forslag til folketingsbeslutning, men jeg vil gerne, som jeg har nævnt,
undersøge spørgsmålet om åbne rådgivninger
ude i kommunerne og i givet fald følge sagen
op over for de kommuner, der ikke lever op til
forudsætningerne.";Soclalmlnlsteren
160721;name_party;":
Socialdemokratiet er helt enig i den tankegang, der ligger bag forslaget. Vi synes, det

8006

grundlæggende er en god idé at arbejde for, at
vores samfund både på lokalt og på regionalt
og statsligt plan bedre er i stand til at åbne sig
over for børn og unge, der måtte have problemer eller behov for at få et råd, som de muligvis ikke kan få hjemme hos deres forældre.
Det er sådan, vi anskuer tankegangen i forslaget her, og når man ser ud over landet og ser
de mange ulykkelige børn og de mange børn
og unge, det går skævt for, er der i hvert fald
noget, der tyder på, at vores nuværende system
og vores nuværende regelsæt og lovgrundlag
er for utilstrækkeligt, når det drejer sig om
anonym og åben rådgivning over for børn og
unge. Vi synes ikke, det er tilstrækkeligt bare at
opfordre kommunerne til nu at komme i gang
med at organisere deres ting lidt bedre. Vi tror,
der er brug for en opstramning, og vi tror frem
for alt, at der er brug for et nyt lovgrundlag,
der meget klart præciserer, at børn skal have
mulighed for at få råd og vejledning, også når
deres forældre er imod det. Det er jo lige præcis det, der er det vanskelige: om vores offentlige system skal give børn og unge en hånd
med på vejen, til trods for at deres forældre
modsætter sig det. I Socialdemokratiet synes vi
faktisk, at børn skal have nogle flere rettigheder i forhold til det offentlige system.
Så vi betragter forslaget som et godt inspirationsgrundlag til det arbejde, vi er i gang med i
Folketingets Socialudvalg vedrørende anbringelse af børn uden for hjemmet enten med
samtykke eller uden samtykke, og vi mener
egentlig, at udfordringen for os ligger i at få
dette forslag til at indgå i det lovforslag, vi arbejder med i øjeblikket i Socialudvalget.
Men som sagt, det væsentligste i forslaget er
budskabet om, at børn og unge skal have mulighed for åben og anonym rådgivning, også
selv om deres forældre modsætter sig det.";Jytte Andersen
162662;name_party;":
Det Konservative Folkeparti mener som forslagsstillerne, at enhver borger - altså også
børn og unge og forældre - skal kunne få rådgivning og vejledning, uden at der oprettes en
sag, forstået på den måde, at når det alene drejer sig om rådgivning og vejledning, skal dette
ske uden registrering i systemet.
Dette forhold er der taget højde for i bistandsloven. Hvis vi spørger i amter og kommuner, vil vi få bekræftet, at der er denne mu-

8007

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af rådgivningscentre for børn og forældre";Karen Højte Jensen
163224;title_name;"lighed. I større kommuner er det også sådan, at
dette tilbud i vid udstrækning er etableret i lokale miljøer, dér, hvor man har erfaring for, at
der er særlige behov for at kunne yde støtte og
for i særlig grad at kunne forebygge alvorlige
sociale problemer. I øvrigt vil jeg som noget
positivt fremhæve de mange private initiativer
på området.
Men jeg skal ikke afvise, at der kan være behov for at kigge kommunerne over skulderen
for at få viden om og sikkerhed for, at der er
tilbud af denne karakter alle steder. Derfor
mener jeg, det er vigtigt, at ministeren har tilkendegivet her i dag, at hun vil præcisere kommunernes forpligtelse. På den baggrund mener
vi ikke, der er behov for et særligt lovforslag.";Karen Højte Jensen
163955;name_party;":
Forslagsstillerne understreger i bemærkningerne til dette beslutningsforslag, at mange
børn og forældre har behov for at kunne få råd
og vejledning i en række situationer i hverdagen, som let kan udvikle sig i alvorlig retning.
Jeg er meget enig med forslagsstillerne i, at der
kan være dette behov, og at det er vigtigt, at
der er adgang til åben og anonym rådgivning.
Bistandslovens § 28, som er gældende i dag,
indeholder lovhjemmel til, at kommunerne
etablerer rådgivning og vejledning, der er
åben, og hvor alle frit kan henvende sig, og
mange kommuner har etableret sådanne tilbud. Men i øvrigt er det meget forskelligt,
hvordan man rundt omkring har indrettet sig
med rådgivningstilbud alt efter behov og med
private initiativer på området som supplement.
I Venstre er vi imod at skulle opbygge et nyt
uafhængigt rådgivningssystem, hvor staten
eventuelt også skulle være medfinansierende.
Det vil virke bureaukratisk, fordi det bare vil
være en parallel til den eksisterende rådgivning i kommunerne, og det vil undergrave
eventuelle private og frivillige ordninger.
Endelig er der selvfølgelig også forbundet
store økonomiske udgifter med gennemførelse
af dette beslutningsforslag. I stedet skal vi hellere undersøge, om der er problemer i forbindelse med den kommunale rådgivning, og om
der er steder, hvor kommunen ikke har rådgivning, men hvor der faktisk er et behov for det.
Med hensyn til uafhængigheden i forbindelse med rådgivning har vi netop i forbindelse
med ændring af loven om foranstaltninger

8008

over for børn og unge understreget, hvad der
er god forvaltningsskik, bl.a. at man skal kunne få anonym rådgivning, at der ikke skal noteres noget, før der indledes en egentlig sag, og
at man altid skal sørge for at oplyse familien,
forældrene, om, hvilke oplysninger man måtte
have om familien.
Vi finder altså ikke behov for yderligere rådgivningsorganer end dem, der er mulighed for i
dag, og med disse ord skal jeg afvise forslaget.";Eva Kjer Hansen
165943;name_party;":
I Socialistisk Folkeparti synes vi, der er gode intentioner i dette forslag. Selv om enhver,
der får viden om, at et barn lider under omsorgssvigt, har pligt til at tage affære, ved vi jo
alle sammen, at der er stor tilbageholdenhed
på dette punkt.
Når børns opvækstvilkår ligger én på sinde,
ved man jo, at som dagens Danmark ser ud, er
det oplagt at lede efter nye veje og skabe nye
muligheder med mange og varierede tilbud for
at sikre, at børn og unge får den rådgivning og
vejledning, de har brug for. Vi ved, at der i
mange kommuners socialforvaltninger gøres et
stort arbejde med hensyn til rådgivning, og jeg
er enig med CD i, at det forebyggende arbejde
er vældig vigtigt. Som fremhævet i bemærkningerne har vi set gode resultater mange steder.
Forslagets understregning af en fysisk placering på steder, som både børn og forældre føler
en naturlig tilknytning til, er en god idé. Jeg er
ligeledes enig med CD i, at ved at være tidligt
ude kan man håbe på og have en forventning
om, at der kan tages højde for langt større problemer siden hen.
SF har længe ønsket, at opsøgende rådgivning og vejledning blev udskilt fra det administrative arbejde. Det glæder os særligt, at en
forhenværende socialminister, som tidligere
har været afvisende, nu har set, at der er behov
for at støtte opsøgende og rådgivende arbejde,
for der er nu engang forskel på administration
og på menneskelig kontakt.
Socialministeren har gang på gang bedt om
eksempler på, hvordan rådgivende arbejde
kan skilles ud fra administrativt arbejde. I ja- ,
nuar 1987 havde SF et forslag, som bl.a. opfordrede til oprettelse af lokale åbne børne- og
ungdomsrådgivninger, til første behandling
her i Folketinget. Dengang var der ikke flertal
for at tænke i disse baner. Nu er der gået 5 år,

8009

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af rådgivningscentre for børn og forældre";Hanne Thanning Jacobsen
167837;title_name;"hvor behovet som sagt bestemt ikke er blevet
mindre, så vi støtter, at forslaget her bliver udgangspunkt for handling på dette vigtige område.
Til slut vil jeg dog understrege, at det er vigtigt for mig også at sige til forslagsstillerne, at
det er klart, at dette forslag og det arbejde, vi er
i gang med omkring lovforslag nr. L 214, må
ses i en sammenhæng.";Hanne Thanning Jacobsen
168212;name_party;":
Det er Fremskridtspartiets holdning, at det
felt, vi diskuterer i øjeblikket, egentlig ikke er
en offentlig opgave. Vi mener ikke, at samfundet, staten eller kommunerne skal rådgive private mennesker om deres private anliggender.
Det må efter vores mening være op til den enkelte at henvende sig de steder, hvor man føler
at man kan få lettet hjertet, det kan være hos
familie, venner og bekendte eller lignende. Vi
finder, at det vil være et naturligt forum, hvor
man diskuterer de personlige problemer, man
har.
Hvis der herefter skulle være behov for at
have et eller flere steder, hvor man kan henvende sig, er det vores opfattelse, at det må være op til private foreninger, organisationer eller
privatpersoner at tage sig af den opgave. Hvis
nogle private vil gøre det, er de selvfølgelig
meget velkomne til at oprette den slags rådgivningscentre, og det sker da også allerede i dag.
Flere steder rundt om i landet har man forskellige former for alternativer til kommunerne, så
det kan altså fungere med en privat islæt, et
privat supplement til det offentlige.
Til det konkrete forslag, CD har fremsat her,
vil jeg sige, at jeg savner nogle bemærkninger
om, hvor grænsen skal gå med hensyn til, hvor
mange af disse rådgivningscentre man kan oprette. Der står blot, at de skal placeres på steder, hvor børnene kommer, og hvor folk i det
hele taget færdes. Men hvor mange? Hvor går
grænsen?
Ligeledes er der i forslaget en henvisning til,
at staten skal være med til at finansiere disse
centre via bloktilskuddene, og specielt set i lyset af det spørgsmål, jeg lige har stillet, vil det
være interessant at få at vide: Hvor skal vi sætte grænsen? Skal vi bare lukke statskassen op
og sige til kommunerne og til disse rådgivningscentre : Nu kan I bare etablere jer, så skal
vi nok finansiere en del af det via bloktilskuddene?

8010

Så om det sidste spørgsmål: Jeg kan forstå,
at CD's intentioner er, at man skal have nogle
uvildige, uafhængige steder, hvor man kan
henvende sig. Det er også positivt nok, men
samtidig står der i forslaget, at det er kommunerne, der skal finansiere det sammen med staten. Der står også, at flere små kommuner kan
gå sammen om at oprette disse centre, hvis
man føler, den enkelte kommune er for lille.
Men giver det ikke en eller anden form for binding til kommunen? Vil vi ikke hurtigt nå ud i,
at kommunerne så har en eller anden form for
tilsynspligt med, hvordan det foregår på disse
rådgivningscentre? Og så er vi utrolig tæt på,
at der ikke længere er tale om uafhængig rådgivning. Nøgleordet økonomi er ofte roden til,
at kommuner - og i det hele taget det offentlige
- blander sig alt for meget. Så hvis vi kunne få
de ting adskilt, tror jeg, man ville opnå det,
som er intentionerne i CD's forslag.
Derfor skal min anbefaling være, at vi kører
dette 100 procent på privat basis.";Tom Behnke
171053;name_party;":
Når man ser, hvor mange spørgsmål der stilles i diverse blades brevkasser, og ser, hvor
mange der ringer ind til diverse telefonlinjer
for at få rådgivning, er det helt tindrende klart,
at der er en masse børn og ganske unge, der
savner et sted at kunne henvende sig, et sted,
hvor man kan få et råd fra et voksent menneske, om hvem man i det mindste ikke ved på
forhånd, at vedkommende kan man ikke stole
på. Man henvender sig af nød, fordi man har et
problem, og dem, som man ellers naturligt
burde henvende sig til, tør man ikke henvende
sig til, fordi man ikke ved, hvordan henvendelsen vil blive opfattet.
Det er lige så klart, når man læser, hvad
voksne skriver til brevkasser og spørger om, og
når man taler med forældre, at mange har problemer med at få det hele til at fungere. Derfor
siger vi fra Kristeligt Folkepartis side til dette
forslag, at vi tror, det er en rigtig tanke, at vi får
nogle rådgivningscentre for børn og forældre.
Og jeg er meget glad for, at det netop er for
børn og forældre, for de mennesker, som kommer til at sidde på disse rådgivningscentre hvis vi nu får dem lavet - bliver så vant til at se
og møde problemer fremført både fra børneside og fra forældreside og forhåbentlig i en
række tilfælde fra børn og forældre, der møder

8011

18/3 92: l. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af rådgivningscentre for børn og forældre";Glønborg
172431;title_name;"op sammen. Derved kan vi vel få bortvejret
den frygt, som vi alle sammen kan have, når
der bliver talt om uafhængige rådgivningscentre, frygten for, at dette skal blive en slags efter-68'er-oprørscentre, steder, hvor man kan
sætte fuld fut på et par gnister, som er opstået i
et hjem, steder, hvor man kunne kalde til oprør
imod det bagstræberiske samfund, de tyranniske forældre osv.
Vi husker alle med skræk og rædsel al den
propaganda, som blev læsset ind over de stakkels unger via biblioteker, visse skolebøger og
visse udsendelser i medierne dengang. Men
nogle af dem, som stod i spidsen for oprøret
mod de tyranniske forældre, skolesystemer
osv. dengang, har jo selv fået børn siden og har
været igennem et og andet og er blevet en hel
del klogere. Men det, at både børn og forældre
kan henvende sig, mener jeg er tryghedsskabende.
Desværre må jeg også sige, at jeg har nogle
erfaringer fra nogle sager, som har kørt i de
offentlige systemer, og hvor jeg er blevet virkelig bange for, at systemerne er blevet for meget
systemer og for lidt mennesker. Derfor er vi fra
Kristeligt Folkepartis side tilbøjelige til at give
Centrum-Demokraterne ret i, at vi skal have
lavet nogle rådgivningscentre, som er uafhængige af systemerne. Jeg må sige, jeg kender
nogle eksempler på, at børn og forældre har
betroet sig til nogen i systemet - det kan såmænd godt bare være en børnehavepædagog,
en skolepsykolog eller måske en anden i systemet - og det, der i al stilfærdighed er blevet
fremlagt som et problem, er senere blevet brugt
imod det pågældende hjem. Det er ofte indgået i sagsbehandlingen, når der har været tale
om tvangsfjernelse osv. Derfor tror jeg, der er
for mange, der afstår fra at søge rådgivning på
steder, hvor det måske ellers kunne have være
naturligt at søge den.
Så vi ser egentlig meget rigtigt i forslaget. Vi
er lidt i tvivl om økonomien i det, for økonomi
skal der jo også til det, men der er tid til, at vi
kan tale om det, og vi vil gerne gå ind i et udvalgsarbejde og prøve at finde nogle praktiske
løsninger på dette her.
(Kort bemærkning).";Glønborg
174523;name_party;":
Jeg lyttede meget til hr. Glønborgs tale. Jeg
vil gerne spørge hr. Glønborg, om han mener,

8012

at de mange anonyme rådgivningscentre, som
allerede i dag eksisterer, ikke lever op til deres
opgave. Jeg har tilkendegivet fra vores side, at
vi mener, at de skal være der, naturligvis, og
det er givetvis ud fra de samme intentioner
som hr. Glønborgs.
Jeg sagde også noget om, at det skulle være
anonymt, således at der ikke kom en sag ud af
det i systemet, men så begynder hr. Glønborg
at tage sager frem fra det offentlige system. Jamen det er i en anden fase, hr. Glønborg, og vi
har jo et forslag til behandling i Folketingets
Socialudvalg, der drejer sig om, at man ønsker
at styrke både børns og forældres retssikkerhed.
Jeg er enig med hr. Behnke, når han stiller
spørgsmålet: Jamen hvordan kan man bede
kommunerne om at oprette disse rådgivningscentre og sige, at de skal betale, samtidig med
at de skal være uafhængige? Fra min praktiske
verden vil det se sådan ud, at enten får man
disse kommunale enheder, der får en meget
stor konflikt med dem, der senere skal behandle sagerne og sætte initiativer i gang, eller man
vil være pot og pande, og jeg mener ikke, at det
vil tjene de intentioner, som vi alle er enige
om. Men jeg ser ikke, at man kan forlange en
uafhængighed, hvis man kører to parallelsystemer.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
175877;name_party;":
Jeg er enig med fru Karen Højte Jensen i, at
det absolut væsentlige er, at det her kan foregå
anonymt, så der ikke skal skrives noget ned.
Jeg er også overbevist om, at det i så høj grad
er en tryghedsskabende faktor for mange, at
kommunalt drevne anonyme rådgivningscentre løser nogle af problemerne, men jeg tror
bare ikke på, at de løser dem alle. For jeg tror,
at mange alligevel viger tilbage, når man ved,
at det er systemets. Altså uafhængigheden er
ikke tilstrækkelig tydelig for dem, som sidder
med problemerne.
Jeg tror, vi kan drage en parallel her til et
foretagende som Set. Nicolai Tjenesten. Set.
Nicolai Tjenesten løser problemer for utrolig
mange mennesker, fordi man virkelig har tillid
til, at man her ikke på en eller anden måde
bliver puttet ind i systemet.
Jeg er nødt til at sige til fru Karen Højte Jensen, at jeg tror, regeringspartierne er blevet for

8013

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af rådgivningscentre for børn og forældre";Glønborg
176867;title_name;"systemtro, selv om det sådan set virker mærkeligt. Nu har der været lidt snak om ideologier i
dag, og der er visse andre partier, som man ofte har beskyldt for at være systemets vogtere,
og det kan der også have været gode grunde til
somme tider at beskylde dem for, men jeg synes også, jeg har fået lidt mistanke til regeringspartierne for i for høj grad at være systemvogtere. Derfor skal uafhængigheden være meget tydelig.";Glønborg
177324;title_name;":
Ja tak, og taletiden skal overholdes!
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
177401;name_party;":
Jeg bliver en lille smule forvirret over den
debat, der nu udspinder sig, og vil derfor bede
fru Bente Juncker fortælle mig, om jeg har forstået forslaget rigtigt.
Jeg har forstået forslaget sådan, at både
børn og forældre skal have nogle steder, hvor
de kan gå hen og spørge om almindelige børns
almindelige problemer uden at blive gjort til
sociale klienter, og uden at der ligger en traumatisk begivenhed bag. Almindelig åbenhed i
forvaltningen - en tankegang, som vi har i vores forslag om borgernes rettigheder - nemlig
at borgerne skal føle, de kan komme til det offentlige system - et frivilligt system javel, men
også det offentlige system - uden nødvendigvis
at blive gjort til store sager og traumatiske begivenheder. Almindelige menneskers, almindelige forældres, almindelige børns almindelige problemer.
Jeg vil gerne spørge fru Bente Juncker, om
det er sådan, forslaget skal forstås. For hvis det
ikke er tilfældet, har jeg misforstået tankegangen i forslaget fuldstændig.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
178431;name_party;":
Det er jo stærke sager, når hr. Glønborg siger, at Det Konservative Folkeparti er systemtro - på den måde, det blev sagt, i hvert fald.
Mit budskab er faktisk lidt fra den virkelige
verden. Hr. Glønborg siger, at disse rådgivningscentre skal være uafhængige, og så siger
jeg: Jamen hvordan vil hr. Glønborg sikte det,
hvis det stadig væk er systemet, der skal oprette dem? Jeg går ud fra, at hr. Glønborg ikke

8014

mener, at Folketinget skal lovgive om at lave
private rådgivningscentre, for der er jo ingen i
dette land, der forbyder nogen som helst at påtage sig denne formidable opgave, hvis man
har lyst til det. Jeg er da enig med hr. Glønborg
i, at Set. Nicolai Tjenesten gør en fremragende
indsats, men det er jo ikke det, vi taler om her.
Jeg påpeger blot, at jeg mener, et parallelsystem måske ikke er det, der er bedst for at opnå
de intentioner, som vi vel alle er enige om,
nemlig at børn og unge og forældre kan få rådgivning og vejledning, inden hele karrusellen
sættes i gang. For det er jo det, det drejer sig
om - det er det, vi gerne vil.
Jeg taler faktisk ud fra en realistisk holdning, idet jeg ikke har nogen forestilling om, at
det bliver ganske uafhængigt, hvis kommunerne er forpligtede til at oprette endnu et kontor
11/2 km fra deres rådhus, for det mener jeg ikke
vil løse de opgaver, vi her ønsker løst.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
179805;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen, er hr. Glønborgs bemærkning om, at regeringspartierne er
blevet systemvogtere. Jeg synes nok, det er en
lidt grov benævnelse at hæfte på os. Vi har jo
netop i forbindelse med fremsættelsen af lovforslag nr. L 214 lagt op til, at der nu skal sikres en bedre retsstilling for både børn og forældre, sikres en bedre sagsbehandling, i det øjeblik det offentlige er nødt til at gribe ind i en
families privatliv.
Jeg er ikke spor interesseret i, at det offentlige skal kunne gribe ind i en families privatliv,
men jeg erkender, at der er nogle situationer,
hvor der er et behov for det, fordi forældre ikke formår at leve op til det ansvar, det er at
have børn. Men for at undgå at komme i den
ulykkelige situation, at vi overhovedet skal gribe ind med fjernelser, er vi nødt til at sætte ind
med en rådgivning på et meget tidligt tidspunkt. Og der er i dag en række muligheder for
rådgivning både i kommunerne og i privat og
frivilligt regi.
Det at etablere nogle nye rådgivningscentre,
der bliver finansieret af det offentlige, sikrer jo
på ingen måde en uafhængighed. Hvis man
skal have noget, der er totalt uafhængigt, må
det skulle foregå i privat regi.
. (Kort bemærkning).

8015

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af rådgivningscentre for børn og forældre";Eva Kjer Hansen
181130;name_party;":
Nu synes jeg, debatten begynder at blive lidt
spændende. Vil fru Karen Højte Jensen her fra
talerstolen bekræfte, at jeg har forstået det rigtigt, når jeg mener, at fru Karen Højte Jensen
udlagde det derhen, at det trods lovgivning
om, at man skal kunne henvende sig i kommunen på socialforvaltningen uden at blive til en
sag, er det nødvendigt at oprette private rådgivningscentre for at opnå 100 pet. uafhængighed. Hvis det er tilfældet, synes jeg, vi har fat i
noget virkelig stort her, som vi skal have set på
snarest, for det betyder jo, at kommunerne ikke overholder den lovgivning, vi har lavet herinde.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
181776;name_party;":
Det er vel ikke nogen hemmelighed, at når
jeg er lidt polemisk over for regeringspartierne, går det naturligvis tilbage til et par oplevelser, jeg har haft i denne sal ved behandlingen
af et tidligere forslag, hvor vi har været inde på
området »systemet kontra den enkelte nødlidende«. Jeg synes bare, at jeg i behandlingen
af denne sag oplevede, skal vi sige, nogle lignende holdninger, og derfor følte jeg trang til
at være lidt polemisk.
Men jeg er det altså for børnenes og forældrenes skyld ud fra nogle oplevelser, som jeg
også har haft i kommuner, hvor det er borgerlige politikere, som udgør flertallet i de pågældende udvalg. Jeg er blevet skuffet - dybt skuffet - over, at systemet betjenes så kvikt af politikere, og derfor føler jeg virkelig en trang til at
få understreget og tydeliggjort uafhængigheden.
Jeg synes, det er meget fint, at der er plads og det er der heldigvis - til et helt gratis og
privat rådgivningsinitiativ, men det kan man
bare ikke være sikker på der er. Derfor synes
jeg nok, det var værd at overveje en eller anden
form for sikkerhed for, at dette bliver tilfældet.
(Kort bemærkning).";Glønborg
182923;name_party;":
Jeg tror, vi alle, som hr. Glønborg, har hørt
om sager, hvor vi synes, man ikke har handlet
på god vis, og det har jeg ikke tænkt mig at
afvise, for det ville være helt ude af trit med
virkeligheden.

8016

Men når jeg taler om uafhængighed, betyder
det naturligvis ikke, som hr. Tom Behnke antydede, at man ikke skal holde lovgivningen. Jeg
sagde i min ordførertale, at jeg fandt, det nok
var rimeligt at kigge kommunerne over skuldrene for at se, om de levede op til bistandslovens § 28, ifølge hvilken det er sådan, at alle,
der henvender sig om råd og vejledning efter
denne paragraf, har krav på, at oplysningerne
ikke registreres eller videregives. Der oprettes
ingen sag i anledning af en henvendelse om
rådgivning, og offentlighedslovens regler om
notatpligt gælder ikke rådgivning og vejledning efter bistandslovens § 28, da rådgivning
ikke er en afgørelse.
Jeg mener, det er helt nødvendigt at skelne
mellem denne passus og så det, der sker, når
en sag går i gang, om jeg så må sige, hvor der
skal tages nogle initiativer, for så er vi inde på
et andet område. Her er det jo sådan, at det
lovforslag, som jeg tidligere nævnte, lægger op
til, at både børns og forældrenes retssikkerhed
skal styrkes. Så dér mener jeg vi er på rette vej.";Karen Højte Jensen
184189;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, at der ikke med forslagets udtryk rådgivningscentre tænkes på, at
der nu skal bygges et stort, flot rådgivningscenter i hver kommune i dette land. Det, vi tænker
på, er måske et skur, et lokale i et idrætscenter
eller et bord og en stol i et center, og det skal
kun være bemandet med én person, f. eks. en
pensioneret skolelærer, og der skal kun være
en telefon, en blok og en blyant.
Det er ikke noget stort og mastodontisk: der
er ikke tale om, som regeringspartierne nærmest lagde op til, at vi skal bygge et helt nyt
system op. Det skal bygges ind i de enkelte systemer, hvor børn kommer.
Når vi har valgt at udforme forslaget på denne måde, er det, fordi der er nogle børn, der
har nogle problemer - børn, som ikke vil gå på
de offentlige kontorer. Der er børn, der heller
ikke vil sige noget til skolelæreren eller skolelægen, og der er børn, der ikke har nogen nær
familie. Det drejer sig kun om en rådgivning
for børn og forældre nogle timer om eftermiddagen, typisk på de steder hvor børn færdes.
Ministerens påstand om, at der nu skal bygges
et nyt system op, passer ikke: det går vi slet
ikke ind for.

8017

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af rådgivningscentre for børn og forældre";Bente Juncker
185444;title_name;"Dernæst sagde Venstres og De Konservatives ordførere, at der kan være en afhængighed
af socialforvaltningen, når kommunen skal betale. Det er et meget vigtigt element i dette forslag, at der ikke skabes nogen afhængighed af
socialforvaltningen. Det medfører nemlig, at
både børn og forældre tør gå derhen.
Hvordan skal man så sikre det? Vi har foreslået kommunerne 50 pet., amterne 50 pet. For
min skyld kunne man gøre det i en kommune
ved at lægge nogle puljepenge ud og lave forsøgsordninger med det, eller man kunne bruge
andre modeller over bloktilskud, eller hvad
man ellers kunne finde ud af, og prøve at udligne det på den facon. Men det er meget vigtigt, at dette rådgivningscenter skilles fra de sociale myndigheder, fordi det er de sociale myndigheder, der eventuelt skal tage en kommende sag op, og det er vigtigt både for børnene og
for forældrene at vide, at de sociale myndigheder ikke får en finger med i spillet her.
Ministeren hævdede, at man i dag sagtens
kan få den rådgivning, som § 28 giver mulighed for. Det mener jeg imidlertid ikke man kan
i praksis, og i den sammenhæng må jeg give
Kristeligt Folkepartis ordfører ret, for vi har jo
set eksempler på, at socialrådgivere har været
lovlig emsige i deres job.
Jeg synes, det var en meget fin artikel om §
28, der var i B.T. onsdag den 5. februar af professor Eva Smith, som i hvert fald nogle af os
kender lidt til. For sagen er jo, at de sagsbehandlere, der sidder på sådan et - godt nok
anonymt - rådgivningscenter i kommunen, har
til opgave at indberette. Alle vi borgere har en
almindelig indberetningspligt og børnepædagoger osv. en skærpet indberetningspligt. Men
det, vi gerne ville med dette forslag, var dels at
undgå at skulle etablere store centre, dels at
undgå at skulle bruge særlig mange penge på
det. Det må i hvert fald kunne spare - og det er
lidt et svar til hr. Tom Behnke - noget på de
kommunale budgetter hen ad vejen, når man
oplever, at der måske ikke kommer så mange
op til sagsbehandlerne. Vi tror simpelt hen på,
at en gennemførelse af dette forslag kan tage
stødet af nogle af de frivillige anbringelser: de
tunge tvangsfjernelsessager, som der desværre
vil være et vist antal af i dette land, regner vi
ikke med at kunne forhindre i denne sammenhæng. Men vi kan give en almindelig rådgivning, og jeg synes, man sagtens må kunne fin-

8018

de et system, som dels ikke er bureaukratisk,
dels ikke koster så mange penge og dels medfører et minimum af omkostninger på det lokalemæssige område.
Jeg er meget glad for de tilkendegivelser, der
kom fra den socialdemokratiske ordfører, SF's
ordfører og Kristeligt Folkepartis ordfører i
denne sag, og jeg vil gerne arbejde på, at det
kunne munde ud i, at vi får en drøftelse af forslaget: hvad det skal koste - det er jo vigtigt hvorledes arbejdsområderne skal afgrænses,
hvordan det kan rives ud af socialforvaltningen, og hvorledes vi kan sikre, at rådgivningen
bliver totalt anonym, når vi skal have en eller
anden form for betaling. For det er jo rigtigt,
som fru Karen Højte Jensen siger, at det er
svært at sikre, at der er uafhængighed af kommunen i behandlingen af sager, når kommunen skal betale.
Men jeg håber, vi kan få udarbejdet et ændringsforslag til lovforslag nr. L 214, lov om
tvangsfjernelser af børn og unge.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
188750;name_party;":
Fru Bente Juncker redegjorde for, hvorledes
hun som forslagsstiller havde forestillet sig at
denne rådgivning skulle finde sted. En pensioneret skolelærer eller lignende kunne sidde
ved et lille bord i et center med en blyant og en
blok papir. Det synes jeg er interessant, for nu
fik vi lige pludselig droslet denne størrelse
ned, som vi tidligere har taget udgangspunkt i.
For i forslagets pind 3 står der, at rådgivningen
varetages af en mindre stab, der kan omfatte
en psykolog, socialrådgiver, forældre og eventuelt suppleres med frivillig arbejdskraft.
Det er det, der står i forslaget, men ordføreren for forslagsstillerne har altså her tilkendegivet, at den størrelsesorden, der er givet udtryk for i forslaget, skal drosles væsentligt ned,
og derfor forventer jeg, at vi under udvalgsbehandlingen ser et ændringsforslag fra CD's side, der sætter det på plads, at det altså ikke
skulle være et forum af den størrelse, som der
er lagt op til i selve forslaget.
Lad mig afslutningsvis igen slå fast, at Fremskridtspartiet er helt enig i intentionerne om,
at vi har brug for steder, hvor man ikke bliver
registreret, når man henvender sig for at få noget rådgivning. Men igen - vi finder ikke, at
det er nødvendigt, at man laver det i offentligt

8019

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af rådgivningscentre for børn og forældre";Tom Behnke
190116;title_name;"regi. Vi er bange for, at alt, hvad der foregår i
offentligt regi, uanset hvor stor en grad af tilknytning til det offentlige der er, hen ad vejen
vil kunne bruges eller misbruges.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
190446;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
71:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
bestemmelserne i bistandsloven om svangre- og
mødrehjem og forsorgshjem m.v.
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.
(Fremsat 20/2 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jørn Pedersen
190986;title_name;":
Jeg er meget enig i, at udviklingen er løbet
fra bistandslovens bestemmelser om mødre- og
svangrehjem, forsorgshjem, herberger og pensionater.
Der er, som forslagsstillerne bl.a. påpeger,
sket en udvikling vedrørende institutionernes
sammensætning. Institutionerne er blevet mindre, og de er typisk beregnet på forskellige
målgrupper. Der er også flere steder udviklet
rådgivningstilbud og andre former for dagtilbud.
Jeg kan derfor fuldt ud tilslutte mig hensigten med forslaget, nemlig at dække det behov,
der er for en modernisering af de gældende regelsæt, og det behov, der er for nye bestemmelser om bomuligheder for mennesker, der på
grund af sociale eller psykiske vanskeligheder i

8020

en periode har behov for et botilbud, og også
for at kommunerne inddrages i ansvaret for at
løse opgaverne.
Det er også baggrunden for, at vi i Socialministeriet i nogen tid har arbejdet med et lovforslag om ændringer af reglerne på § 105-området. Det var oprindelig hensigten, at det lovforslag skulle fremsættes med henblik på færdigbehandling i denne folketingssamling.
For at kunne foretage beregninger af de økonomiske konsekvenser af finansieringsomlægningen har det imidlertid vist sig nødvendigt at
foretage en rundspørge til samtlige § 105-institutioner. På baggrund af resultatet af den
rundspørge er vi nu i gang med at foretage beregninger af de økonomiske konsekvenser for
kommunerne og amtskommunerne.
Som sagt kan jeg fuldt ud tilslutte mig hensigten med beslutningsforslaget, men når vi ser
på midlerne til, hvordan vi skaber den tiltrængte modernisering af reglerne på §
105-området, er vi ikke helt enige i forslaget.
For det første er jeg ikke enig i, at forpligtelsen til at oprette og drive de nye institutioner
til særlig truede grupper skal påhvile både
amtsrådet og kommunalbestyrelsen.
Forpligtelsen til at oprette og drive mødreog svangrehjem og forsorgshjem påhviler i dag
amtsrådet.
Jeg kan tilslutte mig, at der bør gives kommunerne adgang til at kunne oprette og drive
institutioner til særlig truede grupper, særlig
når der er tale om kommunens egne borgere.
Men af hensyn til den samlede planlægning i
amtskommunen finder jeg, at det bør ske efter
en aftale med amtet.
For det andet nærer jeg betænkeligheder
ved den foreslåede opdeling af de nye institutioner på områder i herberger, herbergsasyler
og botilbud, herunder også til børn og unge.
Ordet asyl synes jeg i øvrigt hører fortiden til.
Hensigten med regeringens påtænkte lovforslag er at nedbryde de barrierer, der i dag er
mellem de forskellige institutionstyper inden
for området, samt at bringe institutionsområdet i overensstemmelse med institutionernes
faktiske opgaver og med mere fleksible institutionsløsninger.
Dette lovforslag opererer derfor med en forenkling, der omfatter alle institutionstyper som
f.eks. forsorgshjem, herberger, pensionater,
krisecentre og institutioner for særlige bruger-

8021

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. svangre- og mødrehjem- og forsorgshjem m.v.";Else Winther Andersen
193995;title_name;"grupper samt mere behandlingsorienterede institutioner.
Fælles for de institutioner, der omfattes af
de nye regler, er, at der er tale om institutioner
m.v. beregnet til midlertidige ophold.
Der søges i forbindelse med det påtænkte
lovforslag gennemført en finansieringsomlægning, således at kommunerne inddrages i ansvaret for brugerne. Udgangspunktet er, at
kommunerne ligesom de øvrige amtskommunale institutioners områder skal betale 50 pet.
af udgifterne og amtskommunerne 50 pet.
Som det fremgår af mit brev af 25. januar
1991 til Socialudvalget, hvor jeg første gang
orienterede Folketinget om overvejelser om et
lovforslag på området, lægger regeringen vægt
på, at selvmøderprincippet opretholdes. I
overvejelserne indgår også, hvordan de planer
kan finansieres, herunder spørgsmålet om en
statslig medfinansiering af disse pladser.
Regeringens lovforslag vil kun omfatte botilbud til voksne. Imidlertid er der jo også nogle
børn og unge, der har brug for akutte eller særlige botilbud. F.eks. peges der i Socialforskningsinstituttets undersøgelse »Gadens børn«
på de specielle problemer, som nogle børn og
unge har. Også erfaringerne fra SUM-projekterne peger på et behov for nytænkning, f.eks. i
form af andre institutionstyper og boformer.
En sådan erfaring er også indgået i udarbejdelsen af det lovforslag, jeg har fremsat om
ændringer af bistandslovens regler om foranstaltninger for børn og unge.
En større målrettethed i indsatsen, udarbejdelse af handlingsplaner og indførelse af selvstændige partsrettigheder til unge, der er fyldt
15 år, vil skabe et bedre grundlag for at støtte
de unge. Problemet løses ikke kun ved at sikre
de unge husly, men ved at der arbejdes ud fra
en helhedsvurdering, og i denne vurdering indgår også de unges kontakt til familierne, hvor
skrøbelig den end må være.
Der er i øvrigt efter de gældende regler ikke
noget til hinder for, at amtskommuner eller
kommuner opretter botilbud til ophold af mere periodisk karakter, og det er også efter gældende regler mulighed for at delegere visitationskompetencen.
For det tredje stiller jeg mig noget uforstående over for, at etableringsudgifterne på de enkelte institutionstyper skal kunne finansieres
på samme måde som ældreboliger. Reglerne

8022

om ældreboliger findes som bekendt ikke i den
sociale lovgivning, men i Boligministeriets lovgivning.
Formålet med denne lovgivning var at bygge
selvstændige boliger til ældre og mennesker
med handicap uden det institutionspræg, som
plejehjemmene kan have. Der er tale om selvstændige boliger, hvor beboerne betaler husleje, og hvor lejelovens regelsæt gælder. Der er
således tale om et almindeligt lejer-/udlejerforhold. Der kan ikke opføres institutioner efter ældreboligloven, og de foreslåede herberger og herbergsasyler vil således ikke kunne finansieres på den måde.
Uanset min sympati for en stor del af filosofien bag beslutningsforslaget må jeg med disse
bemærkninger anbefale, at forslaget til folketingsbeslutning afvises i den nuværende form,
men som nævnt afviser regeringen ikke, at der
er behov for en lovændring på området, og når
de byrdefordelingsmæssige konsekvenser af finansieringsomlægningen er afklaret, vil regeringen fremsætte lovforslaget.
Jeg håber selvfølgelig, at det kan ske i denne
samling, men lykkes det ikke, vil forslaget blive fremsat straks i den kommende samling.";Socialministeren
197355;name_party;":
Da jeg læste bemærkningerne til dette forslag, tænkte jeg: Hvor ville det dog være herligt og befordrende, hvis vi herinde brugte vores politiske kræfter til at forebygge de situationer, som bemærkningerne i beslutningsforslaget beskriver, nemlig et voksende antal boligløse, et voksende antal psykisk syge og svage personer, som bor i dårlige boliger eller måske er helt hjemløse, et voksende antal gadebørn og en stribe ulykkelige mere eller mindre
forslåede kvinder, som skal på krisecentre. Gid
vi dog kunne bruge vores kræfter på det i stedet for at bruge kræfterne på at skulle diskutere, om lovgrundlaget skal se ud på den ene eller på den anden måde.
Men det skal vi jo desværre, fordi situationen og den almindelige krise i samfundet presser de svage grupper ud, gør de sårbare grupper endnu mere sårbare, end de er i forvejen.
Og med den menneskelige krise mener jeg
egentlig også, at det efterhånden er sørgeligt at
se, at det er blevet umoderne at række hinanden en hjælpende hånd, det er blevet umoderne at slå ring om de svage, det er blevet umo-

8023

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. svangre- og mødrehjem- og forsorgshjem m.v.";Jytte Andersen
198529;title_name;"derne at tale om solidaritet med dem, der er en
lille smule skæve og anderledes i forhold til os,
som i hvert fald selv definerer os som forholdsvis normale.
Når det er sagt, er det klart, at vi ikke med
en håndbevægelse kan sige, at vi ikke vil forholde os til dette her, fordi vi gerne vil have, at
verden ser anderledes ud.
Derfor er Socialdemokratiets holdning til
forslaget som sådant, at det er oplagt, at der er
brug for et klarere billede af de forskellige systemers finansiering, ansvarsplacering osv.
Derfor vil jeg slutte af med at sige, at vi ser
frem til socialministerens udspil, som jeg kan
forstå sandsynligvis først kommer i næste folketingssamling. Vi ser frem til socialministerens udspil i forhold både til en klargøring og
forenkling og til en ansvarsplacering, etableringsmæssigt og finansieringsmæssigt.
Med disse ord vil jeg tilkendegive min velvillige tilslutning til forslagets idé om at få
fremskyndet processen.";Jytte Andersen
199492;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt, at vi får sat fokus på
dette område. Vi er nok tilbøjelige til at glemme disse samfundets svageste borgere. Det
drejer sig såmænd ikke alene for disse mennesker om at få husly, men også om at etablere et
socialt netværk og forsøge at hjælpe dem ud af
deres ulykkelige situation. Jeg vil gerne fremhæve nødvendigheden af, at vi sikrer bredde i
tilbudene til disse samfundets svageste borgere, som der jo her er tale om.
Jeg er tilfreds med, at socialministeren vil
fremsætte et lovforslag, og når det kommer, vil
vi deltage aktivt i arbejdet, således at vi når til
et godt resultat.
I øvrigt var jeg glad for at høre fru Jytte Andersens bemærkninger om, at vi alle bør være
noget mere for hinanden, tage medansvar for
vore medmennesker og i højere grad føle et socialt engagement.";Karen Højte Jensen
200319;name_party;":
I Venstre er vi enige i, at der er behov for en
ny lovgivning omkring botilbud, institutioner
m.v. til særlig udsatte grupper. Den personkreds, der har brug for disse særlige institutioner, har ændret sig, der er flere grupper med
forskellige problemer: misbrugere, sindslidende og voldsramte, og der er blevet flere yngre
mennesker.

8024

I takt med, at personkredsen er ændret, stiger naturligvis behovet for mere fleksible tilbud. Målet er at kunne tilbyde de forskellige
grupper lige netop den hjælp, institution eller
anden boform, som de har brug for.
Socialministeren har bebudet et nyt lovforslag snarest, et forslag, der bl.a. vil omhandle
ændrede regler omkring institutioner, så disse
omfattes af samme regelsæt, og ændrede regler
om finansieringen, så kommunerne inddrages i
ansvaret.
Vi vil derfor afvise SF's beslutningsforslag,
men tage fat på lovændringen med det bebudede lovforslag - om ikke i denne samling så i
den førstkommende samling - og vi ser absolut
frem til et godt samarbejde omkring det.";Eva Kjer Hansen
201355;name_party;":
Fremskridtspartiet er helt enig i de meget
gode intentioner, der ligger i forslaget, og kan
fuldt ud tilslutte os, at der er et behov for varetagelse af de svagestes interesser. Fremskridtspartiet finder dog ikke, at der af den grund er
behov for lovændringer af den karakter, som
SF lægger op til. Forslaget er et tydeligt vidnesbyrd om, at kommunerne ikke forvalter det
ansvar, de har fået, på en fornuftig måde.
At SF føler et behov for at fremsætte dette
forslag, er et tegn på, at den hellige nordiske
velfærdsmodel ikke virker, til trods for at man
jo i mange år har kæmpet en socialistisk kamp
for at få den til at fungere. I Danmark har der
aldrig siden 1930'erne været så mange hjemløse, som vi har i øjeblikket, og det er jo altså et
resultat af denne socialistiske kamp for en velfærdsstat, som man kalder det. Vi må se i øjnene, at velfærdsstaten ikke opstår ved socialistisk planstyring, og det er derfor forkert at blive ved med at køre ad det samme spor.
Det er kommunernes opgave at varetage
specielt de svagestes interesser, men gennem
de sidste år er kommunernes budgetter steget
og steget, uden at det har hjulpet de svageste,
snarere er det tværtimod blevet meget værre.
Det skyldes, at kommunerne bruger pengene
på helt andre og ganske unødvendige ting.
Det, der skal til, er, at kommunerne for en
gangs skyld kommer til at leve op til det ansvar, som vi har lagt ud til dem.
Der kan på en lang række områder findes
besparelser i kommunerne, uden at det går ud
over borgerne, og de penge kunne så passende

8025

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. svangre- og mødrehjem- og forsorgshjem m.v.
8026";Tom Behnke
202995;title_name;"bruges til at tage lidt hånd om de svageste i to år på ændringen af udlændingeloven. Men
kommunen. Problemet er jo, at mange kom- vi ser da gerne tiden lidt an, og ellers vil vi
muner hellere vil have store og prangende bib- minde ministeren om dette forslag.
lioteker og kunstudstillinger, offentligt indkøbte kulturværker og lignende, ligesom mange kommuner bruger alt, alt for mange penge Lone Dybkjær (RV):
Også Det Radikale Venstre synes, det er fint,
på prestigeprojekter, blot for at hele Danmark
og forhåbentlig omverdenen - siger de til sig at SF har lavet dette forslag, som jeg oplever
selv - skal sige: Den kommune er sandelig som et ønske om at få sat skub i udviklingen,
dygtig, den har lige et prestigeprojekt dér. Og hvilket der i allerhøjeste grad også er behov
så glemmer man i øvrigt, at alle de svageste i for. Derfor er jeg også ret glad for ministerens
den pågældende kommune lider under, at der bemærkninger, og jeg er enig med CD i at håer nogle politikere, der sidder og skal have be på, at ministeren vil følge det op og komme
nogle fine skjorter på og komme frem i medier- med et lovforslag i denne samling, om ikke
ne og sige: Vi i vores kommune har et prestige- nødvendigvis så tidligt, at vi kan nå at førsteprojekt - det kan være det ene eller det andet, behandle det. Hvis vi kunne det, er det fint,
hvis ikke, så har vi i hvert fald et forslag liggendet er sådan set underordnet.
Det, som forslaget handler om, er altså en de, som vi så småt kan begynde at forholde os
opgave for kommunerne inden for den eksiste- til, og det tror jeg kan være med til at fremme
rende lovgivning. Det er et faktum, at der er processen.
Jeg er også enig med den socialdemokratipenge nok til at løse opgaven i dag, og det er
også et faktum, at lovgivningen i dag er indret- ske ordfører, fru Jytte Andersen, i, at det er
tet på en sådan måde, at kommunerne skal va- sørgeligt, at der kan siges at være det behov,
retage de svagestes interesser. Derfor er der in- men jeg tror, der under alle omstændigheder,
gen grund til, at vi vedtager dette beslutnings- uanset hvor velfungerende familierne er, altid
vil være behov for, at det offentlige sætter ind
forslag.
Det, der til gengæld er grund til, er, at mini- på nogle af de områder, som SF her er inde på.
Specielt har vi hæftet os ved det meget store
steren lever op til sit ansvar og udfører den tilsynspligt, som ministeren har over for kommu- behov, der er på det psykiatriske område, også
nerne, og det har svigtet i rigtig mange år. Lad fordi der ikke er tvivl om, at enten er familien
mig citere et slogan, som Ekstra Bladet lance- splittet i forvejen, eller også bliver familien
rede sidste år: »Velfærdsstaten er væltet, den desværre ofte splittet på grund af den næsten
overmenneskelige byrde, der bliver lagt på fafik for meget støtte.«
milien, hvis der ikke er en eller anden form for
aflastning i form af bofællesskab, eller hvad";Tom Behnke
205921;name_party;":
man nu kan forestille sig. Også for at familierI CD synes vi, det er et udmærket forslag, SF ne kan komme til at fungere i relation til f.eks.
her har fremsat. Det er rigtigt, at der mangler psykiatriske patienter, er det vigtigt med den
boliger, der mangler herbergspladser: jeg kan slags boliger.
bare ikke lide ordet asyl, jeg synes, det er lidt
Det er jo nøjagtig, hvad vi har set under udgammeldags, men lad det nu være. Jeg synes, lægningen af åndssvageforsorgen, hvor vi jo
det er et udmærket initiativ, SF har taget, og vi har lavet en række små boligfællesskaber, og
vil meget gerne støtte dette beslutningsforslag. hvor vi har oplevet, at familierne kan få et helt
Vi har også bemærket, at der er nogle pro- anderledes fornuftigt forhold til de handicapblemer omkring finansieringen, der er proble- pede, kan vi så sige i bred forstand: det vil nok
mer amter og kommuner imellem omkring an- være en mere korrekt måde at gøre det på. Jeg
svarsplaceringen, som ministeren var inde på. synes, de første forsøg, vi så med det, har været
Vi vil da også meget gerne vente på, at mini- utrolig lovende, fordi familien kan få en mere
steren kommer med sit forslag, som jeg har for- ordentlig relation til et menneske, der bor, ikke
stået kommer enten i denne samling eller først på en institution, men netop i et bofællesskab.
i næste folketingssamling. Og det må jeg så tro Helt banale familiemæssige ting, som man gør
på, for ministeren nikker, men jeg vil dog sige, med sine børn, hvis man er forældre, kan også
at det jo ikke altid går sådan, for vi har ventet komme til udfoldelse over for handicappede

8027

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. svangre- og mødrehjem- og forsorgshjem m.v.";Bente Juncker
207642;title_name;"børn, f.eks. ting som at bage småkager eller lave leverpostej, det er jo typisk det, som man
kan bidrage med, og det ser vi på de områder,
og det tror jeg også, vi vil se på disse områder,
hvis der er nogle bofællesskaber.
Vi er meget positive over for forslaget og ser
altså også frem til, at ministeren kommer med
et udspil på dette område. Jeg mener virkelig,
det er et område, vi ikke kan være bekendt,
som det er, hvis vi i øvrigt vil drømme om at
kalde os et velfærdssamfund. Hvis vi ikke får
de ting bragt på plads, så kan vi ikke tillade os
at kalde os et velfærdssamfund, og det tror jeg
de fleste af os gerne vil have at vi fortsat kan
her i Danmark.";Lone Dybkjær
208323;name_party;":
Jeg vil også gerne begynde med at komplimentere SF for det initiativ, SF har taget ved at
fremsætte dette beslutningsforslag. Som andre
ordførere har været inde på, peges der i bemærkningerne til forslaget på en række problemer, som jeg tror vi alle føler er reelle.
Jeg var også glad for det, ministeren sagde
om de overvejelser, regeringen gør sig om et
initiativ, og jeg vil ligesom andre opfordre regeringen til ret hurtigt at komme med initiativet. Hvis vi kunne få en førstebehandling i
denne samling, synes jeg, det ville være godt
og rigtigt.
SF lægger op til, at amter og kommuner skal
oprette og drive de nødvendige botilbud for
forskellige truede grupper. Jeg vil komme med
den tilføjelse, at jeg gerne så, at vi også gav
mulighed for, at selvejende institutioner kom
med i tilbudene. Jeg synes, at det vil være værdifuldt, hvis vi får en bred vifte af tilbud og
ikke alene fokuserer på de offentlige tilbud,
men at vi magter at få et samspil. Det vil jeg
også udtrykke ønske om til regeringen, når nu
regeringen skal arbejde videre med spørgsmålene.
Men der er en stærk opbakning fra vores side til intentionerne, og jeg tror også, sådan
som bemærkningerne er faldet her i dag, at der
skulle være gode muligheder for, at vi finder
en fælles løsning på de problemer, som vi alle
er enige om eksisterer, og som vi også kan være meget enige i analysen af, selv om vi kan
have lidt forskellig vurdering af, hvordan man
nærmere skal udforme det, og hvor jeg altså
lægger vægt på, at det private initiativ også

8028

kommer med. Jeg tror, vi kan samle os om en
løsning til gavn for de truede grupper.";Kofod-Svendsen
209961;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for en velvillig modtagelse fra samtlige partier undtagen Fremskridtspartiet - og det kan jeg leve med, vil jeg
sige til hr. Tom Behnke. Der er såmænd ikke
nær så meget ideologi i SF's forslag, som der
var i hr. Tom Behnkes tale om den socialistiske
velfærdsmodel.
Åbenbart er det, at der er mennesker i vores
samfund, som lider nød, som der ikke bliver
taget hånd om. Vi ønskede med dette forslag at
skubbe til den proces, som startede helt tilbage
i 1988, hvor Amtsrådsforeningen nedsatte en
arbejdsgruppe, som i januar 1990 udsendte en
rapport, der hedder »Amterne og videreudvikling af § 105-institutionerne«. I følge kommissoriet skulle arbejdet gå ud på at påvise, hvordan man kunne få udviklet området, og arbejdsgruppen skulle give en redegørelse for de
forskellige institutionstyper, en beskrivelse af
brugerne og en redegørelse for årsagerne til
deres ophold på institutionerne, en beskrivelse
af personaleforhold, normeringer, tværfaglighed og uddannelsesbaggrund og forholdet til
samarbejdspartnere i forbindelse med optagelse på institutionerne. Arbejdsgruppen havde
også fået det pålæg, at den skulle komme med
forslag til en modernisering af cirkulæret på
området og vurdere konsulenternes betydning.
Vores baggrund for at fremsætte dette forslag er, at arbejdsgruppens rapport nu har foreligget i 14 måneder. Da det vil føre for vidt
nu at gennemgå rapportens 6. kapitel med alle
anvisningerne, vil jeg nøjes med at sige, at det
for mig at se er et godt stykke arbejde, der ligger i den rapport. Jeg synes, det er et fint fundament til udspil på dette område, hvor vi i
hvert fald i SF - og jeg glæder mig over, at det
gælder så at sige samtlige partier - har erkendt,
at der er ganske store huller i det nuværende
system.
Jeg vil godt sige tak til ministeren for tilsagnet om at komme med et lovforslag og komme
med det hurtigt. Jeg er enig med de ordførere,
som animerede ministeren til at prøve at få det
frem i denne samling, men jeg er glad for, at
det i hvert fald er på vej.
Med hensyn til det spørgsmål, som hr. Kofod-Svendsen rejste omkring de selvejende in-

8029

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. svangre- og mødrehjem- og forsorgshjem m.v.";Hanne Thanning Jacobsen
212190;title_name;"stitutioner, har vi jo i forslagets tekst fastslået,
at vi meget vel mener, at man kan gå i samarbejde med frivillige organisationer: vi synes,
det måske kunne blive ved det.
Men som som sagt er jeg tilfreds med debatten, og jeg er glad for ministerens tilsagn. Det
er et område, som er vores fælles ansvar, og det
er godt, at vi nu, 14 måneder efter rapportens
aflevering, er vi enige om, at nu skal der handles.
(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
212638;name_party;":
Jeg vil gerne have lov at sige, at dette ikke
var noget ideologisk felttog. Fru Hanne Thanning Jacobsen kan glæde sig meget til den dag,
hvor jeg kommer med det, for det bliver meget
værre end det, der har været i dag.
Blot for at man nu ikke, som vi jo har set
adskillige gange før, når vi behandler ting herinde, i pressen skal udlægge det sådan bagefter, at samtlige partier ønskede at støtte de svageste i samfundet undtagen Fremskridtspartiet
- det kunne jo sagtens blive overskriften på det
her - vil jeg også godt sige følgende:
Jeg gav klart udtryk for, at vi er fuldstændig
enige i intentionerne i forslaget. Vi er helt enige i, at der skal gøres noget for de svageste i
vores samfund, men det er en forkert fremgangsmåde med et beslutningsforslag af denne
karakter, og det er derfor, vi siger nej. Vi vil
ikke være med til at lave noget makværk, selv
om intentionerne er gode nok, for så bygger vi
bare videre på det korthus, der er ved at falde
sammen.
Det, man skulle have gjort i stedet for - og
det vil så være mit forslag - var, at man skulle
have lavet en forespørgselsdebat om hele dette
område, og så skulle vi have udmøntet en
dagsorden, der pålægger ministeren at opfylde
sin pligt. Det vil være nok til, at vi får samfundet rettet op på det område. Hvis ministeren
opfylder sin pligt og tilser, hvordan kommunerne forvalter, og sørger for at irettesætte
kommunerne om, at de skal overholde deres
pligter, så har vi løst dette problem.
Det, der sker med dette beslutningsforslag,
er, at vi bygger yderligere ovenpå et korthus,
som i forvejen er ved at falde sammen, og det
kan vi ikke være med til.
(Kort bemærkning).

8030";Tom Behnke
214313;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Tom Behnke har opfattet
vores udspil i den ånd, det er fremsat, og i den
ånd, det er tænkt. Jeg er glad for, at ministeren
har afgivet løfte om med afsæt i bl.a. den rapport, jeg har henvist til i mine afsluttende bemærkninger, at komme med et forslag til Folketinget. Jeg er helt tryg ved, at der er forståelse hos ministeren, der skal komme med udspillet, og så tror jeg, den kommer hos hr. Tom
Behnke, når han får repeteret rapporten fra
amterne om videreudvikling af § 105-institutionerne. Det er lærerig læsning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Hanne Thanning Jacobsen
215001;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
49:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et lovvurderingsråd.
Af Ebba Strange (SF) m.fl.
(Fremsat 28/1 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
H.P. Clausen (KF):
Dette beslutningsforslag, som SF har fremsat, indeholder jo en opfordring til præsidiet
om at tage initiativ til at skabe lovgrundlaget
for et lovvurderingsråd, og derfor skal jeg indlede debatten med på præsidiets vegne at takke for forslaget og sige, at dette initiativ jo
giver os mulighed for en bred debat om emnet
her i salen.

8031

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovvurderingsråd";Jørn Pedersen
215889;title_name;"I Udvalget for Forretningsordenen har vi
tidligere overvejet behovet for ændringer i den
lovtekniske bistand til Folketinget og til Tingets medlemmer, og i den forbindelse indhentede vi i foråret og sommeren 1991 oplysninger
om de ordninger, som en række andre europæiske lande har for en sådan bistand til parlamentet og til parlamentets medlemmer. På et
møde i udvalget i efteråret 1991 havde vi en
drøftelse af de oplysninger, vi havde fået, og
jeg var dengang som nu åben over for en drøftelse af dette vanskelige problemkompleks.
Præsidiet har ikke følt, at det burde tage stilling på forhånd til forslaget om et lovvurderingsråd, og det gør jeg heller ikke her, men jeg
vil med interesse høre på de synspunkter, som
ordførerne tilkendegiver, så vi kan lade disse
synspunkter indgå i udvalgsarbejdet. Hvis der
bliver tilslutning til at henvise forslaget til Udvalget for Forretningsordenen, vil vi jo dér
kunne vurdere partiernes synspunkter sammen
med de oplysninger og henvendelser udefra,
som udvalget måtte få i forbindelse med behandlingen af forslaget.
Justitsministeren (Engel!):
Det er et vigtigt spørgsmål, som SF har sat
til debat, og det fortjener efter min og regeringens opfattelse en grundig drøftelse her i folketingssalen og også en grundig udvalgsbehandling.
Jeg er helt enig med forslagsstillerne i, at
Folketinget må sikres den bedst mulige juridiske vejledning ved vurderingen af de lovforslag, som kommer til behandling i Folketinget.
Om denne vejledning som hidtil i første række
skal gives af Justitsministeriets lovafdeling, eller om man fra Folketingets side også ønsker
at kunne trække på et af regeringen uafhængigt organ, er naturligvis et spørgsmål, som må
afgøres af Folketinget selv. Det er Folketingets
afgørelse.
Når jeg alligevel som justitsminister gerne
vil benytte lejligheden til at knytte nogle mere
generelle bemærkninger til forslaget, skyldes
det, at etableringen af et lovvurderingsråd under Folketinget rejser nogle spørgsmål, som
jeg mener Folketinget bør drøfte og overveje
meget nøje.
I dag forelægges jo så godt som alle regeringens egne lovforslag for Justitsministeriets lovafdeling til en lovteknisk gennemgang, og jeg

8032

går ud fra som givet, at den praksis skal fortsætte, og at det, der nu er til drøftelse, alene er
etableringen af et uvildigt organ under Folketinget, som efter behov kan udtale sig om påtænkte eller fremsatte lovforslag, det være sig
regeringsforslag eller private lovforslag.
Der siges ikke i bemærkningerne til beslutningsfórslaget noget om, hvilket omfang man
forestiller sig, at lovvurderingsrådets arbejde
skal have. Skal rådet kun behandle nogle få sager i hver folketingssamling, vil der næppe opstå de store praktiske problemer med at få forelagt udtalelserne inden for den tidsmæssige
ramme, som Folketingets egen behandling af
lovforslag sætter. Har man derimod forestillet
sig, at alle eller så godt som alle lovforslag - og
måske ikke mindst de lovforslag, som der er
politisk uenighed om - skal forelægges, ja, så
kan jeg ikke se andet, end at der må opstå ganske store problemer omkring den rent praktiske tilrettelæggelse af lovvurderingsrådets arbejde.
Hvis der henlægges mange sager til rådet, vil
der også være en risiko for, at det reelle arbejde og den reelle indflydelse flyttes fra rådet Og
dets medlemmer til det sekretariat, der i givet
fald må knyttes til rådet, og dermed, kan man
jo sige, går noget af ideen med etableringen af
et lovvurderingsråd tabt.
Skal rådet udtale sig om alle eller så godt
som alle lovforslag, vil der også, og det gælder
ikke mindst, når vi når frem til slutningen af
folketingssamlingen, blive spørgsmål om at
udskyde færdigbehandlingen af forskellige
forslag til næste folketingssamling. Selv om
der ikke gennemføres en regel om udsættelse
af folketingsbehandlingen, mener jeg nok, at
man må være opmærksom på, at den politiske
debat og pressens og offentlighedens opfattelse af et sådant råds stilling kan føre til en praksis, hvorefter Folketinget i ikke så få tilfælde
føler at måtte udsætte den videre behandling
af forslag i Folketinget, indtil lovvurderingsrådets udtalelse foreligger.
Det er derfor et spørgsmål, om et lovvurderingsråd af den karakter, som SF foreslår, ikke
i realiteten vil kunne komme til at fungere udelukkende på mindretallets præmisser. Hvis
svaret på det spørgsmål efter en nærmere drøftelse bliver bekræftende, må det efter min opfattelse overvejes grundigt, om man bør indføre en sådan form for mindretalsbeskyttelse ved

8033

(503)
18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovvurderingsråd

8034I";H.P. Clausen
220495;title_name;"siden af de regler om mindretalsbeskyttelse, lovforslag oversomre, mens rådet foretager sisom vi jo har i grundlovens § 42 om folkeaf- ne overvejelser? Og hertil kommer spørgsmåstemninger og § 41, stk. 3, om udskydelse af let om mindretalsbeskyttelse, som jeg allerede
tredjebehandlingen af lovforslag i mindst 12 har været inde på.
Således må jeg sige, at der er en række både
søgnedage.
SF's forslag rejser også et spørgsmål om lov- Iprincipielle og praktiske spørgsmål, som jeg
vurderingsrådets sammensætning. Ved sam- mener at man må overveje nøje, inden man
mensætningen af rådet må det efter min opfat- gennemfører en så vigtig nydannelse, som der
telse påses, at medlemmerne repræsenterer lægges op til med SF's forslag.
forskellige dele af de juridiske discipliner dels
for at sikre en høj faglig standard i rådets udta- Ole Espersen (S):
lelser og dels for at undgå, at sagsbehandlingsForslaget er forhåbentlig eller formentlig
홢
홢
tiden bliver for lang. Det er efter min mening
indledningen til en drøftelse af det vigtige emet spørgsmål, om en sådan bred sammensætne, som SF tager op, om en bedre loyforberening er mulig inden for de rammer, der er lagt
delse, men bør også tages som påbegyndelsen
op til i SF's forslag.
af en debat om kontrolmulighederne fra FolSom bekendt har Højesterets præsident
ketingets side i det hele taget og ikke blot i forgivet udtryk for, at inddragelsen af repræsenbindelse med en lovvurdering. Efter vores optanter for domstolene i et lovvurderingsråd vil fattelse bør det i hvert fald være sådan.
adskille sig fra den bistand, som domstolene
Jeg tror, at forslaget måske har fået et lidt for
.- indtil nu har ydet gennem dommeres deltagel- snævert sigte, fordi man har baseret det på nose i det lovforberedende arbejde, og at det vil get så konkret som den dårlige forelæggelse,
ske på en måde, som ikke vil være i overens- der blev præsteret i forbindelse med to love,
stemmelse med den opfattelse vedrørende op- nemlig en ændring af retsplejeloven og kreditgavefordelingen mellem lovgivningsmagten. og loven. Det er klart, at det, der foregik dengang,
domstolene, som hidtil har været almindeligt var utilfredsstillende, men hvis man baserer et
accepteret.
forslag alene på to enkelttilfælde, risikerer
Jeg kan i øvrigt ikke frigøre mig fra det ind- man selvfølgelig, at man gør sigtet for snævert,
tryk, at SF forventer en klar og entydig udtalel- og det synes vi måske nok er blevet resultatet.
se fra det påtænkte lovvurderingsråd. Sådan
Foruden til disse to love henviser SF til, at
tror jeg ikke at det vil gå i praksis. Jeg går ud justitsministerens besvarelse af en række
fra, at rådet skal afgive en redegørelse for spørgsmål fra Folketingets Retsudvalg i forsamtlige de spørgsmål, der har været drøftet i bindelse med tamilsagen har afsløret et indlyrådet, og at medlemmerne, hvis de ikke er eni- sende behov for at kunne støtte sig til Tingets
ge i flertallets udtalelse, skal have adgang til at egen sagkundskab. Jeg kan ikke rigtig se, at
afgive dissens. Jeg tror derfor, vi må forvente, der er nogen umiddelbar forbindelse mellem
'at rådet i en række tilfælde vil give udtryk for tamilsagen og muligt forkerte svar og det lovforskellige opfattelser af de retlige spørgsmål, vurderingsråd, der er tale om her.
der rejses, på samme måde som vi så det, denJeg synes også, at man måske er for opgivengang vi indhentede udtalelser om visse lovfor- de, når det drejer sig om forventningerne til
slag fra universiteternes juridiske fakulteter. administrationen. Det kan måske i enkelttilAlt i alt synes jeg, at forslaget kan give an- fælde, som man så kan udsondre, være rimeledning til ikke uvæsentlige spørgsmål og be- ligt at lade Iovvurderingsrådet udtale sig om
tænkeligheder. Hvorledes, kan man spørge, forslagenes retlige og administrative konsehavde forslagsstillerne tænkt sig at et lovvur- kvenser, men generelt må vi forlange, at rege.,
deringsråd skulle behandle hastesager? Skal ringen sørger for, at de retlige og administratider til reglerne om et sådant råds arbejde være ve konsekvenser af ethvert lovforslag er sobert '
knyttet formelle regler for, hvem der kan spør- og upartisk belyst. Hvis vi ikke som altovervege rådet? Det er også et spørgsmål, der må sø- I jende hovedregel kan gå ud fra det, vil der bliges afklaret. Og er der en svarpligt for rådet på ve tale om, at vi skal påtage os en helt ny og
ethvert spørgsmål? Skal rådet også behandle ganske omfattende opgave, således som jueksempelvis forslag til finanslov? Skal større stitsministeren også nævnte det.

8035

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovvurderingsråd";Justitsministeren
225133;title_name;"<
De opgaver, vi til sin tid måtte finde at burde pålægge et nyt organ, vil også være meget
afgørende for sammensætningen. Vil man have
et forfatningsråd, som man har i en lang række
lande, der måske i et større omfang skal kunne
påtage sig andre opgaver end dem, der er
nævnt her, f.eks. godkendelse af valg, stillingtagen til, om et medlem af Folketinget har mistet sin valgbarhed, vurderinger i forhold til
grundloven, kan det være, at man skal have en
sammensætning, der repræsenterer en betydeligt større tyngde end den, der er foreslået i beslutningsforslaget, ikke nødvendigvis af jurister, men af folk, der både har indsigt og nyder
almen tillid, og hvis ord måske får en større
vægt, end hvis man alene sikrer sig den saglige
indsigt, således som SF gør det her.
Det er klart, at der vil være tale om noget
nyt, som højesteretspræsidenten har sagt, hvis
man inddrager dommere, men det har man
gjort i en række andre lande, f.eks. i Sverige, så
det er der ikke noget principielt til hinder for,
men man må selvfølgelig sørge for, at de ikke
kommer til at dømme om emner, som de har
taget stilling til i kraft af deres medlemskab af
et lovvurderingsråd.
Det foreslås som en mulighed, at sekretariatsvirksomheden henlægges til Folketingets
Ombudsmand, og det vil vi nok advare imod.
Vi mener for det første, at Ombudsmanden har
nok at gøre i øjeblikket, og for det andet, at der
kunne ske et interessesammenfald. Man kunne
f.eks. tænke sig, at sekretariatet under Ombudsmandens ledelse skulle vurdere nogle bemyndigelsesbestemmelser i en lov og Ombudsmanden derefter skulle vurdere, hvorvidt disse
bemyndigelser var blevet korrekt udnyttet.
Man kan komme i en situation, der kan blive
ubehagelig for onibudsmandsinstitutionen, så
jeg tror nok, at vi vil advare imod, at man fjerner sekretariatet fra Folketinget.
Når man som SF nævner tamilsagen som
noget, et lovvurderingsråd skulle tage sig af,
hvad jeg altså ikke umiddelbart kan se, er det
åbenbart, at en mindretalsbeskyttelse er
strengt nødvendig, for ellers havde det ikke
hjulpet noget, at man havde et lovvurderingsråd.
Der er ganske mange væsentlige spørgsmål
at tage stilling til, men det er vigtigt, vi får startet debatten. Der bør ske et eller andet, men
måske med et lidt bredere sigte end det, der er
tale om i dette forslag.

8036";Ole Espersen
227454;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan ikke
støtte SF's forslag til folketingsbeslutning, og
jeg skal anføre nogle af de årsager, der fører os
til denne konklusion.
Det er i dag altid muligt at trække på Justitsministeriets lovkontor, som er til rådighed,
hvis et privat lovforslag trænger til en nærmere
bedømmelse. Herudover er det også i dag muligt at sikre folketingsmedlemmerne og partierne nødvendig juridisk rådgivning og give Folketinget som sådan en bedømmelse, uden at
man bruger penge på en ny udgiftskrævende
institution. Partierne i Folketinget får i forvejen betydelige beløb til sagkyndig bistand, og
efter de regler, vi har, må partigrupperne såvel
ansætte sagkyndig hjælp som købe ydelser fra
sagkyndige uden for Folketinget for de midler,
der stilles til rådighed fra det offentliges side.
Tilsvarende har Folketinget som sådan mulighed for at købe responsa og notater fra juridisk
sagkyndige på universiteterne eller andetsteds.
Endvidere er det altid muligt at sikre sig den
nødvendige juridiske bistand gennem allerede
ansatte.
Det er næsten umuligt at overskue den situation, der vil opstå, hvis lovvurderingsrådets
medlemmer er internt uenige. Den kreds af
personer, der nævnes, ser langtfra altid ens på
tingene, og hvad gør man, hvis der opstår en
situation, hvor Justitsministeriets lovkontor og
Folketingets lovvurderingsråd er uenige om et
lovforslag?
Vi har i øvrigt bemærket, at dommerne på
forhånd har sagt fra. Præsidenten for Højesteret har støttet af de øvrige retspræsidenter og
Dommerforeningen fremført den opfattelse, at
de for at sige det mildt er stærkt betænkelige
ved, at der skal indtræde to repræsentanter for
domstolene i et lovvurderingsråd. Jeg opfatter
det således, at det er deres opfattelse, at de ved
at deltage vil sammenblande den dømmende
og den lovgivende magt.
Det er også forbavsende, at SF i beslutningsforslagets bemærkninger fremfører tanken om
at gøre ombudsmandsinstitutionen til sekretariat for lovvurderingsrådet. Det har aldrig været meningen med ombudsmandsinstitutionen,
at den skulle deltage i det lovforberedende arbejde, og det vil efter min og den konservative
folketingsgruppes opfattelse føre til en uhørt
sammenblanding af begreberne, hvis ombuds-

8037

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovvurderingsråd";Gammelgaard
229773;title_name;"mandsinstitutiònen nu skal til at være lovforberedende.
Endelig vil jeg gøre opmærksom på, at Folketinget let ville føle sig alt for bundet af dette
lovvurderingsråd. I tilfælde, hvor rådets medlemmer var enige, men var uenige med andres
, juridiske bedømmelse, ville Folketinget naturligvis være tilbøjelig til at følge sit eget råd, og
med et så lille råd, som man her tænker på, kan
det ikke afvises, at Folketinget dermed i realiteten ville binde sig til en bestemt retning inden for juraen.
Alt i alt indeholder forslaget så mange uheldige sider, at vi af de anførte grunde må anbefale at stemme imod det. ,
(Kort bemærkning).";Gammelgaard
230424;name_party;":
Hr. Gammelgaard indledte sin ordførertale
med at sige, at Det Konservative Folkeparti
absolut ikke kunne støtte SF's forslag. Lige før
var Folketingets formand på talerstolen, og vores justitsminister var på talerstolen, begge også fra Det Konservative Folkeparti, og så vidt
jeg fornemmede, roste begge forslaget og sagde tak til SF, fordi det blev fremsat, da det var
nødvendigt at få en debat i gang.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Gammelgaard,
hvem der repræsenterer regeringen, og hvad
regeringens syn på forslaget er.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
230985;name_party;":
Vi afviser klart det fremsatte forslag, og det
gjorde justitsministeren også. Vi er da naturligvis interesseret i en debat om de rejste problemer, men det er noget ganske andet end at sige
ja til det fremsatte forslag.";Gammelgaard
231232;title_name;":
Hr. Aage Brusgaard hørte åbenbart ikke
godt nok efter, da jeg svarede, for jeg sagde på
regeringens vegne, at spørgsmålet om, hvorvidt Folketinget ønsker en styrkelse af den ekspertise, der er til rådighed for Folketingets arbejde, er en beslutning, der naturligt henhører
under Folketingets regi: det er Folketingets afgørelse.
Herudover pegede jeg på en række betænkeligheder og på centrale spørgsmål, vi mener reI geringen bør stille, når Folketinget nu skal behandle SF's forslag.

8038";Engell
231741;name_party;":
Jeg mener ikke, at SF skal have utak, fordi
de har fremsat det forslag, vi nu har til behandling, for forslaget rører ved en række fundamentale problemstillinger i forbindelse med
hele Folketingets placering, den ekspertise,
Folketinget har til rådighed, lovgivningens
kvalitet og administrerbarhed, når medlemmerne har trykket på de grønne lamper ved
tredje behandling og de vedtagne lovforslag er
overgivet til statsministeren og administrationen af lovgivningen begynder. Jeg ser frem til,
at vi får en udmærket diskussion om forretningsordenen: så vidt så godt.
Når det så er sagt, vil jeg gerne tilføje, at vi
ikke kan støtte dette beslutningsforslag, dels
fordi der efter min opfattelse er en række
uklarheder i det, dels af rent principielle grunde.
Hvad angår det principielle, tror jeg, det er
utrolig vigtigt, at vi holder os grundlovens ord
om en klar ansvarsfordeling mellem den lovgivende, den udøvende og den dømmende magt
for øje. Jeg mener, vi har en række eksempler
på sammenblanding af ansvar og magt og på,
at en sådan sammenblanding altid fører til forplumring og usikkerhed. Det skal jeg så i øvrigt ikke gå nærmere ind i, men jeg mener, at
oprettelse af et lovvurderingsråd helt givet ville
kunne blive et instrument, der førte til yderligere ansvarsusikkerhed i forholdet mellem
Folketinget, regeringen og dens ministre.
Forslaget forudsætter, at der nedsættes et
råd med to repræsentanter for de retsvidenskabelige fakulteter ved Københavns og Århus
Universiteter og to repræsentanter for domstolene samt en repræsentant for advokatstanden.
Jeg vil som tidligere ordførere gerne henvise
til det responsum fra præsidenten for Højesteret, der allerede nu foreligger, hvor præsidenten anfører to hovedsynspunkter, som lovvurderingsrådets arbejde vil lægge op til, nemlig
at arbejdet i et sådant lovvurderingsråd vil indblande domstolenes repræsentanter på en måde, som ikke vil være i overensstemmelse med
den opfattelse af opgavefordelingen mellem
lovgivningsmagten og domstolene, som hidtil
har været almindeligt accepteret her i landet,
og at der vil være en risiko for sammenblanding i det tilfælde, hvor en: lovgivning bliver
overgivet til en juridisk vurdering ved domstolene.

8039

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovvurderingsråd";Ivar Hansen
234043;title_name;"Jeg har lagt mærke til, at SF har afstået fra
helt præcist at fastsætte, hvordan sådan et lovvurderingsråd skal arbejde, og hvilken kompetence det skal have. SF overlader venligst til
præsidiet at fastsætte en forretningsorden, og
det kan jeg godt forstå, for her er vi ved det
helt centrale punkt, og jeg er ligesom tidligere
ordførere af den opfattelse, at en henlæggelse
af sekretariatsfunktionerne til Folketingets
Ombudsmand bestemt ikke er anbefalelsesværdig.
Der bliver givet nogle eksempler på uklarhed i lovgivningen og på, at dommerstanden
havde henvendt sig med kritik, uden at det har
ført til noget resultat, men det må være folketingsudvalgenes opgave at lytte til den kritik,
der kommer i forbindelse med en lovbehandling, og over for ministeren drage omsorg for,
at administrative knuderier i lovforslag bliver
rettet.
Fra Venstres side deltager vi gerne i en debat
om, hvordan vi kan styrke Folketingets stilling
i forbindelse med lovgivningen, men vi kan ikke medvirke til et forslag, der i forbindelse
med lovgivningens gennemførelse, ville skabe
en betydelig uklarhed om, hvem der egentlig
har ansvaret for det, Folketinget vedtager. Vil
det være ministeren eller lovvurderingsrådet,
og hvem skal man henholde sig til, hvis der
opstår problemer i fremtiden? Ministeren kan
spørge, om det er hans ansvar, og han kan i
nogle tilfælde vaske sine hænder, og så må det
være lovvurderingsrådets ansvar, og det vil
måske også sige fra. Så af rent principielle
grunde må vi fra Venstres side sige, at dette
ikke er en model, der kan anvendes.";Ivar Hansen
235617;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at Fremskridtspartiet principielt er enig i intentionerne i forslaget fra SF, som jeg mener er lagt åbent frem,
hvilket altså vil sige, at der ikke er nogen grund
til at kritisere enkelte punkter, for det må kunne klares i udvalgsarbejdet, når vi er nået længere frem.
Fremskridtspartiet accepterer, at vi får et
forhåbentlig uvildigt juridisk sekretariat i Folketinget, som skal være sekretariat for hele
Folketinget, altså også for oppositionen. Problemet er vel, at vi ofte føler, at Justitsministeriet arbejder som regeringens forlængede arm
og går regeringens ærinde ved besvarelser af

8040

stillede spørgsmål. Det er ikke bare et problem
med den nuværende regering, men også med
de regeringer, vi vil få om 10 og 20 år, altså et
generelt problem, som vi kunne få løst med
dette forslag.
Økonomien i forslaget er ikke beskrevet på
nogen måder. Det er nok Fremskridtspartiets
intention, at det burde kunne hvile i sig selv,
f.eks. kunne man neddrosle Justitsministeriets
lovkontor og overføre midlerne, ellers er Fremskridtspartiet i hvert fald villigt til at finde kroner på andre konti og bruge dem til dette område, for vi må erkende, at demokrati koster
penge. Vi kunne også formode, at hvis vi havde
en sådan uvildig juridisk instans, kunne man
måske spare penge ved at undgå fejldispositioner.
I pkt. 1 er nævnt rådets sammensætning,
nemlig to repræsentanter for det retsvidenskabelige fakultet på Københavns og Århus Universiteter, to repræsentanter for domstolene og
en fra advokatstanden.
Jeg kan godt sige allerede nu, at Fremskridtspartiet er imod, at domstolene bliver repræsenteret, for vi ved, at dommere ofte senere
skal bedømme eventuelle tvivlsspørgsmål og
grundlovsstridige beslutninger, der er truffet i
Folketinget, så vi mener, det kan blive et problem. Vi ved også, at mange af de dommere,
der fungerer her i landet, er rekrutteret fra Justitsministeriet, så de måske kan have et loyalitetsproblem, men vi er villige til at udvide repræsentantgruppen for universiteterne og gerne med en erhvervsjuridisk fakultetsansat.
SF skriver, at der ikke er taget stilling til sekretariatets placering, men jeg vil godt meddele,
at Fremskridtspartiet mener, at det er mest
korrekt, at det får en placering her i huset. Det
behøver ikke være lige klos op ad Justitsministeriet, der må kunne blive plads herinde.
De Konservatives gruppeformand, hr. Gammelgaard, har offentligt kritiseret forslaget, og
det kunne måske være, fordi han vil prøve at
forsvare sin justitsminister og sin regering på
grund af de ting, der er kommet frem. Mange
svar på de spørgsmål, der er stillet til Justitsministeriet, har været mere vildlèdende, end de
har været vejledende, og nogle af dem har været direkte forkerte.
Jeg kan se, der er en lampe, der lyser under
papiret, så jeg vil ikke komme med eksempler
nu, men vi har, så vidt jeg er orienteret, 3 mi-

8041

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovvurderingsråd";Aage Brusgaard
238602;title_name;"nutter i anden runde, så der vil jeg godt komme med et par eksempler på, hvad vi mener er
fejlagtig juridisk behandling. Det er ikke, fordi
vi vil køre en hetz mod hverken Justitsministeriet eller embedsmændene, men vi er nødt til at
tage nogle eksempler frem, og det vil jeg så gøre i anden runde.

8042

i sin helhed i hvert enkelt tilfælde ønsker at
tillægge det.
Det fører mig så til at sige, at jeg slet ikke
tror, at der skal være tale om et råd. Det er
sådan et sjovt udtryk på dansk, man skulle tro,
at et råd gay råd, og visse råd i dette land har
en meget høj status. Jeg mener derfor slet ikke,
at der skal anvendes ordet lovvurderingsråd,
(Kort bemærkning).
men snarere et sekretariat med hjemsted her
med en enkelt sekretariatsleder af højeste";Aage Brusgaard
239375;name_party;":
tænkbare kvalitet, uddannelse osv. med et par
Hr. Aage Brusgaard kom hen imod slutningen af sin tale med nogle udsagn, som jeg fin- enkelte hjælpere og så fleksibelt, at man alt efter hvilket lovområde det drejer sig om, og
der ganske og aldeles uforståelige.
I øvrigt vil jeg godt understrege, at når den hvilket omfang sagen har, kan indkalde, persokonservative folketingsgruppe tager afstand ner fra universiteterne eller fritstående jurister,
fra dette forslag, hænger det sammen med alle men altså netop ikke dommere eller ombudsde betænkeligheder, som jeg gav udtryk for i mand, til at deltage i behandlingen af en aktuel
min tale, nemlig at vi ikke mener, at det vil sag. \
Så er der nogle, der vil sige, at det får vi parkunne komme til at fungere på en rimelig måtistøtte
til at de enkelte partier selv kan gøre,
de. Jeg synes, hr.. Aage Brusgaard skulle holde
men
vi
er
ikke så økonomisk velekviperede og
sig fra den slags polemiske bemærkninger,
da slet ikke de små partier, at de kan få den
som vi her hørte.
bredde over det og betale de honorarer, der
hører til, selv om jeg slet ikke er bange for omArne Melchior (CD):
I CD finder vi, at det er et meget velkom- kostningerne. Jeg vil sige til hr. Aage Brusgaard, at økonomien er totalt underordnet i
' ment initiativ, som SF her har taget.
:
Vi støtter intentionerne. Vi mener, at der er denne sammenhæng, hvis det ellers viser sig, at
behov for en fornyelse på området. Det hin- etI sådant sekretariat gør nytte.
Det, jeg søger, er smidighed, fleksibilitet, indrer ikke, at jeg også kan erklære mig enig i en
gen
overstatus og et helt andet tempo - justitslang række af de indvendinger, der af forskelliministeren
gjorde meget ud af, om forslagene
ge ordførere er fremført heroppefra.
Sammenfattende kan jeg straks sige, at jeg skulle oversomre - i den rådgivning, der bliver
forventer, at der bliver en lang debat om for- behov for, og som ikke skal være autoritativ i
slaget, formentlig varende hele næste folke- den forstand, at den kan bruges til at skyde notingsår, for der er meget andet af nationalt vig- get i sænk med eller kanonisere noget som abtig karakter at foretage i indeværende forår. solut korrekt. Det er slet ikke det, der er tale
Bolden er altså nu givet op, men jeg har ingen om, men det skal være en hjælp til Folketinget,
forventninger om, at forslaget bliver gennem- så det ikke behøver at være afhængigt af det
ført i denne samling. Det mener jeg slet ikke under enhver regering og minister stående apdet bør, men det forventer SF nok heller ikke, parat til denne form for rådgivning. Jeg tænker
mig slet ikke noget i retning af et forfatningsmen altså tak for initiativet.
Jeg skal straks sige fra på en række punkter. råd som i Tyskland og i visse andre lande, men
CD er enig i, at der ikke bør sidde dommere selvfølgelig bliver det en vigtig ting i forbindelse med udvalgsarbejdet at få opdateret vor viog ikke nogen ombudsmand i rådet.
Justitsministeren sagde, at han forventede, den om, hvad der findes i andre lande, ikke for
at alle forslag skulle forelægges, men det me- at efterabe dem, men for at få erfaring og viner jeg slet ikke at der vil være behov for. Jeg den, så vi kan lave vor egen konstruktion. Jeg
mener heller ikke, at dette organ, som jeg tænker mig altså, og det ligger i forlængelse af,
straks skal komme tilbage til arten af, skal have hvad jeg sagde om en smidig og fleksibel udoverstatus af nogen art eller være udslagsgi- formning, at vi begynder så småt, og så vil vi i
vende på nogen måde ud over, hvad den en- løbet af nogle folketingsår se, om det kan funkelte politiker, det enkelte parti og Folketinget I gere godt, hvor det kan forbedres, vi kan altså

8043

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovvurderingsråd";Gammelgaard
243155;title_name;"vinde erfaringer. Det vil muligvis vise sig ikke
at gøre den nytte, vi har forventet ved oprettelsen, eller også vil der være brug for det, og så
kan vi skræddersy det og tilpasse det, efterhånden som vi gør erfaringerne.
Men altså god tid til debatten og et til lykke
med intentionen!

8044

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
243483;name_party;":
Nu skal vi ikke føre en lang debat om dette,
men jeg gør opmærksom på, at man altså har
mulighed for at bruge beløb i den størrelsesorden, hvis man ønsker at koncentrere sin indsats om køb af ekspertbistand.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Gammelgaard
243748;name_party;":
"", Ole Espersen (S):
Kun en enkelt bemærkning til hr. Arne MelJeg synes, man taler om to helt forskellige
chior, der sagde, at det var meget små beløb,
ting.
Det, SF vil med sit forslag, er at sørge for,
grupperne fik stillet til rådighed til ekspertbiat
lovene
for landet som helhed og for hele bestand. Jeg må altså gøre opmærksom på, at alle
grupper uanset størrelse i grundtilskud modta- folkningen bliver så gode som muligt, og ikke,
ger 852.000 kr. årlig, og derudover får man pr. at hvert enkelt parti skal sidde partitaktisk og
mandat 216.000 kr. om året, hvoraf halvdelen leje sig en eller anden ekspertise for at hovere
går til gruppen og halvdelen til medlemssekre- over andre eller fremsætte forslag, som alle
tærer. Så vidt jeg umiddelbart kan regne det burde være interesseret i. Hr. Gammelgaard
ud, får CD altså et millionbeløb til køb af sag- har ret i, at det kan vi gøre nu, men så vidt jeg
kyndig bistand. Jeg kan ikke se, det er små be- har forstået SF, er det slet ikke det, der er tanken bag forslaget. Den er at gøre noget bedre
løb, vi her taler om.
for os alle sammen og ikke bruge offentlige
penge for at sætte enkeltpartier i en bedre posi(Kort bemærkning).
tion end andre.";Gammelgaard
244969;name_party;":
De beløb, hr. Gammelgaard her læste op,
(Kort bemærkning).
kendte jeg faktisk udmærket. Jeg sagde faktisk
ikke engang noget om, at det var små beløb. Arne Melchior (CD):,
Til hr. Gammelgaard blot dette: Det er klart,
Jeg sagde, at for et lille parti er de i hvert fald
relativt små i forhold til de store partier, da at hvis en person tjener en bestemt sum, kan
mandatantallet i høj grad indgår, og da alle familien omsætte det alt sammen i mad, hvis
partier og alle grupper skal behandle de sam- de altså ser bort fra, at de også skal betale husme lovforslag, er det da klart, at en gruppe på leje, transportudgifter osv. Hr. Gammelgaard
70 eller 30 i sig selv har en hel del viden, som sagde faktisk, at man teoretisk godt kunne bruen gruppe med 4, 7, 9 eller 12, som vi har nogle ge det hele til juridisk bistand, men det kan
stykker af, ikke har, og man kan ikke købe bi- man ikke, fordi man af det samme beløb skal
stand i samme omfang som de store: desuden afholde en række andre udgifter, for at tingene
er det beløb, som hr. Gammelgaard nævnte, kan fungere her i huset.
Så vil jeg gerne takke hr. Ole Espersen. Det
ikke kun til bistand af juridisk art, det dækker
en lang række omkostninger, som hr. Gammel- er jo fuldstændig rigtigt - og det var godt, at hr.
gaard udmærket er bekendt med, så det passer Ole Espersen kom herop, og jeg vil ikke sige
simpelt hen ikke, at der er et millionbeløb til reddede mig, for jeg burde selv have sagt det.
rådighed til bistand. Man kan selv disponere, Det er jo klart, at den jurist, som et parti henhvor meget af beløbet man kan bruge på den vender sig til, jo ofte i nogen grad vil være præmåde, men der er en masse andre opgaver, get af det partis synspunkter, og man skal nok
som skal tilgodeses af de penge, f.eks. teknisk lægge meget bånd på sig selv som politiker for
udstyr, rejser, og det ved hr. Gammelgaard ud- ikke at sige, at resultatet af undersøgelsen memærket.
get gerne skal være i overensstemmelse med
Så det var faktisk ikke en god forberedelse, partiets politik.
der var foretaget, for at oplyse Tinget om disse
Og så kommer man jo i samme situation
ting, for det var ikke korrekt, hvad der blev op- som ministeren, når han spørger om noget og
lyst.
siger, at resultatet altså helst skal være sådan

8045

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovvurderingsråd";Arne Melchior
247335;title_name;"og sådan enten han siger det rent ud eller ej,
er de mennesker jo ikke dummere end som så.
Det er derimod en helt anden situation, hvis
der er tale om et organ, der tjener Folketinget
som sådan, og det er sådan, jeg forstod hr. Ole
Espersens indlæg. Og hvis det ikke er sivet ind
hos hr. Gammelgaard, taler han jo om noget
helt, helt andet, end debatten her egentlig drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
247753;name_party;":
Nu klarede hr. Ole Espersen det jo næsten
for mig, men jeg var ærlig talt også træt af, at
debatten blev kørt helt af sporet.
Det er mig, der er ordfører for forslagsstillerne, og jeg kender da naturligvis alt til de økonomiske tilskud, vi får. Vi bruger vore ekspertpenge i SF, naturligvis gør vi det, så f.eks. den
ene gang en jurist og en anden gang en økonom kan udtale sig om noget til vores interne
brug, når vi skal udarbejde lovforslag og beslutningsforslag. Men sagen her er jo tænkt i
en helt, helt, helt anden sammenhæng, nemlig
at få løftet debatten om det administrativt mulige, det juridisk holdbare. Vi som Folketing ikke jeg som SF'er, men vi som Folketing - har
ansvaret for at udstede love til dette lands befolkning i en form og i et sprog, så man kan
forstå dem, så der kan arbejdes med dem af
både administrationen og befolkningen, og det
er da ikke noget, hvert enkelt parti skal bruge
sin ekspertstøtte til. Det 'er netop noget, Folketinget må være forpligtet til at sikre sammen
med regeringen, da Danmarks Riges Grundlov
. jo siger, at det er regeringen og Folketinget i
fællesskab, der lovgiver her i landet og ikke et
enkelt parti.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
248952;name_party;":
Inden vi kommer helt over i en diskussion af
gruppemidler og hvad vi må bruge dem til, vil
. jeg lige minde forsamlingen om, at i morgen
bliver der rig lejlighed til at diskutere partistøtte, og herunder kunne vi jo tage gruppemidlerne op. Jeg synes ikke, det hører hjemme i debatten her.";Aage Brusgaard
249269;name_party;":
Lad mig begynde med det negative. Det Ra-

8046

dikale Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget, som det ligger her. Vi synes ikke, at udformningen er den heldigste, og jeg kan lige så
godt resumere vore synspunkter med det samme.
For det første har Højesterets præsident jo
allerede gjort opmærksom på, at konstruktionen ikke er heldig, at det ikke vil være en god
idé, at der sidder dommere i et sådant lovvurderingsråd. For det andet vil jeg sige, at jeg synes i hvert fald, at det kan misforstås, og det er
muligvis også principielt forkert, når det siges i
forslaget, at man skal bedømme administrative
konsekvenser. Jeg tror godt, jeg forstår, hvad >
forslagsstillerne mener med det, man tænker
ikke her på administrativt-tekniske konsekvenser, for hvor megen forstand skulle et par jurister have på det? Man tænker mere på principielle juridiske, juridisk-administrative ,konsekvenser, men det er uklart udtrykt og uheldigt
udformet.
Dernæst synes jeg, at forslaget er for snævert
i sit sigte. Det, vi har brug for i arbejdet her i
Folketinget, er jo ikke kun bistand i det lovforberedende arbejde, der kan også være bistand .
fornøden på anden vis. Jeg synes altså, at det
på en måde er for snævert at sige, at det er kun
lovforberedelse, det handler om - når lovene
er færdige, er lovvurderingsrådet ude af billedet - samtidig med at det for så vidt er for
bredt defineret, fordi man også skal tage sig af .
administrative konsekvenser.
I
Men når nu det negative er sagt, står hovedspørgsmålet jo tilbage - og det er det, der er
det værdifulde i forslaget - hvordan vi sikrer
Folketinget bedst mulig juridisk vejledning i
sit arbejde. Og når jeg siger Folketinget, er det
ikke kun Folketinget, det er også offentlighed
og dermed presse, jeg taler om. Vi skal være
opmærksomme på, når vi taler om rådgivning
for Folketinget, at det er jo i virkeligheden også rådgivning for offentligheden og for medierne. Jeg skal ikke gå videre ind i diskussionen
om partistøtte og alt det dér, men jeg er helt
enig med hr. Ole Espersen i, at det handler om,
hvilken juridisk rådgivning denne institution
skal sikre for sig selv, pressen og offentligheden i sin egenskab af lovgiver.
Og her vil jeg gerne sige, at mit principielle
udgangspunkt - og efter min mening det eneste rigtige principielle udgangspunkt - må være, at det grundlæggende er regeringens ansvar

8047

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovvurderingsråd";Niels Helveg Petersen
251740;title_name;"at sikre ordentlig juridisk vejledning for Folketinget. Det er også langt den bedste beskyttelse, som Folketinget kan få i forhold til en regering. Vi må helt klart stå fast på, at uanset hvad
der sker herovre, har regeringen en total og
krystalklar forpligtelse til at give ordentlig rådgivning, også med hensyn til juraen i lovforslagene. Det er regeringens ansvar, og vi mener
ikke, at man på noget punkt skal svække regeringens ansvar på området. Regeringen skal
sikre, at lovgivningen er udformet ordentligt
og juridisk forsvarligt.
Men begivenheder har jo konsekvenser, og
jeg skal ikke lægge spor skjul på, at nogle af de
begivenheder, vi har oplevet i de senere år, har
udviklet sig på en sådan måde, at tilliden i offentligheden og her i Folketinget til, at vi får
den bedst mulige rådgivning, er svækket i forhold til tidligere. Da jeg var ungt medlem af
Folketinget, var det et meget stærkt argument,
at sådan og sådan havde Justitsministeriet
sagt. Det er ikke sådan i dag - jeg er egentlig
ked af at sige det - men det er det ikke, hverken over for Folketinget eller offentligheden.
Derfor bør vi gennemtænke, om der er behov
for at supplere de nuværende regler med noget
andet, og så kommer forslaget om en eller anden form for lovråd eller lovvurderingsråd ind
i billedet.
Lad mig sige, hvad jeg opfatter som hovedproblemerne i sagen. For det første: Hvordan
skal man definere opgaverne for et sådant råd?
Det er ikke så enkelt. For det andet: Hvordan
undgår man, at vi bare opbygger et konkurrerende, stort bureaukrati herovre? Der er ikke
noget vundet ved at få to bureaukratier, der
bare beskyder hinanden. For det tredje: Hvem
kan forlange responsa, og hvor mange?
Jeg synes, vi står over for et forslag, hvis intentioner har meget i sig, men hvor jeg også må
sige, at det er nemmere at se problemet end
løsningen. I min anden omgang vil jeg specielt
vende tilbage til problemerne med at afgrænse
arbejdet i forhold til ombudsmandens virksomhed.";Niels Helveg Petersen
253719;name_party;":
Den sidste ordfører i rækken må konstatere,
at de positive elementer i forslaget alle er
nævnt af tidligere ordførere, og at de betænkeligheder, der kan være ved at benytte netop
denne model, også alle er nævnt af tidligere

8048

ordførere. Jeg har ikke noget nyt at føje til,
men må blot sige, at vægtningen fra Kristeligt
Folkepartis side er altså sådan, at vi ikke kan
medvirke til gennemførelse af dette forslag.
Men vi deltager gerne fortsat i overvejelserne
om, hvordan vi bedst kan sikre, at lovgivningsarbejdet foregår på et tryghedsskabende
grundlag, så vi kan føle os overbevist om, at vi
har en god samvittighed, at vi har gjort det ordentligt, og at de stakkels vælgere, som har ansvaret for, at vi sidder her, også føler, at de har
givet os rimelige vilkår, så vi er i stand til at
udføre vort arbejde ordentligt.
Så vi siger tak for, at vi har fået endnu en
drøftelse af problemet, men vi kan ikke medvirke til gennemførelse af det foreliggende forslag.";Glønborg
254707;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke for debatten.
Dette forslag bliver ikke vedtaget, det kan
jeg jo høre af debatten, og jeg vil godt sige, at
det havde jeg sådan set heller ikke ventet. Men
når jeg hører alle de indvendinger, der er kommet mod det, får jeg lyst til at sige til Folketinget, at det har ærlig talt heller ikke været så ,
nemt at lave det, at finde en model, som vi synes vi kunne være bekendt at forelægge Folketinget.
Jeg vil også godt sige, at jeg overvejede, om
jeg i stedet for at forelægge det for Folketinget
skulle sende det rundt til partierne og starte
drøftelsen på den måde, men vi blev enige med
os selv og hinanden om, at vi kunne sådan set
lige så godt starte diskussionen ved at lægge
det frem her til førstebehandling og prøve at
se, hvordan vi kommer videre. Og det må jo så
afhænge af, hvad vi bliver enige om i Udvalget
for Forretningsordenen. Der kan jo i hvert fald
nu stilles en række spørgsmål, bl.a. om hvordan man klarer de problemer, der er peget på i
forslaget, og hvor jeg har forstået, at mange
ordførere ligesom vi er meget optaget af, hvordan man prøver at løse dem i andre lande.
Jeg skal bruge mine minutter her til dels at
sige et par generelle ting og dels forsøge at
kommentere og svare på nogle af de mere konkrete spørgsmål fra ordførernes side. Lad mig
tage dommerne og Ombudsmanden først. Jeg
har selvfølgelig også læst henvendelsen fra
Højesterets præsident på vegne af højesterets-

8049

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovvurderingsråd

8050";Ebba Strange
256251;title_name;"og landsretspræsidenterne og Dommerfor- rådet og rådet giver en indstilling. Og vi foreningen. Vi mente ikke i SF, at der var nogen venter heller ikke en klar og enig redegørelse
problemer, da vi foreslog den foreliggende og entydig indstilling. Til syvende og sidst er
sammensætning af rådet, vi er jo så vant til, at der ikke ét medlem her i huset, der kan løbe
Dommerforeningen - ikke Højesteret, men vi fra, at ansvaret for lovgivningen udelukkende
har jo heller ikke peget på højesteretsdommere er Folketingets. Den dag, vi står til ansvar, er
- men at Dommerforeningen, Dommerfuld- det òs, der står til ansvar over for befolkninmægtigforeningen og retterne i det hele taget gen, ingen andre. Så derfor skal vi ikke fòrvener høringsinstanser i stort set alt, hvad vi mod- te klare og entydige redegørelser, men vi må
tager fra Justitsministeriet.
træffe vore afgørelser, når svarene foreligger.
I sidste nummer af Ugeskrift for Retsvæsen
Hr. Ole Espersen mente, at vi sigtede for
var der en meget interessant artikel af Torben snævert. Det er da muligt, at vi gør det, og så
Jensen om højesteretsdommernes ytringsfri- synes jeg, det er værd at drøfte, om vi skal sigte
hed, hvor man også peger på, at dommere i bredere. Jeg er da også enig i, at i al almindepraksis fungerer som medlemmer og formænd lighed er de administrative og retlige konsefor kommissioner og udvalg og i høj grad udta- kvenser velbelyste, men jeg må indrømme, at
ler sig om det lovforberedende arbejde. Derfor da jeg læste henvendelsen fra dommerne, kunså vi ikke den sammenblanding af den lovgi- ne jeg ikke rigtig lade være med at tænke på, at
vende og dømmende magt i vores forslag, som . præcis det nævnte hovedeksempel på en sag,
dommerne peger på, men jeg vil da sige, at som vi synes der var problemer i, havde byretshvis der er modstand i dommerstanden mod at præsidenten gjort os opmærksom på i sit høsidde i rådet, og når der også er politisk mod- ringssvar. Så måske er hr. Bitsch selv skyld i, at
stand, så piller vi dommerne ud., Og lidt af det vi har foreslået dommerne som medlemmer af
samme vil jeg sige om den kritik, der har været rådet, fordi det var en henvendelse fra ham,
af eventuelt at inddrage ombudsmandsinstitu- der gjorde os opmærksom på det problematitionen i sekretariatsfunktionen: Er der mod- ske i det pågældende forslag. Jeg vidste i øvrigt
stand mod det, så dropper vi det. Tilbage står heller ikke, at i Sverige er der inddraget domstadig væk et forslag, som vi kan tage udgangs- mere også i det arbejde, som hr. Ole Espersen
punkt i, når vi skal drøfte det.
fortalte, og det er jo en vurderingssag, hvor
Justitsministeren siger, at der ikke står noget skillelinien går mellem de forskellige magteenom omfanget af rådets arbejde i forslaget. tre i landet.
Hvor stort et omfang har vi forestillet os? Skal
Hr. Aage Brusgaard mente, at man skulle
rådet udtale sig om alle sager eller kun om få have et uvildigt juridisk sekretariat, og hr. Arsager? Jeg må indrømme, at jeg har prøvet at ne Melchior var også inde på, at vi snarere
give en beskrivelse af, at vi ikke forestiller os, skulle have et sekretariat og ikke et råd, et sekat rådet skal udtale sig om alle sager, men kun retariat med enkelte medarbejdere, der så kunde sager, hvor der f.eks. under et udvalgsarbej- ne indkalde særligt sagkyndige, og det lød smide eller i forbindelse med fremsættelse af pri- digt og enkelt og nemt. Jeg tror, det var hr.
vate forslag opstår tvivl og usikkerhed om de Niels Helveg Petersen, der også kritiserede orjuridiske og administrative konsekvenser. Og det råd. Ordet er heller ikke vigtigt, men det er
jeg skal lige sige, at når vi nævner det admini- selvfølgelig overvejet, det er klart. Skulle vi
strative, er jeg helt enig med hr. Niels Helveg kalde det et nævn? Skulle vi kaldet det et råd?
Petersen. Det er ikke den praktiske administra- Skulle vi kalde det et sekretariat? Og da vi
I tion, men den mere retlige administration. Det mente, at det skulle vejlede og rådgive *valgte
forestiller vi os ikke, men derfor kan det da vi ordet råd. Det er da naturligvis ikke vigtigt,
godt være, at repræsentanter for andre partier men et ord siger jo, noget om, hvad der ligger
bag overvejelserne.
gør det.
Og vi er naturligvis ikke interesseret i, at et
Jeg skal sige, at det har været meget interessådant råd på nogen måde skal kunne bruges sant i forbindelse med udarbejdelsen af forslatil at forhale sager: Vi håber på og regner med get at læse det notat, som justitsministeren har .
en relativt smidig og hurtig sagsgang, hvor tilstillet Retsudvalget om lovafdelingens etaspørgsmålene og problemerne bliver forelagt blering og opbygning. Det var virkelig interes-

8051

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovvurderingsråd";Ebba Strange
261023;title_name;"sant, især samtidig med at jeg sad og arbejdede
med det her, fordi det jo fortæller os noget om,
at det, vi har fat i her, bestemt ikke er en ny
problemstilling. I virkeligheden har den været
drøftet, lige siden grundloven blev skabt i sin
tid, og jeg kan ikke lade være med at tænke på
- jeg støder tiere og tiere på det - at vi i virkeligheden stadig væk slæber rundt med en masse gods fra enevældens dage i den danske administration. Det synes jeg også er interessant.
Allerede i 1924 drøftede man i en betænkning om administrationen spørgsmålet om oprettelse af et lovråd. Det blev drøftet igen i Forfatningskommissionen i 1946, og først i 1960
fik lovkontoret de opgaver, som det har i dag.
Det synes jeg er interessant, og det er det bestemt også, når justitsministeren selv skriver i
notatet:
»... at lovafdelingens hierarkiske placering i
Justitsministeriet ikke på noget punkt adskiller
sig fra de øvrige afdelingers. Ganske som disse
er lovafdelingen undergivet justitsministerens
instruksbeføjelser, og lovafdelingens virksomhed foregår i det hele på justitsministerens
vegne og under dennes retlige og politiske ansvar.«
For én, der har siddet i opposition i Folketinget gennem mere end 18 år, er det et virkelig
dybfølt ønske at få styrket Folketingets muligheder i forhold til regeringsadministrationen,
og det er i netop det lys, at forslaget skal anskues.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
262432;name_party;":
Et sådant indlæg fra fru Ebba Strange mindsker jo ikke lysten til at samarbejde med hende
for at nå frem til et resultat af disse overvejelser.
Når jeg tager ordet straks efter fru Ebba
Strange, er det for dog lige at advare en lille
smule mod det argument med, at dommere er
jo med i så meget andet! Aha, det er jo ikke
forkert, hvad fru Ebba Strange siger, men det
burde de måske ikke være. Det burde måske
overvejes, om de skulle være lidt mindre med.
Det Gamle Testamente, som jo også er en slags
lovbog, har en regel om, at templets præster
ikke måtte færdes i deres embedsdragt uden
for templet, for dér skulle de være det, de kunne være i kraft af deres personlighed og ikke i
kraft af deres embede, ligesom en politibetjent

8052,

altså ikke må bære sin politiuniform i fritiden.
Så kan man sige, at dommerne tager vel heller
ikke deres kapper med uden for retssalen i den
udstrækning, de overhovedet bruges i danske
retssale mere. Nej, men ved at optræde som
dommer det og det, i den og den kommission
og i diverse andre sammenhænge medbringer
de noget af den autoritet, som en dommer virkelig bør have i vort samfund, og får en ekstra
indflydelse, som ikke er berettiget i visse sammenhænge.
Måske var det en idé, at justitsministeren
satte et undersøgelsesarbejde i gang: Hvor
mange ting er medlemmer af den danske dommerstand egentlig involveret i ud over hovedopgaven, som er at pådømme sager i de forskellige instanser, og er det hele vejen igennem
rimeligt, at de er det? Og hvis det ikke er tilfældet, ville man dels gøre visse ting mere rimelige og renfærdige og samtidig måske nedbringe
ventetiderne ved retterne noget, og det ville jo
nok være ganske fordelagtigt for mange af vore
borgere.";Arne Melchior
264164;name_party;":
Så vidt jeg kunne vurdere, blev hr. Gammelgaard nærmest lidt fornærmet på mig, da jeg
antydede, at hr. Gammelgaard måske nærmest
kritiserede forslaget, fordi han ligesom ville
beskytte sin egen regering og sin egen justitsminister. Derfor vil jeg komme med nogle eksempler, som selvfølgelig også ligger til grund
for, at vi i princippet støtter SF's forslag, for
hvis alle de svar, man får, er korrekte og fuldt
belyst, er der ingen grund til at lave om på noget. Det mener vi faktisk ikke at de er, og jeg
vil ikke komme med et helt arsenal, men kun
nogle få stykker, bl.a. et eksempel, der ligger
lidt tilbage i tiden, for at bevise, at tingene tilsyneladende ikke har bedret sig.
I december 1990 stemte Fremskridtspartiet
for første gang for finansloven. Der blev stillet
et spørgsmål til justitsministeren om boligydelse og boligsikring, og vi fik tre forskellige svar
på samme spørgsmål i løbet af en uge. Det er
altså et par år siden.
Så har vi sagen om palæstinenserloven, som
jo er ret ny. Vi ved alle sammen, at der først
blev afgivet ét notat, og så kom der meget hurtigt et andet, som passede bedre til lejligheden.
Jeg vil ikke læse det op, vi har det alle sammen, og det er ret omfangsrigt. Det er sådanne

8053 .

18/3 92: J. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovvurderingsråd

8054";Aage Brusgaard
265492;title_name;"ting, der efter vores mening godt kunne tyde Fjerde næstformand (Kirsten Jacobsen):
på, at der somme tider kommer svar fra JustitsTaletiden er brugt. I denne sal er det den
ministeriet, der ligesom passer regeringen som fungerende formand, der bestemmer.
fod i hose.
Jeg vil også drage en anden ting frem her. I Aage Brusgaard (FP):
Retsudvalget er ministeriet blevet direkte anJeg siger undskyld uanset partifarve.
modet om assistance til udfærdigelse af et ændringsforslag vedrørende privatisering àf par- Ole Espersen (S):
keringskontrollen. Svaret var 'bl.a., at tilretteNu nævnte hr. Aage Brusgaard eksempler
læggelse af en række opgaver er således i vidt
på, at man, havde fået tre forskellige svar på
omfang overladt til den enkelte kommune, samme spørgsmål. Får vi et lovvurderingsråd,
men det var overhovedet ikke det, der var kan det godt være, at vi får seks forskellige svar
spurgt om. Afslutningen på svaret lød:
på samme spørgsmål, men det gør ikke spor,
»Justitsministeriet har flere gange tidligere for det er det, vi skal have, og det anfægter hr.
besvaret spørgsmål om eventuel privatisering Gammelgaards argumenter. Vi skal ikke have
...« - ja, der er nemlig blevet spurgt tre gange entydighed og en sammenbanket enighed, det
før om nøjagtig det samme - »... som tidligere er argumenterne og forslag til konklusioner, vi
oplyst er parkeringskontrollen efter Justitsmi- har brug for, og her synes jeg godt at alle må
nisteriets opfattelse en opgave, som derfor ikke kunne forstå, at der er brug for et organ, som vi
bør udlægges til private.«
kan forvente er helt uvildigt, ligesom man har
Justitsministeriet er overhovedet ikke blevet det i langt de fleste andre lande. Det behøver
spurgt, om de synes kontrollen skal være pri- ikke at være nogen konkret anklage mod novat eller ikke. Der er direkte blevet anmodet gen som helst, men det er der altså brug for.
Jeg synes også, at hr. Aage Brusgaards eksom teknisk bistand ved udformningen af en
lov, men selv om man har spurgt tre gange, er empler viste, at det ikke altid er så nemt, som
hr. Gammelgaard sagde, bare at trække på Judet umuligt at få et svar.
stitsministeriet. Det kan også godt være proJeg har selv spurgt sålydende:
»Såfremt en ejer af en privat udlejningsejen- blematisk en gang imellem. Når jeg siger det
I dom fratages retten til at udleje en lovligt ind- her, og specielt til hr. Gammelgaard, er det,
rettet lejlighed, vil der da ikke være tale om fordi jeg faktisk håber, at vi så vidt muligt både
kan få en bred enighed om at se på de probleekspropriation?«
mer og få dem løst, og jeg synes, at Det KonSvaret var:
»Det må bero på et skøn ...« - og ligeledes: servative Folkeparti måske var det parti, der
»Spørgsmålets besvarelse beror således på et virkede mest negativt.
Derfor vil jeg også nævne et par eksempler,
samlet skøn ...« og alt det dér. Altså overhohvor
jeg synes, at hr. Gammelgaards argumenvedet ikke et svar på det stillede spørgsmål.
tation måske ikke helt holder. Hvad nu, hvis
Formanden har rejst sig, så jeg kan tænke
de er internt uenige, siger hr. Gammelgaard.
mig, at min taletid er udløbet, men jeg vil lige
Jamen det gør ikke spor, som jeg sagde for lidt
afslutningsvis sige om den meget omtalte siden. Så må vi se på deres argumenter, som vi
2-meter-bræmme, som er blevet pålagt land- ser det omkring debatten om Den Europæiske
bruget, at vi stillede det spørgsmål til Justits- Union. Der kan godt være to, der er uenige,
ministeriet, om det ikke var i strid med grund- men hvor er det dejligt at se, hvordan de ser på ',
loven. Justitsministeriet svarede, at man ikke tingene ud fra hver deres synsvinkel, og hvorvurderede, at det er imod grundloven, men bå- dan de argumenterer. Det er det, vi har brug
de Tolvmandsforeningen, Husmandsforenin- for.
gerne og Landboforeningerne har engageret :
Hvad nu, hvis dette lovvurderingsråd og Juhver deres jurister, og de mener det modsatte. I stitsministeriet er uenige? Jamen når vi gerne
sådanne tilfælde var det altså skønt for Frem- vil have det, skyldes det bl.a., at vi måske en
skridtspartiet at have en uvildig instans til at gang imellem tror, at de er uenige, så det må vi
komme med en bedømmelse, for ellers får vi være glade for. Så får vi deres argumentation,
mistanke om, at . . .
og så er det vores ansvar, som fru Ebba Stran-

8055

'

18/3 92: l. beh. af f. t. beslutn. öm nedsættelse af et lovvurderingsråd";Aage Brusgaard
269896;title_name;"ge nævner, at tage den endelige beslutning.
Derfor synes jeg heller ikke, at hr. Gammelgaard har ret i, at der bliver tale om en ansvarsforflygtigelse. Det gør der ikke, vi har det endelige ansvar.
Og endelig om dommerne. Jeg synes ikke
umiddelbart, at man straks skal afvise muligheden for, at de kan være medlemmer, det kan
lade sig gøre i andre lande, det er ikke så afgørende. Men jeg har på fornemmelsen, at Højesteret ikke altid er fuldstændig afvisende over
for at lave andet end at dømme i domsstolssager, det har jeg en stærk fornemmelse af. De
sidder f.eks. i mange branchenævn, og det er i
virkeligheden en rent administrativ funktion,
hvor de meget nemt, teoretisk i hvert fald - ligesom vi snakker teoretisk her - kan få et interessesammenfald i tilfælde af en senere retssag.
Jeg mener ikke, at Højesteret tog 100 pet.
klar afstand fra at være det organ, der skulle
udstede tredjeinstansbevillinger. Det mener
jeg, ikke - jeg har ikke lige sagen præsent men det mener jeg ikke, og det er jo i virkeligheden en rent administrativ funktion. Så man
er ikke helt afvisende i alle tilfælde fra dommernes side. Jeg synes nok, det er værd at kigge på en gang til, inden vi uden videre afviser
det.
Derimod mener jeg, at tanken om, at Ombudsmanden skulle blandes ind, bør vi klart
afvise.";Ole Espersen
271217;name_party;":
Diskussionen om dommeres opgaver vil jeg
lade ligge i denne omgang.
Jeg synes, jeg til det katalog af problemer,
som vi står over for, og som jeg nævnte i mit
første indlæg, vil føje endnu et problem. Når vi
skal definere opgaven for et lovråd eller lovvurderingsråd, eller hvad det nu skal hedde, så
kommer vi også til at tage stilling til, hvorledes
vi afgrænser i forhold til ombudsmandsembedet, og det er en meget besværlig og, synes jeg,
kompliceret afgrænsning.
Hvis jeg må gribe et par uger tilbage, fik vi et
notat fra Ombudsmanden, hvor Ombudsmanden gennemgik og derefter skarpt kritiserede
den fortolkning, som Justitsministeriet gennem
5 år havde anlagt i forhold til udlændingelovens § 31. Her er der tale om et stykke lovfortolkning fra Ombudsmandens side. Han modtager en klage, giver sig derefter på grundlag af

8056 ,

en konkret klage til at fortolke loven, og når til
det resultat, at Justitsministeriet har fortolket
forkert.
Et lovvurderingsråd skulle meget nødig kunne ses som en indskrænkning af Ombudsmandens muligheder for at gå ind i den slags sager.
Nu kan man sige, at lovfortolkning og lovforberedelse er da to forskellige ting. Men jeg vil
nu sige, at i praksis er grænsedragningen mellem disse forskellige opgaver nok så besværlig,
og det er et spørgsmål, som forslaget her slet
ikke bearbejder eller tager stilling til, men det
er i hvert fald nødvendigt at underkaste en nøjere vurdering.
Jeg vil sige for Det Radikale Venstres vedkommende, at vi ønsker ikke med et forslag af
denne type her at indskrænke Ombudsmandens muligheder for med udgangspunkt i en
konkret klage at gå ind i en lovfortolkning. Det
er det ene.
Så har jeg en enkelt bemærkning til hr. Aage
Brusgaard. Hr. Aage Brusgaard kan jo ikke
være sikker på, hvis der kom et eller andet lovvurderingsråd, at lowurderihgsrådet i henseende til bræmmer eller andet ville give hr.
Aage Brusgaard ret. Det tror jeg ikke hr. Aage
Brusgaard uden videre skal regne med.
Så vil jeg sige til ministeren, at der var ét
synspunkt i ministerens første indlæg, jeg ikke
brød mig om, og som jeg er uenig i. Ministeren
sagde, at et forslag af denne type her ensidigt
ville være til fordel for mindretallet. Det synes
jeg er et forkert argument. Det, vi søger her, er
ikke noget, der ensidigt skal være til fordel for
noget som helst andet end den bedst mulige
oplysning og belysning af en sags juridiske
konsekvenser. Om det så er til fordel for mindretallet eller flertallet i konkrete situationer,
det kan man på forhånd ikke vide noget som
helst om.
Og så for at ride en lille kæphest til sidst:
Ministeren anfører også, at dette kunne føre til
forsinkelse af lovgivningsarbejdet. Ja, vil jeg
sige, hvis det så gør det, sker der jo ikke noget
ved det. Risikoen for hastelovgivning er efter
min mening større end fordelen ved at få lovgivningen ordentligt belyst.";Niels Helveg Petersen
274081;name_party;":
Jeg vil lige bruge det sidste par minutter til
at opholde mig lidt ved nogle af de ting, jeg
ikke fik kommenteret i min første svarrunde.

8057

l 18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovvurderingsrâd";Ebba Strange
274320;title_name;"For det første det med mindretalsbeskyttelse, mindretalsspørgsmålet, som dels justitsministeren og dels enkelte ordførere rejste. Det
stod mig måske ikke helt klart, hvad det var,
man tænkte på, men jeg vil godt sige, hvordan
vi har tænkt, da vi udformede forslaget. Vi har
tænkt, at man kunne anvende nogenlunde den
samme metode, som vi anvender i udvalgene,
og sige, at der naturligvis skal ligge en vis mindretalsbeskyttelse i en henvendelse til rådet.
Det kan ikke være sådan, at det kun er et flertal af henholdsvis et Folketing eller et udvalg,
der har ret til at henvende sig til rådet. Der må
også være mulighed for, at mindretal kan henvende sig, naturligvis, for mindretal kan lige så
vel som flertal være i den situation, at de ønsker at få noget belyst og få vejledning fra rådet.
Men naturligvis er der ingen her i Folketinget, der kan være interesseret i, at henvendelser til rådet bliver brugt af enkeltpersoner til at
trænere en sag. Hvis det er sådan noget, ministeren har tænkt på, er jeg enig, men jeg går
naturligvis meget ind for, at også mindretal har
ret til at få sagerne ordentligt opklaret og ordentligt belyst, inden man bestemmer sig for,
hvordan man nu skal forholde sig til de ting, vi
. behandler her i huset.
I
Så er der spørgsmålet om dommerne. Jeg
var glad for hr. Ole Espersens indlæg, fordi vi
selv tænkte det samme, da vi lavede forslaget,
så det kan godt være, at vi ikke allerede her
ved første behandling helt skal udelukke, at
dommere kan blive bedt om at sidde i rådet.
Når jeg sagde det i mit første indlæg, var det,
fordi jeg ikke synes, man skal tvinge en stands
medlemmer ind i rådet, hvis de virkelig ikke
har lyst.
Men jeg vil da gerne benytte lejligheden til
fra Folketingets talerstol at sige, at det aldrig
har været vores tanke, at de skal sidde som repræsentanter for dommerstanden. Ingen skal i
det hele taget sidde som repræsentanter for noget som helst andet end sig selv og den sagkundskab, som de nu måtte være i besiddelse
af.
Og endelig forholdet til ombudsmandsembedet. Jeg er 100 pet. enig med hr. Niels Helveg Petersen i, at et sådant organ ikke må indskrænke Ombudsmandens bevægelsesfrihed,
.I handlefrihed, mulighed for at gå ind og vurdere administration og for så vidt også gå ind i en

8058

lovfortolkning. Men det ser for mit indre øje
ud, som om det er to forskellige steder i processen, de to organer er. Altså at lovvurderingsrådet, eller hvad det nu kan komme til at
hedde, kommer ind på et meget tidligt tidspunkt i processen og vurderer, hvad det er, vi
nu er i færd med at beslutte her i huset, og hvor
Ombudsmanden kommer ind på et meget senere tidspunkt og vurderer administrationen af
de beslutninger, der er truffet.
Når vi har åbnet muligheden for, at ombudsmandsinstitutionen kunne gå ind i en sekretariatsfunktion, er det, fordi ombudsmandsinstitutionen på samme måde som ansatte ved
domstolene har meget stor erfaring med, hvordan de love, der vedtages her, fungerer i praksis, hvor nemme de er at administrere, hvor lette de er at læse, hvor lette de er at forstå og
foretage en hensigtsmæssig administration ud
fra. Det er baggrunden for, at vi har nævnt det
som en mulighed.
Men jeg kan forstå, at der er en entydig afvisning fra Folketingets partier af den mulighed, så den vil jeg droppe. Og det med dommerne kan vi vende tilbage til.";Ebba Strange
277671;title_name;":
Jeg har kun et par enkelte og meget korte
bemærkninger. Jeg synes, debatten har rejst og drejet sig om - en lang række af de centrale
og principielle spørgsmål, som må indgå i forbindelse med Folketingets overvejelser om den
eventuelle etablering af et sådant lovvurderingsråd.
Jeg vil også sige, at det er min opfattelse, at
den udtalelse, der er kommet fra retspræsidenterne, selvfølgelig må tillægges en helt afgørende vægt,
Det får mig til at sige til hr. Arne Melchior,
som nævnte spørgsmålet om dommernes bibeskæftigelse, at vi netop for få måneder siden
har afleveret en redegørelse herom, som jeg synes at hr. Arne Melchior skulle læse. Denne
redegørelse peger bl.a. på det forhold, at langt,
langt den overvejende del af de opgaver, som
dommerne pålægges i nævn, i udvalg, kommissioner og tilsvarende, jo er gennemført ved
Folketingets foranstaltning, nemlig igennem
de love, som Folketinget vedtager. Det er altså
ikke dommerne selv, der har bedt om at komme til at sidde i en række af de forskellige udvalg og kommissioner, det er Folketingets vedtagelse, der har pålagt dem det.

8059

.l

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovvurderingsråd";Engell
278870;title_name;"Jeg skal ikke sige så meget til hr. Aage Brusgaard. Jeg syntes ikke, for at sige det ligeud, at
det var et særlig sagligt indlæg, hr. Aage Brusgaard kom med. Jeg skal blot, i forlængelse af
det, hr. Niels Helveg Petersen nævnte, føje til,
at fordi man er utilfreds med de konklusioner,
som der måtte blive nået frem til i forskellige
responsa og besvarelser, så betyder det jo ikke,
at det er juraen, der nødvendigvis er forkert.
Ikke nødvendigvis.
Jeg tror, at hr. Niels Helveg Petersen misforstod mig lidt i spørgsmålet om mindretalsbeskyttelsen. Det, jeg sagde i mit første indlæg,
var, at jeg fandt, at Folketinget i forbindelse
med overvejelsen af forslaget også bør forholde sig til det spørgsmål, om man ønsker, at der,
som forslaget er udformet, skal gives denne
særlige mindretalsbeskyttelse, og hvad det så
eventuelt måtte kunne føre til, hvilke konsekvenser det har. Det var altså alene en pegen
på, at der efter min opfattelse også her er en
problematik, man bør overveje grundigt.
Så sagde hr. Niels Helveg Petersen, at der jo
ikke, hvis det var hastelovgivning, skete noget
ved, at det måske ikke blev til noget alligevel.
Hertil vil jeg blot sige, at det er klart, at der er
en risiko for, at et lovvurderingsråd måtte blive
anvendt som et politisk instrument i forbindelse med Folketingets behandling af højpolitiske
sager, kriselovgivning, indgreb, vigtige spørgsmål, hvor en regering og måske tilmed et flertal
i Folketinget lægger vægt på, at der gennemføres bestemte lovinitiativer. Hvis man dér fra et
mindretals side vil bruge et lovvurderingsråd
som et politisk instrument i denne diskussion,
så er det, jeg kan se en række risikomomenter.
Fru Ebbé Strange kommenterede det lidt ved
at sige, at det er klart, at det ikke skulle bruges
til at trænere sager. Jeg siger blot, at der også
her er en facet omkring dette lovvurderingsråd,
som Folketinget naturligvis bør forholde sig
grundigt til.
(Kort beniærkning).";Justitsministeren
280823;name_party;":
Tak til justitsministeren for oplysningen om
denne redegørelse om dommernes forskellige
opgaver. Det var bestemt ikke min tanke at bebrejde dommerstanden eller den enkelte dommer noget som helst i den sammenhæng: jeg
må erkende, at jeg ikke har været opmærksom
på den beretning, men jeg skal skaffe mig den.

8060

Jeg er glad for, at den eksisterer. Jeg sidder ikke i Retsudvalget, og det er måske derfor, jeg
ikke kender den.
Men jeg vil da også gerne have lov at tilføje,
at justitsministerens oplysning om, at næsten
alle disse opgaver er pålagt af Folketinget,
kunne jo bruges som et udmærket argument
for, at Folketinget måske netop mangler den
rådgivning, som vi har drøftet her i denne lange debat, for så havde vi måske været mere tilbageholdende med at placere dommere i alle
disse sammenhænge. Jeg kan ikke vide det, for
man, må jo læse beretningen først, men det
kunne godt bruges som et argument for, at
nogle jurister rådgav Folketinget i denne sammenhæng.
Og en enkelt bemærkning til justitsministerens bemærkning til hr. Helveg Petersen her i
sidste runde. Det, justitsministeren her sagde,
har relation til det, jeg sagde om, at det nok
ikke skulle hedde et lovvurderingsråd, altså
med denne overordnede status. Det skal nok
yde rådgivning, men uden at være et råd eller
på nogen måde en overinstans, det har andre
ordførere også været inde på. Det er ikke meningen med det. Det er et sted, vi skal kunne
søge, så neutralt som det er menneskeligt muligt, oplysning og vejledning til hjælp i vort arbejde. Hvad det skal kaldes endeligt, må overyejelserne vise. Jeg glæder mig til, det skal foregå.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
282477;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til justitsministeren for
svaret, men jeg er lidt stødt over, at justitsministeren, hvad skal vi sige, var sur over, at jeg var
kommet med 3-4 konkrete eksempler. Jeg mener faktisk, at det er sort tale, hvis vi bare står
her og laver tingene om, men ikke tør sige
hvorfor. Derfor kom jeg med 3-4 konkrete eksempler, hvor vi mener, vi er blevet ukorrekt juridisk vejledt her i Folketinget, 'og derfor ønsker vi en uvildig instans. Det var ikke for at
genere hverken justitsministeren eller embedsmændene. Det var for at forklare, hvorfor vi
ser positivt på SF's forslag. Det gør vi, fordi vi
mener, der er nogle ting, vi kunne have ønsket
anderledes.";Aage Brusgaard
283178;title_name;":
Jeg skal ikke gennemgå alle de eksempler,

8061

18/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovvurderingsrâd";Engell
283324;title_name;"som hr. Aage Brusgaard nævnte, dem har vi
tidligere haft lejlighed til at diskutere, men tag
f.eks. spørgsmålet om bræmmerne, grundlovsaspektet, ekspropriationsaspektet. Her havde
Justitsministeriets lovafdeling lavet en grundig
bearbejdelse og vurdering af det spørgsmål. Er
der tale om ekspropriation, eller er der ikke?
Der lå en klar udtalelse til grund, bl.a. fra udvalgsarbejdet i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg. Jeg er fuldstændig klar over, at
hr. Aage Brusgaards partis opfattelse var, at
der her var tale om ekspropriation. Det var ikke den konklusion, vi nåede frem til. Det passede ikke ind i hr. Aage Brusgaards politiske
verdensbillede, for Fremskridtspartiet havde
en anden argumentation i den sag. Men jeg må
sige til hr. Aage Brusgaard, at det jo ikke betyder, at juraen dermed er forkert. Jeg går ikke
ud fra, at hr. Aage Brusgaard ville ønske sig, at
Justitsministeriets lovafdeling i en sådan sag,
hvor man bliver bedt om en besvarelse, afgiver
et svar, som juridisk ikke er holdbart i forhold
til Folketingets behandling af forslaget. Det er
i virkeligheden det, hr. Aage Brusgaard siger:
man var utilfreds med konklusionen. Svaret
duede ikke. Sådan arbejder lovafdelingen ikke, og sådan bør den selvfølgelig ikke arbejde.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
284613;name_party;":
Nu har hr. Arne Melchior forladt salen, så
vidt jeg kan se, men det var den sidste bemærkning fra hr. Arne Melchiors side gående
ud på, at vi havde behov for mere rådgivning i
Folketinget, som jeg ville kommentere. Det vil
. jeg sætte et spørgsmålstegn ved. Jeg mener
strengt taget, at Folketinget har mulighed for
al den rådgivning, man kan ønske sig. Men
spørgsmålet er, om vi bruger de til rådighed
værende kanaler og muligheder godt nok. Arbejder vi rigtigt i folketingsudvalgene, når vi
behandler lovforslagene? Vi har en meget restriktiv ordning med hensyn til deputationsmodtagelse eksempelvis. Det eksisterende regelsæt i Folketingets forretningsorden om, at
man kan afholde høringer og indkalde særlige
ekspertgrupper og videngrupper til belysning
af lovforslag - benyttes det regelsæt i tilstrækkeligt omfang? Sørger vi under udvalgsbehandlingen for i tilstrækkeligt omfang at bede
ministeren om at indhente sagkyndige udtalelser fra relevante brugergrupper? Jeg er ikke
sikker på det.

8062

Det, jeg vil sige, er, at vi kan komme ganske
langt i henseende til belysning af forskellige
problemstillinger i lovmæssig sammenhæng
med de muligheder, vi har i dag.
Det, jeg ønsker at give udtryk for her, er, at
vi sagtens kan få flere råd, vi kan sagtens få
flere instanser, og hvis ikke vi er tilfredse med
ministerens svar, kan vi sagtens få et lovvurderingsråd, der kan komme med tre nye udtalelser, som allerede nævnt af hr. Ole Espersen.
Men det, vi aldrig må gå på kompromis med,
er med, hensyn til, hvor ansvaret ligger. Hvem
har ansvaret for udtalelserne til Folketinget?
For det må der efter min opfattelse aldrig kunne sættes spørgsmålstegn ved. Det er ministeren. Der er ikke noget alternativ efter min mening.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
286498;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Kirsten Jacobsen
286766;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
,
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning og lov om elforsyning.
(Lovforslag nr. L 246).
Skriftlig fremsættelse af orslag:
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:

8063

l

18/3 92: Skriftlig fremsættelse , -'";Kirsten Jacobsen
287187;title_name;"Forslag til lov om ændring a f lov om varmeforsyning og lov om elforsyning.
(Lovforslag nr. L 246).
Som følge af folketingsbeslutning af 18. februar 1992 fremsættes forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning og af lov om
elforsyning.
Lovforslaget skal sikre hjemmel for Gas- og
Varmeprisudvalget og Elprisudvalget til at
kunne gribe ind i forhold til vedtægter i forbrugerejede forsyningsvirksomheder med henblik
på at sikre en ligelig indflydelse for forskellige
grupper af forbrugere.
Der er i reglerne for prisudvalgene i varmeforsyningsloven og elforsyningsloven en betydelig grad af parallelitet. Der foreslås derfor
ensartede ændringer i begge loves prisbestemmelser.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg hermed fremsætte lovforslaget til Tingets velvillige behandling.

8064

Meddelelser fra formanden:";Energiministeren
288074;title_name;":
Formanden for Trafikudvalget har meddelt
mig, at udvalget i henhold til forretningsordenens § 1'2, stk. 4, har optaget lovforslaget om
ændring af lov om radiokommunikation (lovforslag nr. L 177) til fornyet udvalgsbehandling.
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 19. matts 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen. ,
:

Mødet hævet kl. 17.20

l";Kirsten Jacobsen
