split;reason;text;value
0;;"4223

17/12 91: Dagsorden

4224

Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

34. møde";
120;Time;"8) Anden behandling af lovforslag ,nr. L 125:
Forslag til lov om godtgørelse vedrørende
erhvervsvirksomheders udgifter til administration af skatter og afgifter.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

Dagsorden:

9) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for gaver).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

1) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Tilskud til strukturprojekter inden for jordbrug og fiskeri).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
I

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Personfradragsregler for ikke reelt
enlige pensionister).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af teaterlov. (Det
Kongelige Teater og Kapel).
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven. (Skattetræk ved manglende skattekort).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om gebyrer og morarenter
. vedrørende visse ydelser, der opkræves eller
inddrives af amtskommuner og kommuner.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Tvangsauktioner m.v.).
Af justitsministeren (Engell).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).

13) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Samfundstjeneste m.v.).
Af justitsministeren (Engell).

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Vækstfremmeinitiativer).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

14) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Kommunal parkeringskontrol).
Af justitsministeren (Engell).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ophævelse af löv om arbejdsmarkedsbidrag og om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Tillægsmoms
på 3 pct.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af retsafgiftsloven. (Forhøjelse af tinglysningsafgiften).
Af justitsministeren (Engell).

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om lønsumsafgift for virksomheder inden for den finansielle sektor.

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Introduktionsperiode,
maksimal aflønning i offentlige arbejdstilbud
m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).

4225

(265)
17/12 91: Dagsorden

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om depositum ved ungdomsuddannelser og videregående uddannelser og gebyr ved prøveforberedende enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen. (Bortfald af depositumordningen).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Ændring af egenindkomstbegrebet og opgørelsen af indkomstgrundlaget
samt ændringer som følge af ressortomlægning
fra Undervisnings- og Forskningsministeriet til
Finansministeriet).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Udligningssystemet).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig sygesikring. (Begravelseshjælp).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Adgang til at optage ansvarlig indskudskapital, ophævelse af tolagsbelåningen, konkursog tavshedspligtsbestemmelser m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om
lejeregulering i erhvervslokaler m.v., lov om leje og lov om retsafgifter. (Erhvervslejemål).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Stramning af arealnorm).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om naturbeskyttelse.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).

4226

25) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om privat bortskaffelse af
spildevand på Sejerø og andre småøer og i områder med spredt bebyggelse.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om Den
Sociale Ankestyrelse. (Delegation af kompetence).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 12.00
5168;title_name;"Fra medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD), der har haft orlov, har jeg modtaget
meddelelse om, at han fra og med den 17. december atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Addi Andersens, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget er herefter ophørt fra d.d. at regne.
Fra medlem af Folketinget Enggaard (V),
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at han fra og med den 18. december 1991
atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Alex Hiltons, hverv som
midlertidigt medlem af Folketinget ophører
herefter fra nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Lilli Gyldenkilde
(SF), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun fra og med den 14. januar 1992
atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Villy Søvndals, hverv som
midlertidigt medlem af Folketinget ophører
herefter fra nævnte dato at regne.
Medlem af Folketinget Niels Højland (FP)
har meddelt mig, at han ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra c, fra og med den 19.
december 1991 og om, at stedfortræderen må
blive indkaldt.

4227

17/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. ligningsloven

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Tilskud til strukturprojekter inden for jordbrug
og fiskeri).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 91. Første behandling 22/10
91. Betænkning 11/12 91. Anden behandling
13/12 91. Tillægsbetænkning 13/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
6824;title_name;":
Ved andenbehandlingen af dette lovforslag
den 13. december blev lovforslaget af et flertal
bestående af Socialdemokratiet, Socialistisk
Folkeparti, Fremskridtspartiet og Det Radikale Venstre ændret, således at ligningslovens §
27 B ophæves med virkning for tilskud, der erhverves fra og med indkomståret 1993.
Adgangen til at indtægtsføre disse tilskud
skattemæssigt over en 10-årig periode, som er
nævnt i ligningslovens § 27 B, vil herefter ikke
gælde for tilskud, der erhverves i indkomståret
1993 eller senere indkomstår. Det drejer sig i
hovedsagen om diverse støtteordninger til fordel for fiskeriet og konsumfiskeindustrien og
til markedsføring og forarbejdning af landbrugsprodukter. Der er tale om tilskud dels fra
EF og dels tilhørende nationale danske tilskudsbeløb. Disse tilskud vil herefter i deres
helhed være indkomstskattepligtige for modtageren i modtagelsesåret efter de ændringer,
som dette folketingsflertal har vedtaget.
Det samme folketingsflertal, som nu vil ophæve bestemmelsen i ligningslovens § 27 B,
har i tillægsbetænkningen tilkendegivet, at såfremt skatteministeren fremkommer med et
forslag, som indebærer, at ydede tilskud kan
forskudsafskrives i de aktivers anskaffelsespris, som danner baggrund for et tilskud, vil
flertallet kunne støtte et forslag med et sådant
hovedindhold. Konsekvensen af denne ændring vil være, at tilskuddet ikke vil udløse en
skattebetaling i modtagelsesåret, men at afskrivningsgrundlaget bliver reduceret med et
beløb svarende til det modtagne tilskud.

4228

Jeg vil gerne her tilkendegive, at dette tilsagn fra de partier, som vil gennemføre ophævelsen af ligningslovens § 27 B, vil jeg gerne
tage til mig. Jeg kan oplyse, at jeg påtænker
snarest at fremsætte et sådant lovforslag.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
8601;name_party;":
Jeg vil godt kvittere over for skatteministeren. Jeg synes, at oven på den måske ikke alt
for konstruktive debat, vi havde under andenbehandlingen, skal man glæde sig over, at
skatteministeren og dermed regeringen vil
medvirke til, at vi nu får et regelsæt på dette
område, som jeg mener skaber mere orden i
vores skattelovgivning, som forenkler vores
skattelovgivning, som vil være forståeligt, og
som samtidig også er med til at bekæmpe de
restancer, som vi har været enige om her i Tinget at vi bør bruge nødvendige midler for at
forhindre.
Derfor kan jeg sige, at Socialdemokratiet
selvfølgelig står ved vor tilkendegivelse i tillægsbetænkningen, og vi håber, at vi i fællesskab meget hurtigt kan få klarhed på dette område, så alle interessenter uden for dette hus
ved, hvad retstilstanden vil være også for 1993.
Socialdemokratiet medvirker gerne til en fornuftig løsning, og vi tager imod det tilbud, den
håndsrækning, som skatteministeren har givet
til vores forslag til en løsning af problemet.
(Kort bemærkning).";Stavad
9641;name_party;":
Jeg er enig med hr. Stavad i, at det ikke var
en særlig konstruktiv debat, vi havde om det
pågældende lovforslag i sidste uge. Ikke
mindst skatteministeren skosede Fremskridtspartiet og sagde, at det var noget forfærdeligt
noget, vi var ved at være med til at vedtage, og
Venstre begærede derfor fornyet udvalgsbehandling.
Under den fornyede udvalgsbehandling har
S, SF, Det Radikale Venstre og Fremskridtspartiet lavet en fyldestgørende tillægsbetænkning, og jeg er tilfreds med, at Venstre siden i
fredags har tænkt sagen igennem og er enigt
med flertallet i, at der bør komme nogle nye
regler på dette område.
Jeg vil også gerne kvittere over for skatteministeren og sige, at Fremskridtspartiet selvføl-

4229

17/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. ligningsloven";Ole Donner
10422;title_name;"gelig er indstillet på at støtte et sådant lovforslag fra ministerens side, og jeg vil gerne med
baggrund i ministerens tilkendegivelse anmode Folketinget om at få forhandlingen afbrudt
og få lovforslaget sendt tilbage til fornyet udvalgsbehandling.";Ole Donner
10683;title_name;"Der er nu af Ole Donner (FP) stillet forslag
om at standse lovforslagets behandling og henvise det til fornyet udvalgsbehandling. Dette
forslag sættes nu til forhandling.
Forhandling
(Kort bemærkning).";Formanden
10903;name_party;":
På Det Konservative Folkepartis vegne vil
jeg gerne sige, at vi selvfølgelig helt tilslutter
os, at dette lovforslag går tilbage til udvalget,
så vi kan løse de problemer, der er.
Hermed sluttede forhandlingen om standsning af lovforslagets behandling og henvisning
til fornyet udvalgsbehandling.
Afstemning
Forslaget om, at behandlingen af lovforslaget standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling [af Ole Donner (FP)],
vedtoges enstemmigt med 137 stemmer.";Kai Dige Bach
11388;title_name;"Sagens behandling standses, og lovforslaget
går til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af teaterlov. (Det
Kongelige Teater og Kapel).
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 12/11
91. Betænkning 11/12 91. Anden behandling
13/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

4230

Forhandling";Formanden
11872;name_party;":
Med de ændringer til lovforslaget, som blev
vedtaget ved anden behandling, har forslaget
om en etablering af en bestyrelse for Det Kongelige Teater formentlig og forhåbentlig nu et
sådant udseende, at det bliver til gavn og glæde for Det Kongelige Teater og til styrkelse af
teatrets ledelse og hele teatrets virksomhed.
Jeg vil dog gerne, inden vi går til endelig afstemning - og Det Radikale Venstre kan støtte
lovforslaget - minde om, at der ikke er fuld
klarhed over kompetencefordelingen. Det er
sådan, at der i forvejen for Det Kongelige Teaters vedkommende er en særlig vanskelig ledelsesstruktur, hvor man både har kulturministeren og i perioder finansministeren som sin
herre. Hertil kommer nu en bestyrelse, når det
gælder den daglige ledelse, men derudover,
som noget særligt, skal Folketingets Kulturudvalg naturligvis også have indseende med teatrets drift. Derfor er det meget vigtigt, at ministeren i det videre arbejde søger størst mulig
klarhed over kompetencefordelingen mellem
disse mange, skal vi kalde dem ansvarlige og
interessenter.
Så kan jeg ikke lade være at sige - nu da jeg
har fået ordet - at forlydenderne i dagspressen
om, at bestyrelsen nu skal sammensættes efter
forhandling mellem regeringen og specielt Socialdemokratiet, forhåbentlig ikke betyder, at
man nu vil politisere den pågældende bestyrelse, men at man vil sætte bestyrelsen sammen
efter saglige og faglige kvalitative kriterier.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 135 stemmer.";Ole Vig Jensen
13401;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsniinisteren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 75:

4231

17/12 91: 3. beh. af f. t. 1. om gebyrer og morarenter vedrørende visse ydelser

Forslag til lov om gebyrer og morarenter vedrørende visse ydelser, der opkræves eller inddrives af amtskommuner og kommuner.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 30/10 91. Første behandling 7/11
91. Betænkning 12/12 91. Anden behandling
13/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 137 stemmer.";Formanden
14050;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring a f lov om frikommuner.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 30/10 91. Første behandling 7/11
91. Betænkning 12/12 91. Anden behandling
13/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 135 stemmer.";Formanden
14535;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 47:

4232

Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Vækstfremmeinitiativer).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 9/10 91. Første behandling 22/10
91. Betænkning 12/12 91).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
15138;name_party;":
Jeg skal kort redegøre for, hvorfor SF undlader at stemme hverken for eller imod ændringsforslagene.
Det er, fordi ændringsforslagene er blandet
voldsomt sammen og indeholder både godt og
skidt. Det er naturligvis i orden, at man regulerer tingene efter personskattelovens § 20, men
vi er modstandere af, at man forhøjer småinventargrænsen, vi er modstandere af, at man
indfører den dér tovlige edb-software-klausul,
og vi finder det uheldigt, at man forhøjer grænsen for indsættelse på etableringskonti.
Men konklusionen er, at da tingene indeholder både godt og skidt, vil vi undlade at stemme til ændringsforslagene.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om en ny affattelse af
§ 1, § 1 i den nye affattelse, § 2, ændringsforslag nr. 2 og 3, § 3, således ændret, ændringsforslag nr. 4 om indsættelse af en ny paragraf
efter § 3, §§ 4 og 5, ændringsforslag nr. 5 og 6
og § 6, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
16168;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til

4233
17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove
4234";Formanden
16297;title_name;"tredje behandling uden fornyet udvalgsbeForhandling
handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (OpLykketoft (S):
hold). Det er vedtaget.
Socialdemokratiet har, som vi også har anført i betænkningen, sagt, at denne sag måtte
finde sin afklaring i sammenhæng med de nødDen næste sag på dagsordenen var:
vendige aftaler om finansloven. Men det er
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 123:
klart, at vi ikke kan acceptere, at statens finanForslag til lov om ophævelse af lov om ar- ser svækkes med en halv snes milliarder krobejdsmarkedsbidrag og om ændring af mervær- ner, hvis vi måtte blive - hvad der selvfølgelig
diafgiftsloven (momsloven). (Tillægsmoms på 3 er en vis risiko for - underkendt ved EF-Domstolen for den tekniske konstruktion, vi lavede
pet.).
i 1987.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
Derfor er det de lovforslag, der er fremsat
(Fremsat 27/11 91. Første behandling 5/12
her, man må tage udgangspunkt i for at finde
91. Betænkning 13/12 91).
en løsning. Men vi er stadig væk ikke med den
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænk- betænkning, der er afgivet, igennem med de
ningen.
nødvendige justeringer af lovforslaget, der efUden for betænkningen var der ikke stillet ter Socialdemokratiets opfattelse skal til. Vi
ændringsforslag.
har lagt meget vægt på, at det også i praksis
blev sikret så langt som overhovedet muligt, at
Sammen med denne sag foretoges de under denne i sin form rent tekniske omlægning ikke
punkt 7 og 8 på dagsordenen opførte sager, gav anledning til pris- og avanceglidning. Dernemlig:
for er vi tilfredse med, at der fra skatteministerens side er stillet ændringsforslag, der sikrer,
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
at alle fastpriskontrakter automatisk kan nedForslag til lov om ændring af lov om lønsums- skrives med de 2,4 pet., som er omregningen,
afgift for virksomheder inden for den finansielle der skal ske af førmomsprisen, for at resultatet
sektor.
inklusive moms kan blive det rigtige og det
samme.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 27/11 91. Første behandling 5/12
Men vi har også under udvalgsbehandlingen
91. Betænkning 13/12 91).
lagt vægt på, at det bliver sikret, at der i alle
tilfælde i engrosledet bliver en pligt til at forDer var ikke stillet ændringsforslag.
tælle kunderne, at prisen eksklusive moms er
nedsat med bortfaldet arbejdsmarkedsbidrag,
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 125:
eller - hvis det ikke er tilfældet - at der så bliForslag til lov om godtgørelse vedrørende er- ver redegjort for det. Vi tror, det er helt afgøhvervsvirksomheders udgifter til administration rende for, at dette ikke får prisvirkninger af beaf skatter og afgifter.
tydning, at der er så stor en gennemsigtighed
på markedet som overhovedet muligt. Derfor
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 27/11 91. Første behandling 5/12 er vi også glade for, at vi har fået skatteministe91. Betænkning 13/12 91).
ren til at bebude, at der kommer yderligere ændringsforslag mellem anden og tredje behandDer var stillet 4 ændringsforslag i betænk- ling, der tager højde for denne problemstilling.
ningen.
Det vil vi selvfølgelig se meget positivt på og
Uden for betænkningen var der ikke stillet også medvirke til udformningen af om nødændringsforslag.
vendigt.
Men jeg tror derudover, at det er vigtigt, at
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforsla- regeringen mellem jul og nytår, når disse forgene og spørgsmålet om lovforslagenes over- slag med de nødvendige ændringer måtte være
gang til tredje behandling sattes til forhandling vedtaget, gennemfører en informationskamunder ét.
pagne i en mere agitatorisk form, end man

4235

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag m.m.";Formanden
20056;title_name;"sædvanligvis gør, når man orienterer om ny
lovgivning, der forklarer dels den enkelte forbruger, dels den enkelte indkøbschef i virksomhederne, at man skal være på vagt over for
i forhold til disse lovforslag ubegrundede prisglidninger i detailledet. Hvis vi kan få de ting
på plads, kan Socialdemokratiet medvirke til
den tekniske omlægning.
Vi har så specielt i forhold til lovforslagene
nr. L 124 og L 125 rejst det spørgsmål, om det
for den forholdsvis lille gruppe af erhvervsdrivende, personligt erhvervsdrivende uden for
det momspligtige område - og her er især tale
om læger, taxachauffører, rejsebureauvirksomhed m.v. - hvor lovforslagene oprindelig lagde
op til en ny beregningsmåde, hvor man flyttede fra et momsgrundlag, forskellen mellem
køb og salg, over til et lønsumsbidrag, nu var
en rimelig ændring, eller om man kunne finde
et kriterium, der mere præcist gav den samme
belastning som hidtil. Vi er også tilfredse med,
at der på dette område er bebudet et ændringsforslag. Det vil vi studere under den fortsatte
udvalgsbehandling med det hovedformål, at
det i alle detaljer så langt som muligt skal sikres, at der ikke sker forskydninger ved denne
omlægning - og heller ikke forskydninger, der
kan være anledning til, at bestemte virksomheder hæver priserne.
Afslutningsvis skal jeg: anmelde et tredje
problem til fortsat overvejelse under udvalgsbehandlingen, og det er spørgsmålet om de
virksomheder, der er organiseret som selvejende institutioner og fonde, og som også under
den gældende lønsumsberegning betaler afgift
efter plus 90 pet. af løngrundlaget. Det bliver
lidt svært at forklare, at man skal bevare denne
høje afgift på det område, når man ved siden af
får selskabsorganiserede virksomheder, som
får en væsentlig lempeligere behandling. Også
det problem mener jeg vi er nødt til at kigge på
i den videre udvalgsbehandling, og i konsekvens af det, jeg har sagt her, beder vi selvfølgelig om, at disse tre lovforslag går tilbage til
udvalget.";Lykketoft
22043;name_party;":
Vi har fra Det Konservative Folkepartis side
tilkendegivet, at vi vil redegøre for vores stilling til lovforslagene ved anden behandling.
Vi er meget tilfredse med de ændringsforslag, som på nuværende tidspunkt er fremsat,

4236

også - som bl.a. hr. Lykketoft var inde på omkring fastpriskontrakterne, at dét nu tilkendegives, at de kan nedskrives med 2Vi pct. Derfor kan vi tilslutte os, at vi får lovforslag nr. L
123 tilbage til udvalget, så vi kan se på de ændringsforslag, som skatteministeren har bebudet at han vil komme med.
Vi er fortsat af den opfattelse, at det er vigtigt at få understreget, at lovforslagene drejer
sig om en rent teknisk omlægning, og at de ikke kan bruges som anledning til nye pris- og
avanceglidnirtger: Derfor er vi også indstillet
på også i relation til lovforslagene nr. L 124 og
L 125 at se på, om det er rimeligt at lave en
ændret beregningsform for de mindre og små
virksomheder.";Aagaard
22985;name_party;":
Venstre kan tilslutte sig ændringsforslagene
og vil da i øvrigt kvittere for hr. Lykketofts og
Socialdemokratiets indsats i denne sag. Den
har været saglig, og de spørgsmål, der også nu
er rejst, ,er yderst relevante. Vi må prøve at finde frem til enighed mellem anden og tredje behandling, så vi får en udformning, der når det
mål, vi er enige om, nemlig at der er tale om en
teknisk ændring, og at det ikke bør føre til prisforhøjelser.";Peter Brixtofte
23441;name_party;":
Et flertal er jo i denne sag blevet enig om at
benægte fakta, og det skal de naturligvis være
velkomne til. Folketinget kan også godt vedtage, at det bliver solskin i morgen, men det er jo
ikke nødvendigvis givet, at det bliver sådan.
Og et flertal er altså blevet enige om, at dette
ikke medfører prisstigninger: det ved vi alle
sammen godt at det gør. Vi ved alle sammen
godt, at denne omlægning er ikke fuldstændig
neutral. Jeg værdsætter og sætter pris på, at regeringspartierne og deres forligsparter har
gjort et hæderligt forsøg på at bremse de prisstigninger, som kommer i kølvandet af dette
her - bestemt, det værdsætter jeg, og vi skal
også nok støtte de ændringsforslag, udvalget
finder frem til.
Men at omlægningen medfører prisstigninger, er en kendsgerning. Der ligger i stribevis
af eksempler i udvalgsbilagene. Og ministeren
har ikke kunnet tilbagevise, at sådan forholder
det sig. Der er også nogle, der får mere i godteposen. Det er den enlige taxavognmand, som

4237

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag m.m.";Jens Thoft
24524;title_name;"ikke har chauffører, og det er lægen, det er
tandlægen. Men deres priser bliver jo ikke
nedsat. Det er jo ikke sådan, at amterne går i
gang med at forhandle ny overenskomst med
lægerne, fordi de på baggrund af omlægningen
får mere i godteposen. Sådan er det jo ikke.
Derfor må vi konstatere, at dette - uanset de
bestræbelser, som jeg værdsætter at regeringspartierne og forligsparterne har gjort - vil
medføre prisstigninger. Et flertal kan naturligvis godt vedtage, at sådan er det ikke. Men i
januar vil erfaringen altså vise, at sådan bliver
det.";Jens Thoft
25090;name_party;":
De tre lovforslag, der ligger til behandling
her i dag, er Fremskridtspartiet modstander af.
Jeg vil indlede med at sige, at jeg er enig
med hr. Jens Thoft i, at dette medfører prisstigninger, store prisstigninger. Og det ved alle her
i salen. Det er en meget usædvanlig situation,
Folketinget er i i dag, idet man har afgivet et
betænkningsbidrag til denne behandling,
hvoraf det fremgår, at 6 ud af 8 partier vil redegøre for deres stilling i salen. Det vil sige, at de
partier, der har fremsat disse lovforslag, ikke
aner en brik om, hvad det hele drejer sig om.
De siger bare: Jamen så må vi forsøge at få
skatteministeren til at komme med nogle ændringsforslag, så vi i hvert fald kan forstå en
lille smule af, hvad det drejer sig om. Det er
fuldstændig uacceptabelt. Det, der rent faktisk
skete i Skatte- og Afgiftsudvalget, var jo, at der
var et flertal, der indstillede dette til forkastelse. Der var kun to partier, der tog stilling, nemlig SF og Fremskridtspartiet.
Men vi venter selvfølgelig spændt på - ligesom den øvrige del af befolkningen - hvilke
ændringsforslag der nu kommer, og om vi kan
få 5 minutter i en sen midnatstime til at gå dem
igennem og gennemføre disse uacceptable
skatteregler for alle Danmarks virksomheder.
Vi synes, det er uacceptabelt, og der kan næsten ikke bruges ord, der er stærke nok i denne
sammenhæng.
Fremskridtspartiet er positiv over for at ophæve ambi. Allerede i 1987, da man indførte
det, gjorde Fremskridtspartiet opmærksom på,
at det med garanti var EF-stridigt. Og det er jo
nok også det, der bliver resultatet. Derfor har
regeringen nu haft travlt med at fremsætte lovforslag om at få det ophævet.

4238

Men vi er altså i den situation her ved andenbehandlingen, at en lang, lang række
spørgsmål, der er stillet til skatteministeren, er
ubesvarede. I ét svar har vi fået at vide, at lovforslaget er neutralt, at det ikke har betydning
for løntunge virksomheder, og i et andet svar
får vi at vide, at det kommer an på, hvilken
løntung virksomhed det er, vi taler om. For der
er altså nogle, der har stor fordel af dette her.
De store grossistfirmaer er allerede begyndt at
skrive til os, at de mister en masse penge på det
varelager, de har pr. 1. januar. Der er andre
grossistfirmaer, der allerede er begyndt at skrive ud til kunderne: Vi tillader os fra den 1. januar at fratrække 2,5 pet. Og det gør de selvfølgelig, fordi de har nær kontakt til regeringen
og ved, hvad resultatet vil blive. Så de har allerede skrevet, at sådan er det bare: pr. 1. januar
trækker vi selv 2lA pet. fra fakturaen. Jeg kan
se, at hr. Aagaard smiler. Jeg tror, han kender
firmaet, som har skrevet det pågældende brev
til alle dem, de handler med.
Vi er altså helt sikre på, at det reelt er en
momsstigning, vi taler om: momsen bliver nu
sat op til 25 pet.
Fremskridtspartiet vil gerne være med til at
afskaffe ambi. Vi ville gerne have været med til
sammen med et flertal i dette Folketing at finde besparelser, sådan at vi kunne have fået det
provenu ind, der skulle til. Der er masser af
muligheder for besparelser, privatiseringer og
lignende.
Jeg vil gerne sige til slut, at vi ikke mener, at
der kun er tale om tekniske ændringer, vi er
helt sikre på, at det medfører prisstigninger. Vi
venter selvfølgelig med spænding på ændringsforslagene. Vi håber, at ændringsforslagene når frem inden tredje behandling, så man
ikke bare vedtager lovforslagene og vi så må
diskutere ændringsforslagene engang i januar.
Vi håber, de når frem inden tredje behandling.";Ole Donner
28605;name_party;":
I betænkningen til alle 3 lovforslag står, at
Centrum-Demokraterne vil redegøre for deres
stilling ved andenbehandlingen. Der skal ikke
herske tvivl om, at vi selvfølgelig støtter skatteministeren i disse 3 lovforslag.
Jeg er jo nødt til at gå på talerstolen, når hr.
Ole Donner fra Fremskridtspartiet siger, der
faktisk kun var 2 af partierne, der tog klar stilling. Det er klart, at der mangler nogle ting og

4239

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag m.m.";Bente Juncker
29122;title_name;"der mangler nogle ændringsforslag, som er på
vej fra skatteministeren, men det hindrer ikke,
at vi sagtens kan nå at få vedtaget det.
Jeg bliver altså også nødt til at sige, at jeg
synes, det her er gået lige lovlig hurtigt. Jeg synes, at vi i det mindste kunne have taget søndagen til hjælp frem for at skulle sidde i Skatteudvalget, mens der var møde i salen. Jeg synes, det er gået for hurtigt.
Men efter de bemærkninger, som hr. Ole
Donner kom med, skal der ikke herske tvivl
om, at Centrum-Demokraterne i hvert fald
hjælper ministeren med at skaffe de 9 mia. kr.
hjem: og så må vi i øvrigt kigge på ændringsforslagene.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
29780;name_party;":
Jeg er sådan set sikker på, at hr. Ole Donner
godt kan forsvare sig selv, men fru Bente
Juncker bebrejdede de 2 partier, der havde taget stilling, at vi kritiserede de øvrige 6 partier
for ikke at have taget stilling. Nu læser jeg op
af betænkningsbidraget, fru Bente Juncker,
idet jeg går ud fra, at fru Bente Juncker som
ordfører for sit parti selv har leveret betænkningsbidraget:
»Et sjette mindretal (Centrum-Demokraternes medlem af udvalget) vil redegøre for sin
stilling til lovforslaget ved 2. behandling.«
Hvis ikke det er en klar tilkendegivelse af, at
CD ikke har taget stilling, så ved jeg ikke mere,
hvordan man skal afgive betænkningsbidrag.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
30475;name_party;":
Hr. Jens Thoft ved jo lige så godt som jeg han har været her i lige så mange år som jeg at det er en teknisk formulering. CentrumDemokraterne tog stilling til disse lovforslag
ved førstebehandlingen, da sagde vi klart, at
der var nogle fejl, som ministeren måtte ændre
på, og det er ministeren så ved at ændre på.
Det er altså alene teknik, det her. Vi behøver
ikke spilde tiden med at kævles om det.";Bente Juncker
30899;name_party;":
Jeg skal ganske kort sige på Det Radikale
Venstres vegne, at vi ligesom ved førstebehandlingen vil tilkendegive vilje til at gennemføre denne omlægning så hurtigt og så anstændigt som muligt.

4240

Men jeg må i lighed med flere andre ordførere sige, at det ikke bare er gået hurtigt, det er
gået for hurtigt, og jeg synes også, at måden,
det er gået hurtigt på, er utilfredsstillende. Det
er utilfredsstillende, at skatteministeren ved
fremsættelsen af dette lovforslag gav indtryk
af, at det var en enkel sag og en snuptagsløsning. Det har vist sig ikke at være tilfældet.
Imidlertid er vi glade for, at vi nu får lejlighed til at gennemgå det noget mere grundigt
end i starten. Vi skal gerne sidde både 2, 3 og 4
timer i Skatteudvalget, og hvis det skulle vise
sig at være nødvendigt, tager vi også natten til
hjælp.";Elisabeth Arnold
31741;name_party;":
Jeg skal blot understrege, hvad Kristeligt
Folkeparti lagde vægt på under førstebehandlingen: at dette er og skal være en rent teknisk
omlægning, som ikke må medføre prisstigninger.
Vi vil lægge vægt på under det videre udvalgsarbejde at få løst de problemer, som er
kommet frem, kyndigt fremlagt af hr. Lykketoft. Jeg kan tilslutte mig de problemstillinger,
som blev skitseret, og vi medvirker gerne til at
løse dem på en tilfredsstillende måde. Vi har
også forestillet os i forbindelse med betænkningen, at vi selvfølgelig støtter de ændringsforslag, som foreligger indtil nu, men vi går videre i arbejdet for at få ryddet alle problemer
af vejen.";Kofod-Svendsen
32426;title_name;":
Det har været helt afgørende for regeringen,
at den foreslåede omlægning af arbejdsmarkedsbidraget bliver neutral for erhvervslivet og
dermed også neutral i sine prisvirkninger.
Som jeg gjorde opmærksom på allerede under førstebehandlingen af lovforslaget, vil omlægningen være helt neutral for de momsregistrerede virksomheder, mens der for visse ikkemomsregistrerede virksomheder vil være tale
om en tilnærmelse af betalingen efter det nye
system. Det vil for langt, langt de fleste virksomheder give en uændret bidragsbetaling,
men for enkelte virksomheder vil det give en
mindre afvigelse fra den nuværende afgiftsbetaling med tendens til, at helt små virksomheder med kun lidt lønnet medhjælp vil få lettelser, mens meget store virksomheder med forholdsvis meget lønnet medhjælp vil have tendens til en lille ekstrabetaling.

4241
17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag m.m.
4242";Fogh Rasmussen
33368;title_name;"Under udvalgsarbejdet har dette spørgsmål se. Samtlige disse henvendelser har kunnet tilværet drøftet, og der har i den forbindelse væ- bagevises. Lad mig bare her trække to af de
ret rejst det spørgsmål, om der kunne opnås en oftest tilbagevendende misforståelser frem.
endnu stærkere grad af tilnærmelse i afgiftsbeDen ene af misforståelserne, der har været
talingen, end der er opnået i det lovforslag, fremme, har været, at virksomheder med varesom regeringen har fremsat. Da det selvsagt er lagre skulle blive udsat for en merbelastning
regeringens målsætning, at bidragsbetalingen som følge af denne rent tekniske omlægning af
skal være så neutral som overhovedet muligt i afgiftssystemet. Det er simpelt hen forkert, det
forhold til de eksisterende regler, er regeringen har sort på hvidt kunnet tilbagevises, og påogså positivt indstillet på at følge de tanker, standen om virkningen for varelagervirksomder har været fremlagt under udvalgsarbejdet, hederne bliver ikke rigtigere af, at den forkerte
således at der sker en endnu mere præcis til- påstand gentages gang på gang. Senest har vi
nærmelse af bidragsbetalingen.
set henvendelser fra købmændene og FDB i
Med henblik på at lønsumsafgiften for disse fællesskab, som påstår, at de lider et tab på deikke momsregistrerede virksomheder i højere res lagervarer som følge af den tekniske afgiftsgrad kommer til at svare til arbejdsmarkedsbi- omlægning fra arbejdsmarkedsbidrag til en tildraget, er jeg indstillet på mellem anden og lægsmoms.
tredje behandling at stille et ændringsforslag. I
Der er grund til endnu en gang at slå fast, at
stedet for at betale afgift af lønsummen med købmændene og andre vil få det arbejdsmartillæg af 45 pet. skal afgiftsgrundlaget opgøres kedsbidrag retur, som de har betalt for de vasom lønsummen med tillæg af virksomhedens rer, de har på lager pr. 31. december 1991 - det
overskud eller fradrag af underskuddet. Ved sker helt automatisk i forbindelse med den siddette ændringsforslag føres forholdene for de ste afregning af arbejdsmarkedsbidraget - og
pågældende virksomheder i store træk videre herefter kan købmændene og andre uden tab
uændret: den væsentligste forskel bliver, at pålægge varerne tillægsmomsen. Derfor er der
indkomstskattesystemets afskrivninger lægges selvfølgelig heller ingen grund til at yde nogen
til grund ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget, kompensation for tab, man ikke har haft, og
der ikke kan blive negativt, hvorimod moms- der er heller ingen som helst baggrund for at
metoden har indebåret en form for straksaf- sætte priserne op som følge af dette, som ikke
skrivning, men med tiden udlignes denne for- medfører nogen omkostningsfordyrelse for
skel.
virksomhederne.
Samtidig vil det blive foreslået, at også disse
Det er bare én af de misforståelser, som
virksomheder bliver omfattet af den foreslåede gang på gang er blevet markedsført, tilsynelagodtgørelse vedrørende erhvervsvirksomhe- dende fordi det skal misbruges som et redskab
ders udgifter til administration af skatter og af- til en fuldstændig grundløs forhøjelse af prigifter. Hermed forfølger vi præcis det samme serne. Der er ingen anledning til forhøjelse af
sigte, som hele tiden har ligget til grund for priserne: det er en rent teknisk afgiftsomlægdenne omlægning, nemlig at det er en teknisk ning.
omlægning af afgiftssystemet, som skal være
En anden misforståelse, der har været fremneutral i forhold til virksomhederne og der- me i debatten, har været i spørgsmålet om denmed også uden virkning på priserne.
ne tekniske afgiftsomlægnings virkning på priDet får mig til endnu en gang kraftigt at un- sen for varer, på hvilke der er en høj punktafderstrege, at denne rent tekniske omlægning af gift. Det har været anført, at når der indføres 3
afgiftssystemet ikke har virkning på priserne. pet. ekstra moms, vil det medføre en forhøjelse
Der er ikke tale om, at virksomhederne får af prisen på disse punktafgiftspligtige varer.
øgede udgifter til at betale bidrag til det offent- Ræsonnementet har tilsyneladende været det
lige, og derfor er der overhovedet heller ingen fejlagtige, at der først er lagt arbejdsmarkedsbaggrund for at forhøje priserne.
bidrag på vareprisen, så punktafgift og så
Der er også grund til at understrege, at alle moms, og at fjernelsen af arbejdsmarkedsbide henvendelser, der har været, herunder i me- draget ikke ville udligne indførelsen af en tildierne, om denne tekniske omlægnings påvirk- lægsmoms. Men det er et fejlagtigt ræsonnening af priserne opad, er fuldstændig grundlø- ment, fordi det for stort set alle punktafgifts-

4243

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag m.m.";Skatteministeren
38040;title_name;"pligtige varer er sådan, at arbejdsmarkedsbidraget er lagt oven i punktafgiften ligesom tillægsmomsen, og det vil altså sige, at i samme
øjeblik der indføres en tillægsmoms, fjernes
også arbejdsmarkedsbidraget. Derefter er omlægningen fuldstændig neutral også for disse
punktafgiftspligtige varer, fordi arbejdsmarkedsbidraget såvel som moms er lagt oven i
punktafgiften og ikke beregnes før punktafgiften.
Der er faktisk kun to varer, hvor det forholder sig anderledes - og det er også nævnt i bemærkningerne til lovforslaget - det gælder for
så vidt angår grammofonplader og spiritus,
men dér fører det til et prisfald og ikke en prisstigning. Også her kan vi altså klart tilbagevise
de fejlagtige påstande, der gentagne gange er
ført frem.
Der skulle således ikke være nogen som
helst grund til at sætte yderligere trumf på at
fastslå den neutrale virkning i forhold til priserne, men for en sikkerheds skyld har jeg
fremsat et ændringsforslag til lovforslaget vedrørende en prisbestemmelse for kontrakter, der
er indgået inden afgiftsomlægningen, men
hvor leveringen først sker efter denne. Ændringsforslaget fastslår, at køberen kan kræve,
at et beløb svarende til det ophævede arbejdsmarkedsbidrag skal fratrækkes i prisen, inden
moms og tillægsmoms lægges på. Det burde
være en selvfølge, men nu giver vi det, man
kunne kalde et diskret vink med en vognstang,
idet der nemlig indsættes en direkte hjemmel i
loven, som sikrer, at dette helt naturlige sker:
at prisen uden moms sænkes svarende til, at
arbejdsmarkedsbidraget fjernes. Og så betyder
det fuldstændig prisneutralitet, når tillægsmomsen lægges på.
Samtidig vil jeg gerne tilkendegive, at jeg er,
indstillet på at forstærke dette signal ved at
fremsætte yderligere et ændringsforslag, som
vil fastsætte, at grossister og andre virksomheder, der typisk angiver deres varepris uden
moms, i forbindelse med omlægningen pr. 1.
januar 1992 får pligt til enten at udsende nye
prislister, der angiver priserne eksklusive
moms både før og efter afgiftsomlægningen,
således at forskellen klart kan ses af kunderne,
eller at opretholde de gamle prislister, men
med pligt til at oplyse kunderne om, at disse
priser reduceres med 2,4 pet. for leverancer efter omlægningen. Også denne bestemmelse

4244

skal være med til at sikre gennemsigtighed på
markedet og dermed modvirke prisstigninger i
detailledet.
Man kan altså sige, at vi giver markedsmekanismen en hjælpende hånd for at sikre, at
denne tekniske omlægning af afgiftssystemet
forbliver prisneutral, således som den i sin natur bør være, fordi virkningen af omlægningen
er helt neutral for virksomhederne, og så bør
den selvfølgelig også være det for priserne.
Jeg vil gerne følge hr. Lykketofts opfordring
til, at disse prisbestemmelser følges op af en
massiv informationskampagne, således at ingen forbrugere, ingen købere hos grossister og
andre et øjeblik er i tvivl om, at denne tekniske
omlægning af afgiftssystemet bør være fuldstændig prisneutral. Det er til syvende og sidst
måske den allerstærkeste kraft til at sikre, at
denne omlægning bliver prisneutral, sådan
som den i sin natur bør være, at kunderne er
opmærksomme på, at ingen misbruger denne
tekniske omlægning til at forhøje priserne, og
at sanktionen over for dem, der forhøjer priserne, er at gå til konkurrenten, der sælger til en
lavere pris.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
41403;name_party;":
Ganske vist er folks hukommelse kort, men
det er jo ikke ret længe siden, at skatteministeren stod på denne talerstol og sagde, at dette
forslag var en rent teknisk omlægning, og at
det var prisneutralt. Nu kommer skatteministeren så med en række ændringsforslag, som
skal prøve at sikre, at omlægningen rent faktisk også bliver prisneutral.
Jeg er meget taknemmelig for, at ministeren
gør det stykke arbejde, ingen tvivl om det, og
det skal der kun lyde ros for, men hvorfor skal
vi tro på ministeren i dag, når det, ministeren
sagde for 14 dage siden, ikke var sandt? For
undervejs i udvalgsbehandlingen har ministeren jo måttet erkende, at en lang række prisstigninger ville være konsekvensen af det første lovforslag.
Jeg stillede i udvalget og også ved førstebehandlingen en lang række spørgsmål. Hvordan
med ministerens egne kontrakter? Hvordan
med forsvarsministerens kontrakter? Hvordan
med kommunernes kontrakter osv. ? Dér måtte
ministeren jo pakke sammen og erkende, at
disse kontrakter ville blive forhøjet, ingeti tvivl
om det.

4245

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag m.m.";Jens Thoft
42547;title_name;"Ministeren kom så med reglen om, at man
skal kunne fratrække de 2,4 pet., og på den
måde sikrer man neutralitet i forhold til de
nævnte eksempler, og det er så godt nok. Men
hvorfor skulle vi tro ministeren, når han igen
siger: Jamen nu er der tale om en rent teknisk
omlægning, og nu er der tale om neutralitet?
Ministeren har jo ikke taget fat på den lange
række af eksempler, som ligger i udvalget, som
viser, at det ikke er neutralt, og som viser, at
prisstigninger vil blive en konsekvens. Jeg er
ikke uenig - rent teknisk - i, at ministerens bemærkning om varelageret er korrekt, men ministeren har jo ikke taget fat på den meget lange række af eksempler, vi har fået i udvalget.
Jeg kan se, at ministeren siger jo, men så vil jeg
bede ministeren gennemgå den beregning, der
er kommet til udvalget fra Falck, og som jeg
mener er helt reel. Falck mister et sted mellem
7 og 8 mio. kr. på denne omlægning.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
43491;name_party;":
Jeg efterlyste også i mit indlæg et svar på
den lange række af spørgsmål, der ligger i udvalget. Hr. Jens Thoft nævnte et enkelt eksempel, og jeg vil godt tage fat i et andet eksempel.
Jeg vil gerne bede skatteministeren, som siger,
at dette er en rent teknisk omlægning, fra talerstolen bekræfte, at f.eks. et lægehus vil kunne
spare 15.000-20.000 kr. pr. læge ved denne tekniske omlægning.
Jeg er selvfølgelig opmærksom på, at denne
besparelse pr. læge er skattepligtig, men når
det nu bliver postuleret, at det er en rent teknisk omlægning, som overhovedet ikke medfører nogen ændringer, vil jeg bede om, at ministeren bekræfter bare det ene eksempel med en
nettobesparelse for lægerne på 15.000-20.000
kr.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
44237;name_party;":
Helt i forlængelse af hr. Ole Donners eksempel - som måske ikke var så velvalgt, for det
betyder da i hvert fald ikke prisstigninger kan vi nævne, at et tandlægehus, som er organiseret som anpartsselskab, får en merudgift,
mens den tandlæge, som arbejder selvstændigt
og uden anpartsselskab, får en merindtægt.

4246

Ministeren må erkende, at der en lang række
steder kommer merudgifter. Disse merudgifter
vil man naturligvis forsøge at hente hjem i
form af prisstigninger. Hvor skulle man ellers
hente dem?
Endelig vil jeg gerne bruge et sidste eksempel, som vi også brugte ved førstebehandlingen: Tror ministeren, at revisor Thofts honorar
bliver nedsat fra 400 kr. til 397 kr. efter denne
omlægning? Niksen-biksen, det bliver 400 kr.
plus moms. Sådan er det!";Jens Thoft
45013;title_name;"Jeg ved ikke, hvor grænsen går for reklamer
i indslagene her i Folketinget, men vi nærmede
os den vist.";Formanden
45150;title_name;":
Forretningsordenen sætter formodentlig også visse grænser for drøftelse af enkeltmedlemmers private forhold, og derfor vil jeg til hr.
Jens Thofts sidste bemærkning nøjes med et
svar af generel natur, nemlig at hvis der er erhvervsdrivende, som ikke sænker deres priser
svarende til arbejdsmarkedsbidragets bortfald,
således at prisen er uændret, efter at der lægges ny moms på, ja, så har kunderne jo den
meget naturlige mulighed at søge sig en anden
revisor eller en anden handlende, eller hvad
det nu er for et ærinde, man er ude i.
Så skal jeg til hr. Jens Thoft og hr. Ole Donner blot sige, at hr. Jens Thofts og hr. Ole Donners gentagne spørgsmål til det lille hjørne af
dette her, der hedder køb-salg-virksomhederne, dokumenterer jo blot, hvad jeg hele tiden
har sagt, nemlig at denne rent tekniske afgiftsomlægning er fuldstændig neutral for erhvervslivet som helhed. Hr. Jens Thoft og hr.
Ole Donner har ikke fremdraget én eneste ny
ting, for allerede under første behandling gjorde jeg opmærksom på, at for så vidt angår en
lille kreds af ikkemomsregistrerede virksomheder ville det nye system af rent tekniske grunde
ude i hjørnerne, dvs. ved helt små virksomheder og ved meget store virksomheder, ikke
kunne give fuldstændig ens bidragsbetaling i
forhold til tidligere. Dér ville der være en lille
afvigelse med tendens til, at små virksomheder
ville få en lettelse og store virksomheder ville
få en lille merbetaling.
Men så er det, at jeg i den allerstørste velvilje over for at imødekomme de synspunkter,

4247

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag m.m.";Fogh Rasmussen
46779;title_name;"der er fremdraget under udvalgsarbejdet, herunder det forhold, at hr. Ole Donner har ondt
af, at der er nogle læger, der vil få for store
lettelser, er indstillet på at komme med et ændringsforslag, som tilnærmer bidragsbetalingen for denne kreds af virksomheder endnu
mere til, hvad der hidtil har været gældende,
således at vi også ude i hjørnerne både for de
helt små og de helt store virksomheder gennem
en ændret teknik for beregning af lønsumsafgiften vil kunne tilnærme bidragsbetalingen
endnu mere til det, der hidtil har været gældende. Det må både hr. Jens Thoft og hr. Ole
Donner jo være tilfredse med, siden de nu har
hæftet sig ved dette lille hjørne af den samlede
omlægning.
Jeg deler helt den opfattelse, som også hr.
Jens Thoft og hr. Ole Donner har, at vi skal
gøre dette så neutralt som overhovedet muligt,
og det er derfor, at vi her mellem anden og
tredje behandling vil kunne behandle i udvalget et ændringsforslag, som giver en endnu
mere præcis omlægning i forhold til disse virksomheder. Hvis der er tilslutning til det i udvalget, så kan vi gennemføre det ændringsforslag. Hvis nogen synes, at omlægningen for
denne lille kreds af virksomheder ikke er præcis nok, kan vi altså gennem denne ændrede
teknik gøre den endnu mere præcis. Jeg ser da
frem til konstruktivt samarbejde både med hr.
Jens Thoft og med hr. Ole Donner om denne
lille ændring af forslaget.";Skatteministeren
48176;title_name;"Der er endnu to anmodninger om korte bemærkninger. Jeg skal dog gøre opmærksom
på, at forslagene jo går tilbage til udvalget.
(Kort bemærkning).";Formanden
48336;name_party;":
Jeg vil gerne sige til formanden, at det jo er
rigtigt, at forslagene går tilbage, og det vil sandelig også være nødvendigt, for på nuværende
tidspunkt er der ikke nogen mulighed for at
gennemføre noget som helst.
Jeg skal selvfølgelig ikke stå her og reklamere for Thoft Revision i Århus, det kunne jeg
aldrig drømme om, men når ministeren siger,
at hr. Ole Donner har ondt af lægerne, der får
lønforhøjelse, har ministeren ikke hørt, hvad
jeg sagde. Jeg har ikke ondt af, at nogle læger
tjener noget mere, jeg ønskede alene at få mi-

4248

nisterens bekræftelse på, at læger altså tjener
på dette forslag, som kaldes fuldstændig neutralt. Det fik jeg så bekræftet. Jeg er enig med
hr. Jens Thoft i den store forskel, der kan være
mellem egne virksomheder og selskaber.
Endelig vil jeg gerne sige til ministeren, at
hr. Jens Thoft og jeg jo er lidt handicappede i
denne diskussion, for ministeren står hele tiden og taler om de præcise formuleringer af
ændringsforslagene, men vi er desværre i den
situation, at vi ikke kender alle de ændringsforslag, som ministeren taler om. Jeg har i
hvert tilfælde ikke fået dem endnu. Det er tilsyneladende forbeholdt meget store virksomheder og erhvervsorganisationer at kende forslagene. Jeg kender dem ikke, og derfor har jeg
svært ved at svare ministeren på, om vi kan gå
ind for disse præcise formuleringer, som jeg
håber vi får at se i løbet af i dag eller i morgen.";Ole Donner
49762;title_name;"Hr. Jens Thoft har ordet for en kort bemærkning. Jeg regner med, at det bliver den sidste i
denne omgang.";Formanden
49883;name_party;":
SF ser da frem til at få ministerens ændringsforslag i udvalget.
I stedet for at åle SF synes jeg da at ministeren skulle være os evigt taknemlig, for havde vi
ikke ved første behandling gjort opmærksom
på alle de problemer, der var i ministerens egne kontrakter, ville vi være kommet i den situation, at ministeren havde været nødt til at
komme rendende til Finansudvalget for at få
yderligere bevillinger for at kunne få sit budget
til at hænge sammen. Og det ville ikke bare
gælde i hans ministerium, men også i Forsvarsministeriet og andre steder, hvor man har langtidskontrakter. Men vi glæder os da til, at disse
ting kommer med.
Jeg vil godt til sidst sige, at hvis man ønskede fuldstændig neutralitet, og hvis man ønskede at tilfredsstille EF, kunne man bare gøre
det, at man lod eksportvirksomhederne betale
ambi og så tilbageføre denne ambi til eksportvirksomhederne. Det kunne man vel nok finde
en eller anden mekanisme til. Man kunne
f.eks. give dem en eller anden rentegodtgørelse
for det udlæg, de har haft til moms. Man kunne nok finde en eller anden mekanisme, så
man præcist tilbageførte ambien til virksomheden, og sådan at man tilfredsstillede EF.

4249
17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag m.m.
4250";Jens Thoft
51156;title_name;"Jeg kan ikke helt forstå, hvad denne her opeÆndringsforslag nr. 1-4, § 1, således ændret,
ration handler om. Når man ikke benytter den og §§ 2-5
letteste metode, men den mest besværlige, vedtoges uden afstemning.
hvad handler det så om? Det får vi måske forklaring på ved tredje behandling.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om arbejdsmarkedsbidrag og om
ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Tillægsmoms på 3 pct.). (Lovforslag nr.
L 123).
§§ 1 og 2, ændringsforslag nr. 2 om indsættelse af to nye paragraffer efter § 2, ændringsforslag nr. 3, § 3, således ændret, ændringsforslag nr. 4 om indsættelse af en ny paragraf efter
§ 3 og ændringsforslag nr. 1 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
52076;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om lønsumsafgifter for virksomheder inden for den finansielle sektor. (Lovforslag nr. L 124).
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
52407;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om godtgørelse vedrørende erhvervsvirksomheders udgifter til administration af skatter og afgifter. (Lovforslag nr. L
125).";Formanden
52662;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for gaver).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 10/12 91. Første behandling 12/12
91. Betænkning 13/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 10 og 11 på dagsordenen opførte sager, nemlig:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring affforskellige skattelove. (Personfradragsreglerfor ikke reelt enlige
pensionister).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 10/12 91. Første behandling 12/12
91. Betænkning 13/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven. (Skattetræk ved manglende skattekort).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 10/12 91. Første behandling 12/12
91. Betænkning 13/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer og spørgsmålet
om deres overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling

4251

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. ligningsloven m.m.";Formanden
53903;name_party;":
Ved en beklagelig kommunikationsfejl er
der ikke kommet det rigtige betænkningsbidrag fra Det Radikale Venstre med i betænkningen over disse tre forslag, så jeg skal blot på
Det Radikale Venstres vegne sige, at vi foreslår
alle tre lovforslag vedtaget uændret.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Lovforslag nr. L 153).
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Elisabeth Arnold
54437;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Personfradragsregler for ikke reelt enlige
pensionister). (Lovforslag nr. L 154).
§§ 1-4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
54931;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Skattetræk ved manglende skattekort). (Lovforslag nr. L 155).

4252

§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
55409;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Tvangsauktioner m.v.).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 9/10 91. Første behandling 23/10
91. Betænkning 12/12 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslage""
ne og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 7 stemte for, 123 imod.
Ændringsforslag nr. 2, § 1, således ændret,
og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
56365;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

4253
17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejeloven
4254";Formanden
56572;title_name;"forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Op- flertal for det ændringsforslag, som begrænser
hold). Det er vedtaget.
den ubetingede dom til 60 dage, og at kombinationsdomme i det hele bliver begrænset til
de tilfælde, hvor der er tale om uligeartede lovDen næste sag på dagsordenen var:
overtrædelser. Vi finder det rigtigt, at domstolenes adgang til at anvende kombinationsdom13) Anden behandling af lovforslag nr. L 84:
me begrænses til de tilfælde, hvor der er tale
Forslag til lov om ændring af straffeloven og om to forskelligartede overtrædelser, f.eks. spirituskørsel og tyveri.
retsplejeloven. (Samfundstjeneste m.v.).
I øvrigt skal jeg blot ved denne lejlighed udAf justitsministeren (Engell).
(Fremsat 30/10 91. Første behandling 5/11 tale mit partis tilfredshed med, at samfundstje91. Betænkning 12/12 91).
neste nu går fra at være en forsøgsordning til at
blive inkorporeret i loven og dermed bliver en
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænk- permanent ordning. Vi tror, det vil medvirke til
at forhindre eller i hvert fald udskyde unge
ningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet menneskers første møde med fængselsvæsenet,
og det tror jeg er i alles interesse.
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
57948;name_party;":
Ved førstebehandlingen af dette forslag
erklærede Socialdemokratiet sin uenighed i
ministerens forslag om, at der skulle kunne
idømmes kombinationsdomme med op til 3
måneders ubetinget straf og derefter samfundstjeneste.
Af præmisserne for forsøgsordningen fremgår det, at man ikke burde anvende samfundstjeneste i forbindelse med en kombinationsdom med ubetinget straf, men erfaringerne fra
forsøgsperioden har imidlertid vist, at det i visse tilfælde kan være rigtigt at kunne kombinere
samfundstjeneste med en ubetinget dom.
Efter vor opfattelse gik ministeren alt for
vidt, da han foreslog op til 3 måneders ubetinget straf. Vi er af den opfattelse, som også kom
til udtryk hos et flertal i Straffelovrådet, at der
er en alt for stor risiko for, at hensigten med
samfundstjeneste kan blive forspildt efter så
lang en frihedsstraf.
Jeg skal ikke skjule, at Socialdemokratiet
gerne havde set, at den ubetingede del af en
sådan straf var blevet begrænset til 30 dage,
men vi måtte desværre konstatere, at der ikke
var flertal for det, og på den baggrund er vi
tilfredse med, at det er lykkedes at få et bredt";Dorte Bennedsen
59078;name_party;":
Allerede under førstebehandlingen af dette
forslag hilste vi fra SF's side med tilfredshed,
at vi nu fik samfundstjenesten gjort til en reaktion i straffelovens betydning som et selvstændigt afsnit og som en selvstændig reaktion.
Vi sagde ved den lejlighed, at vi ville ønske,
at justitsministeren havde valgt en anden form
end den, han har valgt. Der var uenighed i den
betænkning, som ligger til grund for lovforslaget, og vi havde foretrukket, at justitsministeren havde fulgt den anden indstilling, der gjorde samfundstjeneste til en fuldstændig selvstændig reaktionsform.
Justitsministeren og flertallet i Retsudvalget
har nu godt nok valgt at give samfundstjeneste
et selvstændigt kapitel, men alligevel at gøre
den til en form for betinget straf.
I forbindelse med udvalgsbehandlingen bad
vi om at se de norske regler, fordi Norge på et
senere tidspunkt end Danmark lavede forsøgsordningen med samfundstjeneste, men på et
tidligere tidspunkt end Danmark indførte samfundstjeneste som en reaktionsform i selve
straffeloven, og de har valgt den form, som SF
havde foretrukket, og som vi derfor har stillet
ændringsforslag om, nemlig at samfundstjenesten bliver en helt selvstændig reaktionsform
og ikke knyttet til betingede domme.
Når jeg tager ordet her, er det selvfølgelig
for at få flere end SF til at stemme for de ændringsforslag, SF har stillet, og fordi vi kan være bekymrede for, at der sker et skred i retning
af, at samfundstjeneste bliver sådan lidt skrap-

4255

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Ebba Strange
60646;title_name;"pere vilkår, man nu sætter for betingede domme, i stedet for, at det blev en selvstændig
straffeform.
Jeg skal medgive, at det ikke er det, der lægges op til i betænkningsbidraget fra flertalspartierne, så i første omgang tror jeg ikke at man
behøver at være bekymret, men i et forløb kan
vi godt være det. Jeg beklager, at det ikke har
været muligt at få flertal for SF's ændringsforslag i betænkningen, men skal stadig væk opfordre Tinget til at støtte dem.
Jeg skal også sige, at hvis man ikke rigtig
forstår ændringsforslag nr. 6, som i virkeligheden ikke handler om samfundstjeneste, så er
det, fordi det er et forslag til Tinget om at lade
paragraffen om livsvarige domme udgå af vores straffelov. Vi synes, det er en inhuman
straffebestemmelse at have i straffeloven, fordi
den er så uretfærdig. Hvis man bliver idømt
livsvarigt fængsel som 24-årig, er det væsentligt længere, man skal sidde inde, end hvis
man bliver idømt det som 64-årig. Derfor synes vi, det er en fuldstændig urimelig dom at
give et menneske, og det er, hvad ændringsforslag nr. 6 betyder.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
61752;name_party;":
Jeg vil gerne i anledning af det indlæg, der
kom fra SF's ordfører, stille et spørgsmål til
ministeren, idet jeg godt vil starte med at citere
fra betænkningen, hvor det hedder:
»Med det forbehold, at der eksisterer et
grænseområde mellem betinget og ubetinget
dom, hvor det i væsentlig grad beror på et
skøn, om dommen vil falde ud til en betinget
eller en ubetinget dom, ønsker flertallet at understrege, at der ikke må ske skred i praksis,
således at en dom til samfundstjeneste over
årene udvikler sig til at blive en skærpelse af
andre betingede domme.«
Det er det, flertallet har udtrykt, og jeg vil
godt spørge ministeren, om han kan bekræfte,
at når domstolene eller kloge hoveder i den juridiske verden skal tage stilling til, hvad Folketinget mente med den lovvedtagelse, vi nu foretager, indgår en betænkning som den foreliggende også i overvejelserne, og den helt klare
hensigtserklæring, der er kommet fra et flertal i
udvalget, vil altså også ligge til grund for bedømmelsen.

4256";Dorte Bennedsen
62766;name_party;":
Efter Fremskridtspartiets mening er der så
forskellige omstændigheder ved forskellige
lovovertrædelser, og det er så forskellige mennesker, der begår dem, at det er synd, at vi
låser domstolene så fast, som vi gør med forslaget fra Socialdemokratiet.
Derfor stemmer vi imod det ændringsforslag, der er stillet af Socialdemokratiet, da vi
mener, at det er en unødig begrænsning af en
fakultativ afgørelse.
Vi kan heller ikke støtte ændringsforslagene
fra SF, for Fremskridtspartiet ser samfundstjenesten som en overgangssanktion mellem den
betingede og den ubetingede dom, som dommeren har mulighed for at benytte, hvis han er
i tvivl om, hvorvidt det skal være en betinget
eller en ubetinget dom, og for at undgå, at de
ubetingede straffe til unge mennesker udmønter sig i frihedsstraf, når de kan udmønte sig i
samfundstjeneste.
Men til trods for at det allerede nu står lysende klart, at ændringsforslaget fra Socialdemokratiet vil blive vedtaget, kan vi støtte lovforslaget.";Tom Behnke
63772;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ordførerne for alle partier, som har givet tilslutning
til forslaget om samfundstjeneste. Jeg synes,
der er grund til glæde og tilfredshed med, at et
så væsentligt kriminalpolitisk initiativ, som en
lovfæstelse af samfundstjenesten er, opnår tilslutning fra et stort set enigt Folketing og med
udsigt til, at vi også ved tredjebehandlingen
enstemmigt kan vedtage forslaget.
Jeg vil også godt fremhæve det efter min opfattelse hensigtsmæssige i, at vi nu får optaget
samfundstjenesten som en selvstændig sanktion i straffeloven. Det er et væsentligt kriminalpolitisk fremskridt, som også afløser den
forsøgsordning, der nu har eksisteret gennem
en lang årrække. Jeg mener nok, man kan sige,
at forsøgsordningen har været vellykket, og
derfor er det også tilfredsstillende, at vi nu i
straffeloven markerer sanktionens særlige stilling som en form for betinget dom, der i kraft
af arbejdsforpligtelsen adskiller sig markant
fra andre betingede domme.
Jeg mener også, det er vigtigt at understrege,
at dom til samfundstjeneste også fremover skal
finde sin anvendelse i de tilfælde, hvor almindelig betinget dom ikke findes tilstrækkelig.

4257

(267)
17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. straffeloven og retsplejeloven";Engell
65052;title_name;"Vi kan fra regeringens side tilslutte os Socialdemokratiets og SF's ændringsforslag til § 64
om kombinationsdomme. Jeg mener, at vi med
ændringsforslaget har fundet frem til et godt
kompromis om anvendelse af samfundstjeneste i kombination med andre sanktioner: det
var også det, Socialdemokratiets ordfører, fru
Dorte Bennedsen, gav udtryk for.
På fru Dorte Bennedsens konkrete spørgsmål vil jeg svare, at jeg er sikker på, at domstolene, når de nu skal anvende loven i fremtiden,
grundigt vil studere Folketingets forhandlinger, herunder den betænkning, der er afgivet,
såvel som den lovtekst, som Folketinget vedtager. Det føler jeg mig overbevist om at man vil
gøre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag' nr. 1
forkastedes, idet 12 stemte for, 112 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6
forkastedes, idet 12 stemte for, 116 imod.
§ I med den foretagne ændring og §§ 2-4
vedtoges uden afstemning.

4258

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Kommunal parkeringskontrol).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 27/11 91. Første behandling 4/12
91. Betænkning 12/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Justitsministeren
66556;name_party;":
Dette lovforslag om ændring af færdselsloven, der er et ganske udmærket lovforslag, er
blevet behandlet med en sådan hast i Retsudvalget, at vi må betegne det som lovjaskeri.
Da ministeren skulle svare på de spørgsmål,
der blev stillet i udvalget, modsagde ministeren sig selv gang på gang. Vi kunne ikke få
klargjort, hvad det var, ministeren mente.
Fremskridtspartiet har anmodet justitsministeren om assistance til udarbejdelse af ændringsforslag: det er ikke sket, ministeren har til vores anmodning blot udtalt sin holdning til vores ændringsforslag, men er ikke kommet med
den assistance, som vi har bedt om, og det finder vi er ganske utilfredsstillende.
Fremskridtspartiet ser gerne, at dette lovforslag bliver gennemført, men vi ser allerhelst, at
det bliver gennemført i en så god udgave som
overhovedet muligt, og jeg skal derfor indtrængende begære lovforslaget tilbage til udvalget mellem anden og tredje behandling.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
67571;name_party;":
Jeg vil gerne bede om, at vi får det til afstemning, om lovforslaget skal tilbage til udvalget.
Vi har afgivet vores betænkning i udvalget, og
dette lovforslag er færdigbehandlet.";Grove
67765;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
67977;title_name;"Det er en andenbehandling, vi er i gang
med, og det plejer at være kutyme, at når der
anmodes om udvalgsbehandling mellem anden og tredje behandling, tages det til efterretning, og det agter jeg også at gøre her.

4259

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. færdselsloven

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
68409;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af retsafgiftsloven.
(Forhøjelse af tinglysningsafgiften).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 6/12 91. Første behandling 10/12
91. Betænkning 12/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet,
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
69035;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 143:

4260

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Introduktionsperiode, maksimal aflønning i offentlige arbejdstilbud m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 6/12 91. Første behandling 10/12
91. Betænkning 13/12 91).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
69847;name_party;":
Socialdemokratiet vil gerne tilkendegive under andenbehandlingen, at vi efter at have haft
drøftelser derom gennem en række ændringsforslag fra arbejdsministeren har fået klargjort
de misforståelser, der lå i det første ændringsforslag, således at vi i dag kan konstatere, at
der ikke kan ske udstødning af ordinært ansatte som følge af det nye lønloft. Vi har også fået
adskilt dette forslag fra kommende forhandlinger i januar-februar måned om, hvorledes vi
får ansat flere langtidsledige i den private sektor.
Så alt i alt er vi tilfredse med, at den betænkning, der knytter sig til andenbehandlingen,
klargør disse ting, og at den også fastslår, at de
bemærkninger fra ministeren på området, der
var til det første ændringsforslag, nu er erstattet af betænkningsbidraget.
På den baggrund vil vi forholde os positivt
til andenbehandlingen.";Nyrup Rasmussen
70710;name_party;":
Jeg forstår udmærket hr. Nyrup Rasmussens
jubel her fra talerstolen over det, der er sket,
for det lovforslag, vi her behandler, er et klart
udtryk for, at den finanslovaftale, som er indgået mellem 6 partier, i allerhøjeste grad er ved
at smuldre, for ikke at sige, at den faktisk er
faldet helt fra hinanden: ændringsforslagene
holder ganske enkelt ikke.
Det, der skulle ske nu, var, at det lovforslag,
som forelå ved første behandling, blev vedta-

4261

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdstilbud til ledige";Poul Nødgaard
71249;title_name;"get, som det var, for det var et ganske udmærket lovforslag, fordi det lagde en masse opgaver over i den private sektor. Men ved dygtigt
arbejde fra Socialdemokratiet er det lykkedes
dette parti at få regeringen overbevist om, at vi
i dag skal andenbehandle et stærkt amputeret
lovforslag, hvor der i realiteten kun er blevet
én eneste ting tilbage, og det er den del om, at
der lægges loft over jobtilbudene i den offentliger sektor, hvilket Fremskridtspartiet i øvrigt
kan støtte.
Så regner jeg med, at regeringen - eller måske Socialdemokratiet, der efterhånden har vetoret over for al lovgivning i Folketinget kommer herop og forklarer, hvordan man vil
skaffe det provenu, der kommer til at mangle,
når man amputerer forslaget.
Hvis dette lovforslag blev gennemført, som
det først forelå, ville det give en offentlig besparelse på 630 mio. kr., men når der nu kun
bliver en lille bitte del af lovforslaget tilbage, er
vi måske nede på 100 eller 200 mio. kr.: der
smuldrer altså rask væk lige 400 - 500 mio. kr. i
finanslovaftalen. Hvis man indgår finanslovaftaler på den måde, at man rent ud sagt bare
løber fra dem og vedtager noget helt andet efterfølgende, ved jeg ikke, hvor meget det er
værd at sidde i nattens mulm og mørke og føre
disse forhandlinger.
Jeg regnede så med, at vi kunne have snakket om det, men jeg kan se, at alle brikkerne er
på plads: Man løber bare fra tingene og lader
hånt om Danmarks økonomi. Om underskuddet bliver på 29 mia. kr., 30 mia. kr. eller 40
mia. kr., tager regeringen tilsyneladende intet
anstød af, men det gør Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
72856;name_party;":
Jeg undrede mig allerede ved førstebehandlingen over hr. Poul Nødgaards meget voldsomme interesse for, hvorvidt finanslovaftalen
holder. Jeg synes, det er pudsigt for et parti,
der er uden for den aftale, at det så emsigt jagter enhver mulighed for at fortælle, at aftalen
falder fra hinanden.
Nu kan jeg gøre hr. Poul Nødgaard ked af
det ved at sige, at den ikke falder fra hinanden,
og det fremgik allerede ved første behandling
af dette forslag. Hvis hr. Poul Nødgaard ellers
ville sætte sig ind i denne sag, ville han også
vide, at langt den overvejende del af besparel-

4262

sen netop ligger i lønloftet. Det holder, det bliver gennemført nu, og den øvrige diskussion
vender vi så tilbage til. Hr. Poul Nødgaards
forsøg på at danne myter om finansloven og
finanslovaftalen virker altså efterhånden en lille smule komisk.
(Kort bemærkning).";Duetoft
73723;name_party;":
Dér ser vi præcis den samme situation, som
vi har set et utal af gange i det år, hvor jeg har
siddet i Folketinget: Hr. Duetoft kommer rask
op på talerstolen og siger en masse ord uden
nogen form for indhold. Hr. Duetoft sagde ikke et ord om det provenu, der nu kommer til at
mangle i finansloven. Hvor skal de penge komme fra? Svar udbedes!
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Det ville være en forgæves anstrengelse af
mig, hvis jeg ville forsøge at leve op til hr. Poul
Nødgaards temperament. Men jeg finder alligevel anledning til at gøre et par bemærkninger i anledning af hr. Poul Nødgaards indlæg
for et øjeblik siden.
Hr. Poul Nødgaard forholdt sig kritisk til finanslovaftalen, og det har hr. Poul Nødgaard
naturligvis lov til, men det er nu min mening,
at det, vi har oplevet her, netop er et bevis på,
at finanslovaftalen hviler på et solidt fundament, det vil sige, at hvis der opstår misforståelser, viser det sig alligevel, at fundamentet
holder. Det, der er sket her, er altså absolut et
bevis på finanslovaftalens holdbarhed.
Med hensyn til provenuberegningerne er det
fuldstændig korrekt, som hr. Duetoft har sagt
for et øjeblik siden, at de 630 mio. kr. netop
skal komme fra, at man lægger loft over lønnen
til arbejdstilbudspersoner i den offentlige sektor. Herudover er der i finanslovaftalen lagt op
til, at der efter januar skal forhandles om at
spare yderligere 50 mio. kr. i kommunerne, og
det arbejde tager vi selvfølgelig fat på umiddelbart efter nytår.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
75238;name_party;":
Jeg er på ingen måde blevet beroliget af arbejdsministerens indlæg. Det, jeg spurgte om,
og som jeg tilsyneladende ikke kan få et svar
på, er: Hvor skal det provenu - det antal 100

4263

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdstilbud til ledige";Poul Nødgaard
75507;title_name;"mio. kr. - der kommer til at mangle, komme
fra? For jeg ved godt, hvad der sker: Der bliver
fremsat et eller andet forslag til januar, og så
går tiden vel til hen imod sommerferien, før
det bliver vedtaget.
Realitetens verden er, at de 630 mio. kr.,
som jeres finanslovaftale lyder på, ganske enkelt ikke kommer til at holde. Det ved alle i
dette høje Folketing, og det ved arbejdsministeren også godt. Han vil bare ikke indrømme
det.";Poul Nødgaard
75980;title_name;":
Det er efter forretningsordenen ikke tilladt
at anvende direkte tiltale som f.eks. at sige
»jer«.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4
vedtoges med 110 stemmer mod 7: 14 stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 5-8, § l med de foretagne ændringer, § 2, ændringsforslag nr. 9 om en
ny affattelse af § 3, § 3 i den nye affattelse og
ændringsforslag nr. 1 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
76571;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om depositum ved ungdomsuddannelser og videregående
uddannelser og gebyr ved prøveforberedende en-

4264

keltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen. (Bortfald af depositumordningen).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 6/12 91. Første behandling 10/12
91. Betænkning 12/12 91).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Rasmussen
77491;name_party;":
SF foreslog her i efteråret, at både depositum og gebyrer ved hf-enkeltfag skulle bortfalde. Som alle ved, stillede ministeren efterfølgende forslag om, at kun depositum bortfaldt.
Men nu fremgår det af betænkningen, at der
også er et flertal for at afskaffe gebyrer om ikke
nu så i hvert fald om kort tid. Der er nemlig
sket det, at vi sammen med Fremskridtspartiet
har stillet et ændringsforslag om, at gebyrerne
bortfalder. Det har de øvrige seks partier ikke
kunnet stemme for på grund af finanslovforliget. Men Socialdemokraterne har i deres betænkningsbidrag meddelt, at de er enige med
os og Fremskridtspartiet, at de ønsker gebyret
afskaffet, at de kun på grund af forliget vil
stemme imod nu, men at de ved nærmest kommende lejlighed vil få det afskaffet. Det vil sige, at vi kan se frem til, at dette gebyr bortfalder i løbet af kort tid.: jeg går ud fra, at det
bliver fra 1. januar 1993. Det er en glædelig
udvikling.";Rahbæk Møller
78439;name_party;":
Jeg skal bekræfte over for hr. Rahbæk Møller, at det er rigtigt, at Socialdemokratiet gerne
ser gebyret fjernet for hf-enkeltfag og for enkeltfagsundervisningen i det hele taget. Det er
jo et af de gebyrer, som rammer virkelig hårdt,
for her er der tale om et gebyr på fag, og det
mener vi har en direkte adgangsregulerende
virkning, som er klart uheldig i forhold til de
grupper, som har behov for uddannelse. ',

4265

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. depositum ved ungdomsuddannelser m.v.";Frank Jensen
78953;title_name;"Men som sagt fjernes depositumordningen
med det gode lovforslag, vi forhåbentlig om
kort tid kan vedtage i Folketinget. Det er det,
der er indgået aftale om i finanslovkredsen.
Det står vi bag, og derfor kan vi ikke bidrage til
vedtagelse af SF's ændringsforslag i denne omgang. Men vi vil gerne bidrage til, at vi i 1993
får fjernet det gebyr, og det vil vi selvfølgelig
gerne bekræfte.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 19 stemte for, 107 imod.
Ændringsforslag nr. 2 betragtedes som
bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 1.
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 til titlen betragtedes
som
bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 3.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Jensen
79792;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4266

(Fremsat 6/12 91. Første behandling 10/12
91. Betænkning 12/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Rasmussen
80250;name_party;":
Ved dette lovforslag løses en række problemer for mennesker, som bor i egen bolig. De
har hidtil haft begrænsede muligheder for at få
SU: disse begrænsninger fjernes nu.
Der er imidlertid én mindre gruppe, hvis
problemer ikke bliver løst, og derfor lavede SF
et betænkningsbidrag, der beskrev den problemstilling og konstaterede, at vi ikke kunne
gøre noget ved det i denne omgang. Det kan
ikke løses i undervisningsministerens regi,
men vi vil opfordre undervisnings- og forskningsministeren til i samarbejde med sin kollega skatte- og afgiftsministeren at få dette problem løst. Det blev runddelt til ordførerne,
hvorefter Socialdemokratiet tilsluttede sig.
Desværre nåede andre det ikke før fristens udløb, for det er egentlig min fornemmelse, at
dette betænkningsbidrag er helt ukontroversielt og kunne have været hele udvalgets. Jeg har
i hvert fald fået oplyst, at både Fremskridtspartiet og Det Radikale Venstre er enige i det,
og jeg vil gerne bede ministeren oplyse, om
han er enig i dette betænkningsbidrag, og om
han agter at følge opfordringen til at søge en
kontakt med sin kollega skatte- og afgiftsministeren for at få dette lille problem løst, hvis det
overhovedet kan løses.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Ændring af egenindkomstbegrebet og opgørelsen af indkomstgrundlaget
samt ændringer som følge af ressortomlægning
fra Undervisnings- og Forskningsministeriet til
Finansministeriet).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).

Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Rahbæk Møller
82016;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til

4267

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. statens uddannelsesstøtte";Henning Rasmussen
82156;title_name;"tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring a f lov om apoteksvirksomhed. ( Udligningssystemet).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 24/10
91. Betænkning 13/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Første næstformand
82758;name_party;":
SF har lovet at redegøre for sin stillingtagen
til forslaget her ved andenbehandlingen, og jeg
vil gerne i den anledning sige, at jeg efter at
have læst beretningen om førstebehandlingen,
hvor jeg desværre ikke selv kunne være til stede, kan konstatere, at alle partier på det tidspunkt var betænkelige ved, hvilken virkning
forslaget kunne få med hensyn til eventuel lukning af små apoteker i tyndtbefolkede områder.
Det har jeg taget ret alvorligt, specielt efter,
at der vil ske en reduktion på vagtlægeområdet, og også vagtapotekområdet er blevet udtyndet. Netop af disse grunde er det endnu vigtigere, at der ikke sker yderligere reduktioner
^ a f betjeningen af de lokale samfund.
Dajggvar usikker med hensyn til, hvad dette lovforslag kunne medføre, har jeg stillet et
spørgsmål til sundhedsministeren, og ministerens egne bemærkninger i den skriftlige fremsættelse gjorde heller ikke én specielt tryg, idet
ministeren deri har skrevet: »at de ændringer,
der lægges op til, ikke rammer gruppen af de
mindste apoteker så hårdt, at apoteker i mindre lokalsamfund ikke kan opretholdes.«
Det var ministerens hensigt, men ministeren
skrev også, at man ikke havde de tilbundsgående beregninger på det tidspunkt, så man

4268

kunne konstatere, om denne hensigt nu også
stod til at opfylde. Derfor har jeg spurgt ministeren, hvilke garantier hun kan give med hensyn til, at det ikke vil ske, og dertil svarer ministeren så bl. a.:
»Jeg kan derfor tilsikre, at udligningsordningen vil blive administreret i overensstemmelse med tilkendegivelserne i lovbemærkningerne, således at der fortsat vil være mulighed
for at opretholde mindre apoteker.«
Til det vil jeg sige: Jamen det er da udmærket, at der fortsat vil være mulighed for at opretholde mindre apoteker - jeg ville oprigtig
talt også være blevet temmelig forskrækket,
hvis der ikke var den mulighed - men den garanti, som jeg har bedt ministeren om, ser jeg
ikke i ministerens svar, og derfor vil jeg bede
ministeren om at forklare, om hensigten både
med den skriftlige fremsættelse og med det
svar, jeg har fået her, er, at der ikke sker lukning af apoteker i den tid, der vil gå, indtil vi
kommer i gang med den egentlige omlægning
på apoteksområdet.";Birgitte Husmark
84990;name_party;":
Det Radikale Venstre har i betænkningen til
dette lovforslag meddelt, at vi ville redegøre
for vores stilling til lovforslaget ved anden behandling. Jeg kan på mit partis vegne sige, at vi
gerne ser lovforslaget vedtaget uændret, som vi
også sagde ved førstebehandlingen, men der er
under udvalgsbehandlingen kommet henvendelser fra nogle apoteker, som ønskede præciseret, hvorledes ministeren ville administrere
ordningen for filialapoteker, og jeg vil derfor
bede ministeren om her ved andenbehandlingen at redegøre kort for, hvorledes hun agter at
administrere ordningen for filialapoteker, og
eventuelt tilsende udvalget et notat, og i så fald
vil jeg gerne have forslaget tilbage til udvalget
igen mellem anden og tredje behandling.";Elisabeth Arnold
85763;title_name;":
Hovedintentionen bag udligningssystemet
er ene og alene at sikre apoteksdrift i tyndtbefolkede egne.
Når jeg har fremsat forslag om denne ændring, skyldes det alene et ønske om at justere
og rette op på den ubalance, der var kommet
ind i systemet, og som gjorde det vanskeligt for
nogle rationelt drevne apoteker fortsat at komme ud med et positivt resultat. Der er intet ændret i selve intentionen og hovedsigtet.

4269

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. apoteksvirksomhed";Ester Larsen
86264;title_name;"I anledning af fru Elisabeth Arnolds bemærkninger kan jeg sige, at jeg har afsendt oplysninger til udvalget, som tager højde for de
ønsker.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
86444;name_party;":
Vi er i SF selvfølgelig klar over, at hovedsigtet med at have en udligningsordning i det hele
taget er at bevare de små apoteker. Men hovedsigtet med det foreliggende lovforslag kan
jo ikke være at bevare de små apoteker, når
man netop formindsker den pulje, der er til udligning, således at det på den måde vil blive
vanskeligere at opretholde de små apoteker,
og det er derfor, at jeg beder ministeren om
denne garanti.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Birgitte Husmark
87055;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Begravelseshjælp).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 24/10
91. Betænkning 12/12 91).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

4270

Forhandling";Henning Rasmussen
87674;name_party;":
Under hensyn til den usikkerhed, der hersker med hensyn til forståelsen af, hvilke forsørgergrupper der er omfattet af ordlyden i
ændringsforslag nr. 1 til § 1, stillet af sundhedsministeren, skal jeg tillade mig at anmode
om, at lovforslaget henvises til fornyet behandling i udvalget mellem anden og tredje behandling.";Ingrid Rasmussen
88018;name_party;":
Fremskridtspartiet er tilfreds med, at der er
andre, der gerne vil have dette forslag tilbage
til udvalget, men ellers undrer det os egentlig,
at et flertal kan stille sig tilfreds med det resultat, som er kommet ud af det hidtidige udvalgsarbejde. I den beretning, der blev afgivet
af Sundhedsudvalget, og hvorefter man ønskede at sikre dem, der havde lidt, noget mere begravelseshjælp, var det bestemt ikke en forudsætning, at det skulle være et besparelsesforslag. Imidlertid er det endt med at blive et besparelsesforslag, og derfor har Fremskridtspartiet prøvet på med sine ændringsforslag at sørge for, at der nok bliver en anden fordeling af
midlerne, men at der alt i alt ikke opnås de
besparelser, som regeringen regner med. Vi
kan ikke forstå, at Socialdemokratiet kan synes, at en formue på 20.000 kr. skal være nok
til, at man ikke kan få del i begravelseshjælpen.
Vi synes også, ministerens forslag er usikkert, og derfor er vi glade for, at forslaget kommer tilbage til udvalget, hvor vi vil prøve at
argumentere en gang til for vores ændringsforslag under nr. 2-5.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 7 stemte for, 118 imod.
Ændringsforslagene nr. 3-5
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
og § 2
vedtoges uden afstemning.

4271

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. offentlig sygesikring

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
89515;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Adgang til at optage ansvarlig indskudskapital,
ophævelse af tolagsbelåningen, konkurs- og
tavshedspligtsbestemmelser m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 23/10 91. Første behandling 31/10
91. Betænkning 12/12 91).
Der var stillet 12 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Rasmussen
90224;name_party;":
Det er ærlig talt bemærkelsesværdigt, at ingen af de andre ordførere, som kommer før
Fremskridtspartiet i rækken, ønsker at sige noget i anledning af de ændringsforslag, der er
stillet til dette lovforslag.
Man kan måske forstå, at Socialdemokratiet
ønsker at holde en lav profil, når man stiller
ændringsforslag, som skal give Folketinget ret
til at få de oplysninger, som ministeren vil fratage det. Det kan man jo nok forstå, når Socialdemokratiet i øvrigt er enig med ministeren i
hans forslag.
Man kan måske også godt forstå, at Socialdemokratiet ønsker at holde en lav profil, når
det drejer sig om at finde ud af, hvem der
egentlig er parter i dette her. Hvem er parter i
et retsforhold? I forbindelse med realkreditloven vil det fremover være sådan, at parterne er
Finanstilsynet og kreditforeningen. De, der
har lånt pengene, og de, der egentlig ejer kre-

4272

ditforeningen, har ikke noget at gøre dér. Al
utidig indblanding skal stoppes, og det ønsker
man ikke at sige noget til.
Det er da også bemærkelsesværdigt, at man
heller ikke ønsker at sige noget til det ændringsforslag, der går ud på at sætte en grænse
for, hvor længe et institut kan være i underdækning.
Man kan også undre sig over, at regeringspartierne og Socialdemokratiet virkelig tror, at
de ved at blive siddende nede i salen og lade
være med at tage ordet kan få dette her til at
glide, som var det smurt i olie. Men jeg tror
faktisk, jeg er nødt til at bedrøve både regeringspartierne og Socialdemokratiet med at sige, at der faktisk er andre end Fremskridtspartiet, der har fundet ud af, hvad dette forslag i
virkeligheden går ud på. Det går jo ikke ud på,
som der står i det, bare at optage ansvarlig indskudskapital.
Som Fremskridtspartiet har skrevet i betænkningsbidraget, ville vi gerne medvirke til
det, hvis det var det, det drejede sig om, og
hvis man også sørgede for, at den måde, kapitalen blev optaget på, var en for samfundet almindelig måde. Og når det handler om ansvarlig indskùdskapital, oven i købet i foretagender, som nu skal være aktieselskaber, er det
Københavns Fondsbørs.
Men det er der ikke tale om her, og det er
der heller ingen der ønsker at tale om. Der er
ingen, der ønsker at tale om, at det i bund og
grund her drejer sig om at kunne tilføre Kreditforeningen Danmark Lønmodtagernes Dyrtidsfonds penge eller andre fondspenge til underrente. Det vil sige, at man skal ud at risikere
sine penge to gange. Først skal man risikere
dem ved, at de bliver placeret til underrente og
til overrisikodækning, hvis man kan kalde det
sådan. Dernæst skal man risikere den uansvarlige udlånspolitik, som disse realkreditinstitutter indtil nu har stået for. Det er der heller ikke
nogen der ønsker at sige noget om.
Men jeg synes, det er beskæmmende for et
parlament at vedtage et forslag, som går ud på
at fratage parlamentets medlemmer indsigt i
det område, de er sat til at lovgive om. Jeg kan
godt forstå, at det må have været irriterende
for boligministeren og for kreditforeningens
ledelse, at der var nogle folketingsmedlemmer,
som var så nysgerrige, at de gerne ville vide,
hvad det var, det udvalg beskæftigede sig med,
I

4273
17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov
4274";Kirsten Jacobsen
93438;title_name;"og hvordan den lovgivning blev forvaltet. Det
Der er altså først og fremmest tale om en likan jeg godt forstå, men det synes jeg ærlig talt gestilling. Nu ved jeg godt, at vi har fået et nyt
er et hensyn, som vejer mindre end hensynet til makkerpar i dansk politik, bestående af SF og
de flere millioner lånere, som herefter må kon- Fremskridtspartiet, men selv om man er modstatere, at man i en liberal regering ønsker, at stander af udviklingen i EF, behøver man altså
alting skal foregå under gulvtæpperne, at al ikke at modarbejde en retfærdig ligestilling på
indblanding, selv fra parlamentets side, skal det finansielle marked i Danmark. Allerede i
undgås, og at man lovgiver sig ud af proble- foråret 1990 vedtog Folketinget de offentligmet, når det ikke kan opnås på anden måde. hedsregler, som trådte i kraft for banker og
Man gør det oven i købet med henvisning til et sparekasser for et år siden, og jeg bebudede
EF-direktiv - vel vidende, at andre landes par- kort tid efter, altså i foråret 1991, at jeg ville
lamenter i kraft af deres forfatning har ret til at komme med dette forslag om ligestilling. Så inmodtage den slags oplysninger.
gen kan altså påstå, at det ikke er sket i fuld
I realiteten betyder dette hemmeligheds- åbenhed og med en helt naturlig begrundelse.
kræmmeri, at hvis jeg ønsker indsigt i de områJeg har i øvrigt også svært ved at se logikken
der, jeg ikke hidtil har haft indsigt i, skal jeg
i, at der skal gælde særlige beskyttelsesregler,
skaffe mig nogle forbundsfæller i parlamentet i
særlige kundebeskyttelsesregler for lånerne i
England, hvor Kreditforeningen Danmark har
banker og sparekasser, som ikke skal gælde for
en afdeling, eller i det franske parlament, og så
de kunder, der optager lån i realkreditten. Selv
kan de med henvisning til EF-bestemmelser få
oplysning om danske låneforhold. Det er så om man ikke sætter navn på, betyder det jo
grotesk, at man ikke forstår, at et dansk parla- ikke, at Folketinget holdes udenfor, eller at
ment vil vedtage et forslag, som fratager parla- man er overladt til parlamentariske kommismentets egne medlemmer indsigt i lovstoffet. sioner. Nøjagtigt som det gælder banker og
Jeg forstår det ikke, og jeg forstår ikke Social- sparekasser, vil det i fremtiden med dette forslags vedtagelse også gælde for realkreditomdemokratiets moral.
rådet, nemlig at Folketinget kan få den nødvendige
information i anonymiseret form både
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
generelt
og mere konkret, således som det i øvNu ved alle, at fru Kirsten Jacobsen har et
rigt
også
fremgår af Justitsministeriets besvastærkt engagement - og jeg kan vist med nogen
relse
over
for udvalget. Heri er intet nyt, og det
ret også sige et stærkt temperament - i denne
sag. Men efter at have læst betænkningsbidra- ved Folketingets Boligudvalg og ikke mindst
get og lagt øre til, hvad der er sagt både under udvalgets næstformand selvfølgelig udmærket.
Af svarene fremgår i øvrigt også, at man i en
førstebehandlingen og nu gentaget her for et
øjeblik siden, må jeg sige, at temperamentet række andre lande er i fuld gang med tilsvalangt overstiger engagementet. Men det bliver rende lovgivning om 2. samordningsdirektiv det gælder England, det gælder Grækenland,
påstandene jo ikke rigtigere af, tværtimod.
Jeg er nødsaget til at sige stille og roligt til det gælder Belgien, og det gælder bl.a. også
Folketingets medlemmer, at hvis man engage- Tyskland - at vi allerede på en række områder
rer sig i de ca. 30 spørgsmålsbesvarelser, som har gennemført en øget kontrol med instituter afgivet under udvalgsbehandlingen, vil man ternes virksomhed, en øget konkurrence instise, at der ikke er grundlag for alle de påstande, tutterne imellem og en større administrativ ansom fru Kirsten Jacobsen fremsætter under svarlighed, som forudsat af statsministeren alførstebehandlingen og i betænkningen, og som lerede for næsten halvandet år siden. Det ved
nu gentages her i dag. Det, vi vedtager ved an- både offentligheden, Folketinget og fru Kirdenbehandlingen i dag, oven i købet med me- sten Jacobsen såmænd også godt.
Jeg skal derfor ikke trætte Folketinget yderget stor tilslutning fra Folketingets medlemmer
at dømme efter betænkningen, er såmænd ligere med at gentage de mange oplysninger,
præcis det samme, som allerede i et helt år har som Folketinget, offentligheden og Boligudværet gældende for den øvrige del af det finan- valget for længst er gjort bekendt med, og jeg
sielle marked, både når det gælder tavshedsbe- gør mig såmænd heller ingen større forventstemmelser, og i vid udstrækning i øvrigt også ninger om at kunne engagere fru Kirsten Janår det gælder kapitaltilførsel.
cobsen i disse facts. Jeg er overbevist om, at fru

4275

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov";Kirsten Jacobsen
98213;title_name;"Kirsten Jacobsen alligevel vil gentage sine påstande, som vi nu har hørt så mange gange før,
og som vi jo sikkert også skal høre igen ved
tredje behandling i en formentlig endnu mere
temperamentsfuld tale.
Men uanset dette vil jeg anbefale Folketinget, at man med dette lovforslag realiserer det
EF-direktiv, som for længst er vedtaget, og
som sikrer lige vilkår for lånerne, hvad enten
de går ind i deres bank, i deres sparekasse eller
i realkreditinstituttet.
(Kort bemærkning).";Boligministeren
98715;name_party;":
Jeg vil da meget gerne medgive boligministeren, at jeg har et stærkt engagement i denne
sag, men det tror jeg skyldes, at regeringen og
Boligministeriet har haft et så svagt engagement i denne sag. At mit temperament efterhånden er steget, skyldes den samme svage interesse fra regeringens side, det samme hykleri
over for det, man selv lover. Jeg henviser til det
bilag, som er optrykt i betænkningen, hvori
statsministeren i august måned sidste år i en
pressemeddelelse, efter at alle skandalerne er
oprullet, siger, at regeringen vil undersøge,
hvordan låntagerne sikres større indsigt med
og indflydelse på institutternes drift. Det er det
modsatte, der sker.
Må jeg ikke godt sige, at det er notorisk forkert, når boligministeren siger, at der skal herske ligestilling på alle områder af det finansielle marked. Der er ikke ligestilling. Der er forskel på, om man er bank eller sparekasse og
ikke er underlagt nogen begrænsninger i låneudmålingen, hvor man kan låne ud til, hvad
man vil, og skal stå til ansvar over for sin bestyrelse, eller det drejer sig om en finansiel
virksomhed som en kreditforening, som er underlagt en bestemt lov, nemlig realkreditloven,
og de deri anførte lånegrænser. Hvordan skal
det være muligt for dette Folketing at kontrollere, at disse lånegrænser ikke bare bliver gjort
illusoriske, som de har været de fem foregående år, hvis man ikke kan få nogen som helst
oplysninger?
At man kan få summariske oplysninger, det
hjælper ikke. Hvordan i alverden skulle man
have afsløret marken ovre i Århus, hvis det ikke var, fordi man kunne få konkrete oplysninger? Og det skyldes hensynet til alle dem, der
risikerer deres penge, nemlig kreditforeningens lånere.

4276

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Boligministeren gjorde i sit svar meget ud af
at sige noget om, at der måtte være lige vilkår
mellem realkreditten og så banker og sparekasser, og det viser i hvert fald, at boligministeren ikke har forstået ret meget af den kritik og
de synspunkter, bl.a. vi har gjort gældende i
denne sag.
Udgangspunktet for os har hele tiden været,
at realkreditten er noget andet end banker og
sparekasser. Vi mener faktisk, det er noget
bedre end banker og sparekasser i og med, at
man dér har et demokratisk kreditformidlingssystem baseret på den andelsbevægelse, også
boligministerens parti er en del af. Det er en af
grundene til, at vi gerne har villet fastholde de
gode traditioner omkring realkreditten, og derfor accepterede vi ikke den sammenligning,
som ministeren kom med: at fordi banker og
sparekasser har en bestemt lovgivning, skal der
være såkaldt lighed mellem realkredit og banker og sparekasser.
Vi mener, det er vigtigt at holde fast i de demokratiske traditioner, der er omkring realkreditten. Jeg ved godt, at det er svært i øjeblikket,
og at den nye realkreditlov i høj grad gør, at
det bliver vanskeligt at fastholde disse traditioner, men vi mener alligevel, det er vigtigt, og vi
vil slås for det. Det er også grunden til, at vi
godt vil slås for, at man her i Folketinget kan
beskæftige sig med realkreditten. For vores
skyld kunne man også godt beskæftige sig med
banker og sparekasser, det er ikke det, men vi
vil godt holde fast i muligheden for, at de demokratiske traditioner, der er omkring realkreditten, kan fastholdes.
Derfor holder ministerens sammenligning
efter vores opfattelse overhovedet ikke, og når
vi slås så meget for det her, så har det ikke noget at gøre med, at det er et EF-direktiv: det
har sammenhæng med, at vi ønsker at kæmpe
for de demokratiske traditioner, der trods alt
har været i realkreditten.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
102334;name_party;":
Jeg kan forstå på boligministeren, at det, der .
gjorde boligministeren mest ondt i denne sag,
var det, boligministeren kaldte »den nye alliance i dansk politik« mellem Fremskridtspar-

4277
17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov
4278";Kim Behnke
102596;title_name;"tiet og SF. Hvis alliancer kan føre til noget for- mindst et år med at gennemføre disse fortrolignuftigt, håber jeg, boligministeren er enig i, at hedsbestemmelser? Og synes ministeren ikke,
det sådan set er ligegyldigt, hvem disse allian- at det er urimeligt at jage dem igennem og væcer bliver indgået mellem, og særlig i denne re fortrop i EF i hemmelighedskræmmeriet,
sag, hvor der jo nærmest er kødannelse om- når ministeren ikke engang har forelagt Folkekring midten i dansk politik for at stå sammen tingets Boligudvalg opfølgningen af den eksom de solide danske institutioner, uanset hvor traordinære revision, som blev sat i gang i foruvederhæftigt det er, det, der foregår dér, er vi bindelse med alle de skandaler, der skete i krealtså glade for at kunne være nogle, der kan ditforeningerne? På trods af at vi ikke har set
være den lille dreng i »Kejserens nye klæder«, opfølgningen, på trods af at vi ikke har fået at
og den opgave påtager vi os gerne i Frem- vide, om initiativerne, eller hvad katten det er,
skridtspartiet.
man kalder det, har hjulpet, fratages vi al indBoligministeren fortalte for lidt siden i sit sigt i dette område i tiden fremover.
indlæg, at det fortsat vil være sådan, at FolkeJeg er frygtelig ked af, at det er ét nysgerrigt
tingets Boligudvalg kan få oplysninger om de folketingsmedlem, som skal være årsag til, at
enkelte realkreditinstitutter. Så er jeg nødt til 178, som ikke er nysgerrige, men som burde
at spørge boligministeren - for dér er vi jo ovre være nysgerrige, ikke længere kan få nogen opi pkt. 37, altså til § 98: Hvilket af de tolv punk- lysninger. Hvis de 178 medlemmer havde væter er det, der tilsikrer Folketingets Boligud- ret lige så nysgerrige som det 179. medlem,
valg mulighed for at få de oplysninger? Det må kunne det være, at afstemningen her i salen
vi kunne få svar på, inden vi skal til afstemning havde set helt anderledes ud, og så havde deom disse ting.
res viden været helt anderledes end det, den er
Derudover vil jeg også gerne have oplyst føl- i dag. Så ville man som parlamentsmedlem vægende fra ministeren: Når ministeren fortæller, re blevet beskæmmet over at skulle stemme for
at disse EF-regler også er ved at blive imple- en lov, der fratog én muligheden for at få indmenteret i andre EF-landes lovgivning, vil mi- sigt i det område, man var sat til at lovgive på.
nisteren så være venlig at fortælle, hvor mange
Jeg vil gerne have svar på dette spørgsmål,
andre lande der er lige så langt fremme, som vi og hvis ikke boligministeren svarer på, om vi
er i øjeblikket, nemlig at de skal til at stemme? stille og roligt kunne have ventet mindst et år,
Eller er der måske ligefrem nogle af de andre vil jeg tage det som udtryk for, at det kunne vi.
lande, der allerede har implementeret det i deres lovgivning? Det må vi også kunne få svar
Hermed sluttede forhandlingen.
på, når ministeren kommer med påstanden fra
talerstolen.
Afstemning
Men det væsentligste er at få at vide, hvilket
af de tolv punkter det er, der giver Folketingets
Ændringsforslag nr. 1
Boligudvalg mulighed for at få disse oplysninforkastedes, idet 8 stemte for, 105 imod: 10
ger. Vi ved jo, at punkt 4 gør, at f.eks. et medstemte hverken for eller imod.
lem af parlamentet i England kan få oplysninger om danske realkreditinstitutter, men hvor
Ændringsforslag nr. 2
kan danske folketingsmedlemmer få deres opforkastedes, idet 8 stemte for, 110 imod: 10
lysninger?
stemte hverken for eller imod.
(Kort bemærkning).
Ændringsforslag nr. 3 og 4";Kim Behnke
106113;name_party;":
forkastedes uden afstemning.
Nu er det jo tilladt for ministre at lade være
med at svare, og somme tider er der meget meÆndringsforslag nr. 5 og 6
re svar i det.
vedtoges
uden afstemning.
Jeg vil alligevel spørge boligministeren - jeg
synes faktisk, han skylder Tinget et svar: Er
Ændringsforslag nr. 7
det ikke korrekt, at der intet som helst er til
hinder for, at vi stille og roligt kunne vente forkastedes, idet 19 stemte for, 112 imod.

4279

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov

Ændringsforslag nr. 8
forkastedes, idet 19 stemte for, 111 imod.
Ændringsforslag nr. 9
forkastedes, idet 26 stemte for, 105 imod.
Ændtingsforslag nr. 10
forkastedes, idet 8 stemte for, 112 imod: 11
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 11
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12
forkastedes, idet 19 stemte for, 114 imod.
§ 1 med de foretagne ændringer og §§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
107138;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om
lejeregulering i erhvervslokaler m.v., lov om leje
og lov om retsafgifter. (Erhvervslejemål).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 22/11 91. Første behandling 5/12
91. Betænkning 13/12 91).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling

4280";Henning Rasmussen
107948;name_party;":
Jeg redegjorde meget tydeligt ved førstebehandlingen for, hvad der ville være et kardinalpunkt for Socialdemokratiet ved bedømmelsen af dette forslag. Vi meddelte, at det ville være afgørende for os, om vi vil kunne fastholde, at det er markedet, der som udgangspunkt fastlægger, hvad det er for et lejeniveau,
vi skal køre med.
Det var der imidlertid i boligministerens
lovforslag forslag der ville indskrænke ved at
indføre noget, man har kaldt noget meget nydeligt, nemlig aftalefrihed. Dette begreb er
med de ændringsforslag, der er stillet af Det
Radikale Venstre, ikke med i forslaget mere: et
ændringsforslag, som De Radikale stiller, opfylder til gengæld det, der er væsentligt, når et
marked skal fungere, nemlig at der er gennemsigtighed. Derfor er det et ændringsforslag,
som vi fra Socialdemokratiets side i høj grad
kan støtte.
Derudover er der et ændringsforslag, som
strammer op i forhold til de situationer, hvor
der er særlige indretninger, og det er en opstramning, som vi synes ""er glimrende.
Endelig er der et ændringsforslag af boligministeren, som vi ønsker at stemme imod. Det
er et ændringsforslag, som indebærer, at de erhvervslejemål, som det er tanken at man kan
omdanne til beboelseslejemål, ikke mere skal
være omfattet af kapitel 7 i lejeloven. Det mener vi er forkert. Vi mener, at de fortsat skal
være omfattet, og derfor vil vi stemme imod
det ændringsforslag, som boligministeren har
stillet.
Samlet gjorde vi også rede for under førstebehandlingen, at hvis der kom sådanne justeringer af lovforslaget i forbindelse med udvalgsbehandlingen, ville vi være indstillet på at
færdiggøre forslaget inden jul af hensyn til de
mange, der længe har ventet på en afklaring på
området.
Når vi kan det, selv om det har givet anledning til en meget kort debat og en meget kort
udvalgsbehandling, skyldes det 홢hvad vi har
lagt afgørende vægt på - at der i meget høj
grad er opnået enighed parterne imellem, og så
har parterne krav på, at enigheden også giver -'
sig udslag i en behandling, der er hurtig i Folketinget.
Med de ændringsforslag, som vi kan støtte,
har lovforslaget fået eli sådan karakter, at vi

4281

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.";Pia Gjellerup
110180;title_name;"kan medvirke til, at det gennemføres inden jul.
Og såfremt de ændringsforslag, der ligger her,
bliver vedtaget ved andenbehandlingen, vil vi
kunne støtte det samlede lovforslag ved tredjebehandlingen.";Pia Gjellerup
110399;name_party;":
Vi kan give vores tilslutning til det første af
de radikale ændringsforslag, det, der har nr. 1.
Det opfatter vi som en fornuftig præcisering og
en bedre formulering end den oprindelige.
For så vidt angår ændringsforslag nr. 2 må vi
til gengæld melde fra. Vi mener, at den begrænsning af aftalefriheden, som ligger i dette
ændringsforslag, er for voldsom. I langt de fleste situationer indgås der kun op til 10-årige
lejekontrakter, og i disse tilfælde er der ingen
problemer, heller ikke efter ændringsforslaget.
Men i de få situationer, hvor det er nødvendigt
med længere aftaler f.eks. på grund af meget
store specielle investeringer, hvor hele bygningskomplekser opføres til en bestemt lejer,
afskærer man med ændringsforslaget den aftalefrihed, der er nødvendig.
Man må huske på, at erhvervslejeloven skal
være hensigtsmæssig for alle former for erhvervslejere og -udlejere, store som små. Dette
skulle gerne afspejles i loven, sådan at den er
gunstig for alle parter, en lov, som åbner mulighed for at aftale sig til netop de forhold,
man hver især finder passer til ens situation og
ønsker, med rimelige gensidige vilkår.
Her er ændringsforslag nr. 2 udmærket for
den almindelige dagligdags kontrakt, men for
restriktiv for de store specialinvesteringer.
Derfor må vi afvise det og håber, vi kan finde
en opblødning, som kan samle flertal inden
tredjebehandlingen. Det kan ikke være rigtigt,
at vi ikke i nogen tilfælde overhovedet kan tillade professionelle parter at indgå den aftale,
de gensidigt måtte ønske. Det virker endnu
mere mærkeligt med denne frygt for aftalefrihed, al den stund vi jo nu åbner for fri aftaleret
i nyt privat boligbyggeri.
Vi vil gerne bede om, at lovforslaget kommer tilbage til udvalget mellem anden- og tredjebehandlingen.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er klart, at der ligger en række ideologisk prægede modsætninger mellem SF og så
Det Konservative Folkeparti og regeringen

4282

omkring boligmarkedets liberalisering, så derfor har vi været overordentlig skeptiske og negative over for dette lovforslag.
Men jeg skal her ved andenbehandlingen
meddele, at vi kan støtte de ændringsforslag,
som Det Radikale Venstre har stillet, fordi de i
det mindste gør lovforslaget en smule bedre,
og vi støtter alle de forbedringer, vi kan komme af sted med at støtte.
Derfor kan vi støtte de to ændringsforslag
fra Det Radikale Venstre, men vi stemmer
imod ændringsforslaget fra regeringen.";Pernille Sams
112841;name_party;":
Fremskridtspartiet kan også støtte det under
nr. 1 nævnte ændringsforslag fra Det Radikale
Venstre. Det er et fornuftigt forslag, som allerede burde have været indarbejdet i det oprindelige lovforslag. Det gør formentlig, at der
bliver nogle færre skøn og nogle færre tvister.
Det er fornuftigt.
Men når det kommer til ændringsforslag nr.
2, kan vi altså ikke være med længere, og jeg er
nødt til at sige, at jeg faktisk på det her punkt
slet ikke forstår hr. Jørgen Estrups begrundelse
for at stille forslaget. Hvis man kan gå med til
aftalefrihed på et område i op til 12 år, hvor i
alverden er så begrundelsen for, at man ikke
skulle kunne have aftalefrihed for det, der ligger ud over 12 år?
Jeg tror, at hr. Jørgen Estrup ved, at når man
projekterer og igangsætter store erhvervsbyggerier, så laver man nogle kalkuler, som går op
imod 20 eller 25 år. Det betyder, at hvis ikke
man kan regne med at få de penge ind i leje,
som man har aftalt efter de kontrakter, som
skal dække betalingen af kreditforeningslån,
så tør man ikke investere. Det vil sige, at der
bliver byggerier, som ikke bliver sat i gang, og
det vil sige, at der er arbejdspladser, som ikke
bliver oprettet.
Og når hr. Jørgen Estrup forleden dag kunne sige, at Det Radikale Venstre synes, at et frit
boligmarked, når det ikke drejede sig om eksisterende lejemål, var en god ting, så bliver det
endnu mere uforståeligt for mig.
Men så vil jeg også godt sige stille og roligt for de virkelig alvorlige ting virker det somme
tider bedre, har jeg fundet ud af, at sige stille
og roligt, så hører man bedre efter herinde - at
det virker egentlig hyklerisk på mig, at hr. Jørgen Estrup indtager den holdning. Og som fru

4283

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.";Kirsten Jacobsen
114630;title_name;"Pia Gjellerup sagde ved førstebehandlingen:
Dér, hvor parterne ikke kunne blive enige,
havde boligministeren - jeg tror, fru Pia Gjellerup udtrykte sig sådan - taget de mest ekstreme grundejerholdninger. Jeg returnerer det og
siger, at dér, hvor parterne ikke blev enige, har
hr. Jørgen Estrup så taget de mest ekstreme
lejerforslag frem. Der er ingen saglig begrundelse.
Jeg synes, der har været wildwesttilstande
på dette område i så lang tid, at vi skulle have
gjort det, som hr. Jørgen Estrup vel egentlig
også var indstillet på efter førstebehandlingen,
nemlig givet os god tid til at gennemarbejde
det her i stedet for at komme ud for, at man i
en sen nattetime bliver præsenteret for ændringsforslag i ét eksemplar - ingen har set
dem - og så skal der skrives betænkning på det
grundlag. Det er baggrunden for, at Fremskridtspartiet allerede i sit betænkningsbidrag
har sagt, at dette forslag skal tilbage til udvalget. Det er nu også sagt fra konservativ side.
Men når jeg sætter stemmen ned i det meget
lave leje, så er det også, fordi jeg gerne vil appellere til hr. Jørgen Estrup om at komme til
fornuft på dette punkt. Det bør være sådan, at
man ikke hindrer, at der skaffes arbejdspladser
her i Danmark, og jeg kan ikke forstå med de
initiativer, hr. Jørgen Estrups parti har taget i
andre sammenhænge, at der kan være incitament til at lave et usagligt ændringsforslag,
som gør, at vi får færre beskæftigede.";Kirsten Jacobsen
116071;name_party;":
Jeg kan med glæde konstatere, at i hvert fald
det ene af de ændringsforslag, jeg har stillet
under udvalgsarbejdet, har der været bred tilslutning til. Det er jo da altid et skridt på vejen.
Derimod er det klart, at det andet ændringsforslag ikke kan blive modtaget lige venligt i
alle kredse. Det er jo oplagt et af de centrale
punkter i loven, i hvilket omfang man kan tillade aftalefrihed. Det lyder jo smukt, sådan som
vi også diskuterede det under førstebehandlingen, at der naturligvis i forbindelse med aftaler, der drejer sig om erhvervslejemål og dermed har med erhvervslivet som helhed at gøre,
må være frihed til at aftale, hvad man måtte
blive enige om. Men dér tror jeg at man, som
jeg også forsøgte at få alle til at gøre under førstebehandlingen, skal tænke lidt på, hvad det
egentlig er, der sker i praksis.

4284

Spørgsmålet er jo netop ikke blot, om der er
den nødvendige gennemsigtighed - det er en af
de ting, som jeg har prøvet at sikre med ændringsforslaget, sådan at man ved, hvad det er
for nogle aftaler, man indgår - men også, om
man stiller aftaleparterne i en situation, hvor
de ikke på lang sigt pludselig bliver frataget
nogle ting, som de i løbet af den periode, hvor
de har haft lejemålet, har fået skabt.
Det, der selvfølgelig her først og fremmest er
i tankerne, er selve goodwilldelen, som hænger
sammen med, at man har oprettet en forretning, og at den ligger et bestemt sted og har en
bestemt kundekreds. Hvis man dér har fuldstændig ubegrænset aftaleret, så risikerer man
altså at presse den pågældende lejer ud. Og
modsat - hvad der gælder næsten overalt på
boligmarkedet - så er der her ikke noget alternativ, der kan bruges, for der findes kun den
forretning med den goodwill og de muligheder. Det er jo præcis derfor, at man i lejeloven
har erhvervsbeskyttelsesparagraffer, hvor man
fastslår, at der skal gives en særlig sikring af
erhvervslejeren i disse tilfælde. Derfor kan
man ikke blot gennemføre en totalt uhæmmet
aftalefrihed.
Jeg hørte, at både fru Kirsten Jacobsen og
den konservative ordfører anslog tonerne:
Frygten for aftalefrihed. Nej, Det Radikale
Venstre har ingen frygt for aftalefriheden. Vi
har frygt for den situation, hvor der er fuldstændig uregulerede tilstande forstået på den
måde, at parterne ikke kan gennemskue, hvad
det er, de laver - at man bliver smidt ud af sit
lejemål, uanset at man burde have en rimelig
beskyttelse. Det ønsker vi ikke. Det er det, der
svarer til jungleloven, og det kan ingen være
interesseret i.
Men man kunne udmærket godt lave en aftalefrihed, hvor der ikke er et sådant goodwillelement, og jeg skal såmænd ikke lægge skjul
på, at det også har været inde i forhandlingerne. Specielt til den konservative ordfører vil
jeg sige, at det var da en af de muligheder, der
blev overvejet, men som jeg forstod at der ikke
var interesse for. Det har jeg måttet tage til efterretning. Derfor blev ændringsforslagene,
som de blev.
Lad mig så blot til slut sige til fru Kirsten
Jacobsen, at jeg lytter såmænd også, når fru
Kirsten Jacobsen skruer organet i vejret til de
højder, som vi ved er mulige. Jeg lytter meget

4285

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.";Jørgen Estrup
119277;title_name;"hellere til den stille tale, men jeg vil nok sige,
at når man i den forbindelse omgående bruger
ordet hyklerisk, kan det godt være, at ørerne
bliver lukket meget hurtigt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
119483;name_party;":
Vi har længe trængt til den revision af erhvervslejeloven, som vi nu har arbejdet med i
et stykke tid, og jeg vil meget gerne fra denne
talerstol sige, at Venstre håber, at vi mellem
anden og tredje behandling kan finde en løsning, der er til gavn for det erhvervsliv og de
udlejere, der fremover skal leve med den. Så
lad os anlægge en fordragelig tone og finde
den løsning, som man har brug for uden for
dette hus.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
119942;name_party;":
Jamen hr. Jørgen Estrup, jeg troede faktisk,
at aftalefrihed betød aftalefrihed. Det gør det
ifølge de ordbøger, vi har i Nordjylland, og der
bliver ikke talt om større eller mindre grader af
bevægelsesfrihed. Jeg mener, at hvis man har
aftalefrihed, så har man aftalefrihed.
Men jeg forstår ikke, at man på den ene side
kan sige, at Det Radikale Venstre ikke er imod
aftalefrihed, men på den anden side, at hvis
man ikke regulerer aftalefriheden, bliver jungleloven gældende. Vil hr. Jørgen Estrup ikke
forklare mig, hvordan det hænger sammen?
Man kan jo sagtens aftale sig ud af snart sagt
alting. I det øjeblik der er aftalefrihed, er der
frihed til at aftale hvad som helst, også at jungleloven ikke skal gælde. Man kan jo sågar aftale, at man kun skal betale husleje, hvis det regner om søndagen, så stor er friheden. Og endelig har vi jo beskyttelsen i aftalelovens § 36.
Jeg lyttede opmærksomt, men der var altså
noget støj i salen, så jeg forstod det ikke rigtig,
og jeg vil gerne have det gentaget: Den åbning,
hr. Jørgen Estrup kom med, handlede om
goodwillen, det var her, man havde bekymringer, og hvis man kunne løse de problemer, ville
hr. Jørgen Estrup godt være med til at lade aftalefriheden gå ud over de 12 år. Det vil jeg
gerne bede hr. Jørgen Estrup om at gentage, så
også lille jeg forstår det, for hr. Jørgen Estrup
kan være sikker på Fremskridtspartiets støtte
til ethvert skridt ad frihedens vej.

4286

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
121410;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at fru Kirsten Jacobsen
- og formentlig dermed Fremskridtspartiet og Det Radikale Venstre ikke mener det samme, når vi taler om aftalefrihed, og jeg synes,
det var lidt synd at blande Nordjylland ind i
det spørgsmål. Jeg tror faktisk ikke, at det er et
særlig jysk problem, snarere et politisk problem.
Når jeg taler om aftalefrihed, gør jeg det ud
fra den betragtning, at der er tale om ligestillede parter, der har samme mulighed for at gennemskue de aftaler, der bliver indgået. En aftalefrihed, der ikke bygger på det samme grundlag, er ikke nogen aftalefrihed, men et spørgsmål om den stærkeres ret, og det princip hylder vi altså ikke i Det Radikale Venstre.
Og så skal jeg da gerne endnu en gang sige
til fru Kirsten Jacobsen, at der var ikke tale om
nogen åbning. Det var først og fremmest en
henvendelse til den konservative ordfører med
en konstatering af, at man på et tidspunkt under forhandlingerne havde nævnt muligheden
for en aftalefrihed for den del af erhvervslejemarkedet, hvor der ikke findes et erhvervsbeskyttelseshensyn. Det kan man stort set også
læse af mine bemærkninger i betænkningsbidraget, men det skal måske læses lidt mellem
linierne.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
122643;name_party;":
Jeg tror faktisk, at Nordjylland har meget
med sagen at gøre, for et af de steder i landet,
hvor denne erhvervslejelov har haft de værste
virkninger, er netop Nordjylland. Og jeg kan
ikke forstå, hvilke interesser Det Radikale
Venstre skal varetage her.
En af de mest kendte sager i Nordjylland
drejer sig om en lejeaftale, som er indgået af
den multinationale koncern Burger King. Jeg
vil gerne spørge hr. Jørgen Estrup, om hr. Jørgen Estrup mener, at Burger King er en særlig
svag part. Koncernen indgår en lejeaftale,
hvorefter en hel ejendom skal ombygges til
særlige formål, og lejen skal dække omkostningerne ved ombygningen. Man går frivilligt
med til en leje på 1,5 mio. kr. pr. år, og efter 1
år og 2 måneder kræver man lejenedsættelse til
150.000 kr. Synes hr. Jørgen Estrup, at det er

4287

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.";Kirsten Jacobsen
123543;title_name;"urimeligt, hvis det ikke skulle kunne lade sig
gøre? Synes hr. Jørgen Estrup virkelig, det er
rimeligt, at Burger King med loven i hånden
først kan gå til boligretten og dernæst til landsretten og få ødelagt hele fundamentet for investeringen i den ejendom?
Men når det er sagt, lad det så også være
sagt, at Fremskridtspartiet, som jeg sagde før,
støtter ethvert liberaliseringsforslag, og kan vi
gøre hr. Jørgen Estrups ændringsforslag nr. 2
lidt mindre slemt imellem anden- og tredjebèhandlingen, medvirker vi gerne til det. Men jeg
tror, jeg vil bruge det meste af tiden til at prøve
på at få hr. Jørgen Estrup til at forstå, at der
også er tale om saglige hensyn, ikke bare ideologiske forskelle.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
124282;name_party;":
Jeg bad ikke om ordet for at kommentere
den konkrete sag, for hvis den er relevant i forbindelse med den generelle problemstilling,
kan vi tage den op i udvalget.
Men jeg vil gerne understrege en ting af mere generel betydning over for fru Kirsten Jacobsen. Ændringsforslag nr. 2, som jo nu giver
anledning til en del debat - hvilket vel næppe
kommer bag på nogen - er jo i høj grad en
stramning i forhold til det, der oprindelig lå i
forslaget omkring genudlejningssiden. Vi ved
jo også alle sammen, at selv om det ikke eksisterer på tryk, er det også en stramning i forhold til det, man krævede fra lejerside under
forhandlingerne, og det synes jeg hører med i
denne sammenhæng.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg vil allerførst udtrykke glæde over, at der
under udvalgsbehandlingen er opnået en bred
enighed om størstedelen af det lovforslag, som
jeg har fremsat.
Jeg vil dernæst konstatere, at der på det seneste er kommet et par ændringsforslag, som i
høj grad ændrer det oprindelige forslag. Det
oprindelige forslag byggede jo på muligheden
for fri lejefastsættelse ved nyudlejning af erhvervsbyggeri her i landet. Jeg mener, at det er
en meget vigtig, principiel ting, og jeg vil gerne
understrege, at regeringen fortsat har denne
grundlæggende holdning.
Nu går vi til afstemning om et øjeblik, og jeg
vil gerne sige, at ændringsforslag nr. 1 fra Det

4288

Radikale Venstre synes regeringen er i orden,
og vi kan tiltræde dette ændringsforslag, hvorimod vi synes, at der ligger en klar forringelse
af lovforslaget i ændringsforslag nr. 2. Så meget om det.
Dernæst vil jeg gerne sige til hr. Jørgen
Estrup, at jeg har lyttet med stor interesse til de
seneste bemærkninger om hr. Jørgen Estrups
ændringsforslag. Jeg har glædet mig over, at
der - forhåbentlig med formandens tilladelse gives mulighed for en fornyet udvalgsbehandling mellem anden og tredje behandling, og så
synes jeg i og for sig ikke, der er grund til at gå
dybere ind i den problemstilling.
Jeg vil gerne sige til hr. Jørgen Estrup, at jeg
håber og tror på dette lovkompleks, som vi nu
har arbejdet på i samarbejde med organisationerne i ganske lang tid, og hvor der er bred
politisk enighed om 90 pct. af dets indhold. Jeg
håber og tror på, at vi også får skåret den sidste
del til på en sådan måde, at det er tilfredsstillende for alle parter. Det skal i hvert fald ikke
skorte på mit engagement i denne sidste hurdle, selv om jeg synes, at det oprindelige forslag
absolut var at foretrække. Jeg synes, det stod
rent, det stod klart, og det stod direkte i forlængelse af, hvad vi ellers har gennemført af
større frihed på boligområdet. Hvis det viser
sig, at et flertal ikke ønsker at gå så vidt, er det
o.k., det er jo det, enhver regering må leve
med. Men lad det nu ligge.
Det afgørende for mig er, at der under den
seneste debat har vist sig forståelse for en saglig og grundig genbehandling af forslaget inden tredje behandling her i salen, og den vil
jeg imødese med allerstørste interesse.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
127302;name_party;":
Som ministeren ved, er jeg overordentlig
indstillet på, at vi skal tage den drøftelse mellem anden- og tredjebehandlingen, men jeg
har egentlig bedt om ordet, fordi jeg også lægger vægt på ministerens bemærkninger om at
sikre et bredt flertal og en bred opbakning til
erhvervslejeloven. Jeg tror, det er en rigtig
holdning. Det er oplagt, at man er gået ind i
arbejdet med denne sag fra mindst to forskellige udgangspunkter og derfor nu skal finde et
fælles grundlag at mødes på.
På baggrund af det, der nu er sket, og det
forventede udfald af afstemningerne her ved

4289

(269)
17/12 91: 2. beh. af f. t. l. vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.";Jørgen Estrup
127976;title_name;"anden behandling synes jeg, det ville være et
godt initiativ fra ministerens side, hvis ministeren ikke nøjedes med at snakke med Det Radikale Venstre, men prøvede på at skabe det brede flertal bag loven inden tredje behandling.";Jørgen Estrup
128222;name_party;":
Jeg roste under førstebehandlingen boligministeren for at have været særdeles aktiv i bestræbelserne på at få parterne uden for dette
hus, altså udlejere og lejere, til at finde nogle
løsninger i fællesskab. Men jeg kritiserede også boligministeren for at have indtaget - som
det er blevet citeret adskillige gange - de mest
ekstreme udlejersynspunkter. På det punkt synes jeg ikke at boligministeren skar igennem til
fordel for en større enhed på erhvervslejemarkedet og til fordel for en bredere enighed i Folketinget. Hvis ministeren havde valgt at gribe
sagen anderledes an, havde der været en bredere forståelse.
Nu skal forslaget igennem en fornyet udvalgsbehandling. Vi kan heraf se, at det politiske system fungerer, at debatter her i salen kan
føre til ændringer. Det synes jeg er prisværdigt,
men det er ikke boligministeren, jeg vil rose
her, det er faktisk Folketingets partier, der er
skyld i, at vi får den drøftelse. Hverken under
udvalgsbehandlingen, det arbejde, der er foregået undervejs, eller under andenbehandlingen her i dag synes jeg at boligministeren har
været spor interesseret i at gå aktivt ind i at
samle et bredere flertal for en bedre erhvervslejelov, også efter boligministerens egen mening.
Jeg synes også, at det er ærgerligt, for jeg
tolker altså boligministerens udsagn således, at
han ikke selv vil støtte forslaget, som det ser ud
efter andenbehandlingen her i dag. Det synes
jeg er en underlig melding til Folketinget. Efter
at ministeren selv har truffet en række afgørelser, som ensidigt er til fordel for udlejer, bliver
han overrasket og i første omgang lidt fornærmet over, at Folketinget træffer en afgørelse,
som går imod ministerens eget ønske. I anden
omgang besinder han sig dog og går med til en
forhandling. Den deltager vi selvfølgelig gerne
i, hvis man ønsker vores bistand, og det må jeg
da gå ud fra, hvis boligministeren mener det
ærligt med at samle et bredt flertal bag erhvervslejeloven. Men udspillet er boligministerens nu, og det er også boligministeren, der
skal være fleksibel.

4290

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
130313;name_party;":
I modsætning til fru Pia Gjellerup synes jeg
faktisk, at boligministeren har bestræbt sig på
at komme med det bedst mulige forslag. Det
kan godt ske, at fru Pia Gjellerup ikke er enig
med mig i det, det forventer jeg heller ikke,
men jeg synes ikke, at man kan bebrejde nogen
og særlig ikke en liberal boligminister, at han
prøver at påvirke lovgivningen mest muligt i
liberal retning.
At det så irriterer nogen her i huset, kan jeg
godt forstå. Der plejer nemlig at være nogle
meldinger fra den borgerlige side af salen om,
at man kan kun vedtage boligpolitiske forslag
sammen med Socialdemokratiet. Men boligministeren skal i hvert fald ikke høre nogen bebrejdelser fra Fremskridtspartiet, hvis han i
denne sag havde regnet med, at ansvaret for at
skabe den bedst mulige erhvervslejelov med
den størst mulige grad af frihed talte stærkere
end spørgsmålet, om Socialdemokratiet kunne
stemme for den. Det ville være en meget god
og saglig indstilling, synes jeg.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2
vedtoges med 66 stemmer mod 61.
Ændringsforslag nr. 3 betragtedes som
bortfaldet efter vedtagelsen af ændringsforslag
nr. 2.
§ 1 med de foretagne ændringer og §§ 2-4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
131691;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

4291

17/12 91: 2. beh. af f. t. I. vedr. individuel boligstøtte

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Stramning af arealnorm).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/12 91. Første behandling 10/12
91. Betænkning 13/12 91).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Rasmussen
132383;name_party;":
Der hersker en forbavsende tavshed blandt
Socialdemokratiets ordførere i dag, også når vi
kommer til dette forslag. Men jeg forstår det i
grunden godt. Jeg kan godt forstå, at det må
være svært for en socialdemokratisk ordfører
at forsvare, at man nu vedtager nedskæringer i
boligstøtten, som vil koste pensionisterne op
til 2.000 kr. om året. Jeg kan godt forstå, at fru
Lissa Mathiasen har det svært, særlig når jeg
tænker på, hvordan fru Lissa Mathiasen og Socialdemokratiet hidsede sig op for 2 år siden,
da et andet finanslovflertal gik så langt som til
at begrænse boligstøtten med 40 kr. om måneden, altså ca. 500 kr. pr. år. Da var der ikke
grænser for skældsordene. I øvrigt blev forslaget ikke vedtaget, den historie kender vi alle
sammen.
Men når Fremskridtspartiet har stillet det
aktuelle ændringsforslag, er det ikke udtryk
for, at vi ikke synes, at lovforslaget er godt og
anviser en fornuftig måde at give boligstøtte
på, når man nu ikke kan få gennemført det,
som vi anser for det eneste rigtige, nemlig et
individuelt vurderingskriterium. I øvrigt har vi
jo gjort rede for vore synspunkter i betænkningen. Nej, vort ændringsforslag går ud på, at
pensionister på 75, 80 eller 85 år, som i dag får
boligstøtte, selv om deres lejlighed egentlig er
for stor, ikke skal tvinges til at flytte, hvilket
mange af dem hverken psykisk eller fysisk kan

4292

klare, eller skal betale en endnu større del af
deres i forvejen alt for lille pension i husleje.
Det må være det rigtige tent menneskeligt set,
at pensionister, som har boet i den samme lejlighed i 35 eller 40 år, kan få lov at blive boende under de nuværende forhold deres tid ud.
Jeg synes, at alle Folketingets partier burde
kunne støtte dette ændringsforslag, og selv om
besparelsen skulle blive mindre end først beregnet, synes jeg også, man burde kunne leve
med det, når man tænker på, at det vil være
forholdsvis få år, det kommer til at dreje sig
om.
Jeg vil anbefale alle Folketingets partier at
tænke sig om endnu en gang og spørge sig selv,
om de virkelig synes, at det er rimeligt, at meget gamle mennesker, som har boet i den samme lejlighed i 40 eller 50 år, skal tvinges ud af
lejligheden eller miste op til 2.000 kr. om året i
boligstøtte. Hvis alle medlemmerne spurgte sig
selv og deres egen samvittighed, tror jeg ikke,
der var tvivl om svaret, men jeg ved godt, der
er andre hensyn, der er bestemmende for,
hvordan man trykker på knapperne. Det er
sørgeligt, og det er mest sørgeligt for pensionisterne.";Kirsten Jacobsen
134895;name_party;":
Jeg forstår godt, at fru Kirsten Jacobsen hæver stemmen, det gør man som regel, hvis man
har lidt svært ved at fremføre tilstrækkelig
stærke argumenter.
Lad os se lidt på, hvad der ligger i Fremskridtspartiets ændringsforslag. I 1992 får en
pensionist mulighed for at flytte med aftrapning af støtten, men fra 1993 og fremefter er
der ingen aftrapning for pensionisterne. Det
vil sige, at fra 1993 er beskæringen af støtten
indeholdt i Fremskridtspartiets forslag.
Som det sikkert er både fru Kirsten Jacobsen og andre her i huset bekendt, har diskussionen om aftrapningsproblematikken jo i høj
grad været en del af udvalgsarbejdet også for
Socialdemokratiet. I betænkningsbidragene
fra både Socialdemokratiet og flere andre partier gives der rent faktisk udtryk for, at vi gerne
fra Socialdemokratiets side havde set, at der
blev lavet en aftrapningsordning, som kunne
overføres i tilfælde af flytning. Vi skal være de
første til at beklage, at det ikke var muligt at
komme igennem med det, men vi har til gengæld sagt, at vi står ved forliget. Vi havde gerne

4293

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. individuel boligstøtte";Lissa Mathiasen
136044;title_name;"set det gennemført, det har vi også tilkendegivet, så den del af forslaget er der altså ikke de
store uoverensstemmelser i.
En anden del af Fremskridtspartiets ændringsforslag går ud på, at for pensionister, der
bliver boende i deres nuværende lejlighed, skal
situationen være uændret. Og man kan egentlig stille sig selv det spørgsmål, om mange pensionister dermed ikke bliver presset til at blive
boende i en uhensigtsmæssig bolig. Var mange
pensionister ikke bedre stillet med at flytte til
en egentlig ældrebolig, hvor man tager hensyn
til handicap, skavanker m.v.? Det er faktisk
det, vi har opnået med forslaget, og det er
grunden til, at vi har kunnet sige ja til forliget.
Regeringens ønske ved fremsættelsen af finansloven var jo netop, at man skulle skære i
bunden af støtten, så også alle folkepensionister, der bor i en egentlig ældrebolig, ville blive
ramt. Det har vi fået ændret, så det kun er de
overskydende kvadratmeter, det kommer til at
gå ud over.
Det er jo ved at være jul, og vi skal være
gode ved hinanden, så derfor vælger jeg at tolke Fremskridtspartiets synspunkter som værende udtryk for, at Fremskridtspartiet har erkendt, at det, man var ved at lave i 1990, og
det, man var parat til at lave under denne finanslovdebat, som har kørt på boligstøtten,
var den gale metode at løse problemerne på.
Og når jeg siger det på den måde, er det, fordi
jeg håber, at vi har fået den tilkendegivelse fra
fru Kirsten Jacobsen. Det ville ikke kun glæde
mig, men også og langt mere landets pensionister, at de kan føle sig trygge fremover.
Jeg ved ikke, om Fremskridtspartiet igen
forsøger det samme som i 1990, men blot denne gang tilkendegiver, at bare man kalder det
noget uigennemskueligt, taler om et nyt huslejebegreb, må man gerne skære både 200, 300,
400 og 500 kr. af pensionisternes boligstøtte,
og det bliver de jo ikke bedre stillet af. Jeg håber egentlig, vi kan få et svar her i dag, om
Fremskridtspartiet går ind for, at pensionisterne trygt kan regne med, at deres boligstøtte ikke fremover bliver beskåret på grund af et nyt
huslejebegreb, ejendomsskatter m.v. Hvis fru
Kirsten Jacobsen vil give os det tilsagn i dag,
synes jeg, det er flot, og så har vi opnået noget
med den aftale.
(Kort bemærkning).

4294";Lissa Mathlasen
138307;name_party;":
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at nu er
det jo faktisk sådan, at uanset hvilket tilsagn
jeg gav fru Lissa Mathiasen på det område,
kunne pensionisterne jo ikke føle sig sikre i
fremtiden. Socialdemokratiet har jo allerede
sikret næste trin på raketten i finanslovaftalen,
nemlig at i sommeren 1992 kommer den næste
nedtrapning og den næste nedskæring i boligstøtten, og det er der flertal for, uanset hvad
Fremskridtspartiet måtte mene om det. Så den
indsats skulle fru Lissa Mathiasen have gjort
under finanslovforhandlingerne med regeringen og ikke under andenbehandlingen i dag,
hvor Fremskridtspartiets meldinger på området er ganske uden betydning for, hvad der
rent faktisk sker.
Men må jeg også sige en anden ting til fru
Lissa Mathiasen. Fru Lissa Mathiasen sagde,
at fra og med 1992 kan en pensionist flytte med
aftrapning af boligstøtten. Ja, men Fremskridtspartiets ændringsforslag går ud på, at en
pensionist også kan blive boende uden aftrapning af støtten, og derfor er det ikke et spørgsmål om at presse en pensionist til noget, det er
et spørgsmål om at give pensionisten ret til selv
at vælge, om det er mest hensigtsmæssigt at
flytte ud på en bar mark i en lejlighed på 65 m2,
hvor man ikke kender nogen som helst, eller
blive boende i den lejlighed i det kvarter, hvor
man har boet i 40 år. Vi synes, det er rimeligt at
give pensionisterne friheden til at vælge at blive boende deres sidste år dér, hvor man har
levet hele sit liv, og ikke presse dem til at flytte
ud på en bar mark, hvor de ikke engang kender
gråspurvene, på grund af en aftrapningsordning.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
139932;name_party;":
Med hensyn til boligstøtten sikrer finanslovaftalen, at pensionisterne ikke rammes af en
ren beskæring af boligstøtten, som starter ved
5 pct. og stiger til 10 pct. Det har vi fået ændret, men til gengæld har vi accepteret, at de
overskydende kvadratmeter ikke omfattes af
støtteordningen.
Jeg vil godt stille det spørgsmål til Fremskridtspartiets ordfører, om ikke det er korrekt,
at man i 1990 fra Fremskridtspartiets og fru
Kirsten Jacobsens side var parat til at stemme
for en beskæring, der ville betyde over 500 kr.

4295

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. individuel boligstøtte";Lissa Mathiasen
140542;title_name;"på sigt, ved at ændre på huslejebegrebet for
pensionisternes vedkommende. Er det ikke
korrekt, at der under den finanslovdebat, der
er gået forud for debatten i dag, også denne
gang er tilkendegivet fra Fremskridtspartiet, at
man var parat til at beskære støtten, uanset om
det var med 2, 5, 7 eller 10 pct., med henvisning til et nyt huslejebegreb?
Det er det, jeg angriber. Jeg synes, man forsøger at give pensionister indtryk af, at man fra
Fremskridtspartiets side er parat til hvad som
helst for at beskytte dem, men når det kommer
til stykket, er man parat til at skære i hvad som
helst, bare det ikke kan gennemskues.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
141207;name_party;":
Jamen jeg vil gerne bekræfte over for fru
Lissa Mathiasen, at Fremskridtspartiet er tilhænger af et andet huslejebegreb, og det har vi
altid været. Fremskridtspartiet synes, det er en
dårlig idé, at lejere her i landet behandles forskelligt, fordi man f.eks. har forskellige måder
at betale for opvarmning på. Vi synes, det er
urimeligt, at nogle mennesker kan få boligtilskud til deres varmeudgifter, mens andre ikke
kan.
Derfor synes Fremskridtspartiet, at et nyt
huslejebegreb ville være en god idé, rent bortset fra at det ville være vældig energibesparende, hvis det blev indført. Det har vi fået bekræftet fra Energiministeriet.
Jeg vil gerne sige til fru Lissa Mathiasen, at
det, der er forskellen nu, er, at Socialdemokratiet har købt huslejebegrebet, det står jo i finanslovaftalen. At Fremskridtspartiet gjorde
det i 1989, det ved enhver: enhver ved også, at
regeringen dengang ikke var i stand til at tage
ansvaret for teknikken: derfor blev det ikke
gennemført, og derfor har det ikke ramt nogen.
Men her står vi med et forslag, som bliver vedtaget på fredag, og som fra den 1. januar 1992
betyder en nedskæring i pensionisternes boligstøtte på op til 2.000 kr. Det må Socialdemokratiet tage medansvaret for, det kan ikke være
anderledes, og man kan ikke tale sig uden om
det, fru Lissa Mathiasen.
Men kommer boligministeren med et nyt
huslejebegreb, således at alle mennesker selv
skal betale deres varmeudgifter, og tager man
ansvaret for teknikken, så stemmer Fremskridtspartiet for et nyt huslejebegreb, fordi vi
synes, det er en god idé.

4296

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
142809;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen siger, at et nyt huslejebegreb er energibesparende. Ja, det kommer jo
an på, hvad et nyt huslejebegreb kommer til at
bestå af. Det kunne jo være, at man skulle starte et helt andet sted, og det har jeg ikke set
Fremskridtspartiet komme med forslag om, ikke endnu i hvert fald. Hvorfor kommer Fremskridtspartiet ikke med et forslag om, at man i
den private udlejningsmasse, hvor vi netop har
de store udgifter til energi og til vand, får sat
målere på? Det kan vi så forvente at se, formoder jeg, med det, der er blevet sagt her.
Det, jeg synes er væsentligt, når fru Kirsten
Jacobsen siger, at hun gerne vil være med til et
nyt huslejebegreb, er at få frem: Hvad er et nyt
huslejebegreb? Det er de elementer, der tilsammen udgør den samlede sum, som hedder
husleje, og det er ud af den sum, man måler
boligstøtten. Det, fru Kirsten Jacobsen tilkendegiver heroppefra, er rent faktisk, at hvis man
gør det på en måde, så folk ikke umiddelbart
kan opfatte, hvad det er, så lad os bare skære.
Jeg synes, at vi - og også pensionisterne har fortjent i dag fra fru Kirsten Jacobsen at få
et klart tilsagn om, hvorvidt dette betyder, at
Fremskridtspartiet er parat til fremover at
medvirke både til 500 kroners og til 1.000 kroners besparelse for den enkelte pensionist pr.
måned ved hjælp af et nyt huslejebegreb, eller
om det betyder, at fru Kirsten Jacobsen hermed har givet en garanti for, at pensionisterne
fremover ikke vil blive berørt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Fru Lissa Mathiasen, kan vi da ikke blive fri
for de her bortforklaringer, som Socialdemokratiet er ude i? Hvorfor dog ikke indrømme,
at I har skiftet politik på det her område?";Lissa Mathiasen
144500;title_name;"Man taler ikke direkte hverken til personer
eller til partier.
Holger K. Nielsen (SF):
Spørgsmålet var rettet til partiet, om Socialdemokratiet har skiftet politik på boligstøtteområdet. Socialdemokratiet har jo, synes jeg,
udmærket bekæmpet alle forslag om nedskæ-

4297

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. individuel boligstøtte";Formanden
144854;title_name;"ringer i boligstøtten de sidste år, og så lad dog
være med at tage en stor diskussion, om det
skal være på huslejebegrebet, eller hvor det
skal være. Sandheden er jo, at Socialdemokratiet nu i år har accepteret nedskæringer i boligstøtten, der for visse personers vedkommende
er betydelig større end de nedskæringer, der
blev tale om for to år siden. Det er jo den enkle, skinbarlige sandhed i det her, og derfor fatter jeg ikke, at Socialdemokratiet taler udenom
på denne måde og vil have tilsagn fra Fremskridtspartiet om, at man ikke vil medvirke til
yderligere forringelser.
Jeg vil også gerne spørge fru Lissa Mathiasen: Kan jeg få tilsagn fra Socialdemokratiet
om, at der ikke kommer yderligere nedskæringer i boligstøtten? Det har jeg da efter det her
lige så stort et behov for at få et tilsagn om.
(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
145701;name_party;":
Nu har jeg ærlig talt lidt ondt af fru Lissa";Kirsten Jacobsen
145759;title_name;"det er svært det her, det er svært at
bortforklare, jeg ved det bedre end nogen, men
jeg synes ikke, at det, fru Lissa Mathiasen sagde, var rigtigt. Fru Lissa Mathiasen påstod, at
Fremskridtspartiet havde den holdning, at hvis
folk ikke kunne opfatte, hvad det var, det
handlede om, gjorde det ikke noget, at man lavede nedskæringer. Jeg synes, det er en grov
undervurdering af vælgerne. Jeg er helt overbevist om, at hvis man her i Folketinget vedtager et nyt huslejebegreb, skal, om ikke andre,
så de, der er imod det, nok forklare vælgerne,
hvad det huslejebegreb indeholder, og jeg er
også helt sikker på, at det forstår vælgerne.
Om jeg vil give fru Lissa Mathiasen en garanti - en garanti for hvad som helst? Nej, det
vil jeg ikke. Jeg sagde, sidste gang jeg havde
ordet, at hvis boligministeren kommer med et
fornuftigt huslejebegreb, støtter Fremskridtspartiet det, fordi vi synes, det er en god idé. Vi
synes, det er en dårlig idé, at nogle lejere får
boligtilskud til varme og andre lejere ikke får
det. Det er da fuldstændig umuligt at give nogle garantier, når man ikke kender forslaget.
Men det, der er vores krav til boligministeren,
er, at man skal tage ansvaret for, at teknikken i
forslaget holder, men selve principperne om et
nyt huslejebegreb støtter vi.
(Kort bemærkning).

4298";Mathiasen
147079;name_party;":
Jeg må vel nok sige, det er klart, at jeg føler
mig ret forpligtet af den arealnorm, som er indført, eftersom jeg selv var en af dem, der var
med til at sidde og forhandle den og gennemføre den i tidernes morgen. Men jeg har til gengæld også endda gentagne gange offentligt tilkendegivet, at jeg synes, det måske var rimeligt, at vi så på de overskydende kvadratmeter
netop ud fra ønsket om - i stedet for, som flere
partier herinde har været parate til i gentagne
situationer, generelt at røre ved boligstøtten at sikre, at boligstøtten også ville komme til at
få den betydning, som meningen hele tiden har
været, at sikre, at personer med lav indkomst
havde mulighed for at få en god, sund bolig.
Det er det, vi har sikret med dette forslag.
Jeg har klart tilkendegivet - og det vil jeg gerne
gøre én gang til, hvis ikke fru Kirsten Jacobsen
har forstået det og andre skulle have været i
tvivl om det - at vi gerne havde set, at man
havde fundet en mere smidig overgangsordning. Vi havde gerne af hensyn til mobiliteten
set, at det var lykkedes sammen med forligspartierne at nå frem til en løsning.
Det er ikke lykkedes, og derfor står vi selvfølgelig ved det forlig, der er indgået, og det
gør vi ikke mindst, fordi vi synes, det er rigtigt,
og fordi det har den sociale balance, som er
meget væsentlig. Hvis vi derimod begynder at
tale om et nyt huslejebegreb og dermed begynder at skære i boligstøtten, er der ikke nogen
form for sikkerhed. Jeg vil nærmere sige, at der
er sikkerhed for, at man uanset indkomst tilfældigt vil blive ramt af besparelser på boligstøtten, og det synes vi ikke er rimeligt. Det
kan pensionisterne ikke være tjent med, og det
kan børnefamilierne heller ikke. Det er grundlaget for, at vi siger fra over for en generel ændring af huslejebegrebet.
Jeg tror - og det kan godt være, at fru Kirsten Jacobsen har en anden opfattelse - at
mange har svært ved at gennemskue, hvad
konsekvensen f.eks. vil være ved at tage ejendomsskatterne ud af huslejebegrebet. Det ville
få uoverskuelige konsekvenser for landets pensionister, som bor i de nyere boliger. Men jeg
kan forstå, at det er fru Kirsten Jacobsen og
Fremskridtspartiet ligeglade med.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):

4299

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. individuel boligstøtte";Lissa Mathiasen
149382;title_name;"Jeg fatter slet ikke, hvorfor fru Lissa Mathiasen fortsætter med at diskutere huslejebegreb. Det er da ikke det, vi diskuterer her i dag.
Vi diskuterer en ændring af boligstøttereglerne. Og når fru Lissa Mathiasen sammenkobler det med tilfældigheder, vil jeg gerne stille
fru Lissa Mathiasen et spørgsmål.
Mener fru Lissa Mathiasen, det er rimeligt:
Man har et pensionistægtepar, som har boet i
en større lejlighed i 30 år: den ene af parterne
dør, og den anden mister pension, men mister
også en meget kraftig boligstøtte, bliver ramt
ganske voldsomt af beskæringen af boligstøtten dér? Mener fru Lissa Mathiasen, det er rimelig politik, at man på denne måde tvinger en
enke eller enkemand ud af boligen, fordi man
ændrer reglerne på en sådan måde, at boligstøtten bliver ganske kraftigt forringet? Er det
ikke tilfældigheder, der spiller ind her? Jo, vist
er det så. Og så forsøger Fru Lissa Mathiasen
at iklæde dette her noget med, at man skal have en bedre fordeling af boligerne, og at det er
bedre for pensionisterne at bo i mindre boliger.
Det kan da godt være, at det ikke er alle pensionister eller ældre mennesker, der bor hensigtsmæssigt. Men er det ikke en ret brutal måde at få dem til at flytte på, det her? Er det ikke
at presse mennesker ud, som har boet i en lejlighed i måske 30-35 år, mennesker, som i forvejen er pressede, når de får denne yderligere
økonomiske belastning? Er det udtryk for rimelig politik? Er det udtryk for socialdemokratisk politik? Jeg forstår det simpelt hen ikke. Jeg forstår ikke, at fru, Lissa Mathiasen vil
forsvare det her. Man kan måske argumentere
med, at man var nødt til fra Socialdemokratiets side at gå med til det på grund af finanslovforliget. Men at man går i offensiven og siger,
at det her er god politik, socialt rigtig politik,
går over min forstand.
(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
151234;name_party;":
Det skal blive min sidste korte bemærkning.
Jeg ved ikke, om det skyldes en fortalelse,
men fru Lissa Mathiasen sagde, at Socialdemokratiet siger fra over for huslejebegrebet.
Jeg vil gerne spørge fru Lissa Mathiasen, om
det ikke er korrekt, at der i finanslovaftalen
står, at man med virkning fra den 1. juli skal
indføre huslejebegrebet, og at man opererer

4300

med en besparelse på 150 mio. kr. på årsbasis
.på grund af et nyt huslejebegreb, som Socialdemokratiet allerede har tilsluttet sig i finanslovaftalen.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
151791;name_party;":
Det, jeg sagde, fru Kirsten Jacobsen, var, at
vi fra Socialdemokratiet siger fra over for en
total omlægning af huslejebegrebet. I den sammenhæng nævnte jeg bl.a. spørgsmål om ejendomsskatterne, som er et væsentligt beløb, når
vi taler om huslejebegrebet. Hvis det derimod
drejer sig om antenner, er der en aftale om 40
mio. kr. Og se så lige på, hvad det betyder
f.eks. i forhold til ejendomsskatterne i den
sammenhæng!
Så tror jeg, at hr. Holger K. Nielsen har misforstået noget, og det er jeg egentlig ked af,
men det kan måske skyldes, at hr. Holger K.
Nielsen ikke har fået læst det hele igennem,
eller måske er årsagen, at han ikke har hørt,
hvad jeg sagde ved førstebehandlingen.
Med det, der her bliver vedtaget, er der faktisk en fortsættelse af den særregel, som pensionister tidligere har haft, og der gælder fortsat den positive særregel for pensionister, hvor
en ægtefælle falder bort, kommer på plejehjem
m.v., at den tilbageblevne ægtefælle vil have
ret til at få boligstøtte til 85 m2. Jeg tror egentlig, at landets pensionister mener, at det er væsentligt - vi betragter det i hvert fald som en
meget væsentlig ting - at man fastholder denne
særregel, således at uanset hvad der sker med
den ene part, har den anden part stadig ret til
at bevare sin fulde boligstøtte til 85 m2. Det er
det, jeg kalder en socialt afbalanceret boligstøttepolitik.";Lissa Mathiasen
153174;name_party;":
Vi er nu nået langt omkring, meget længere,
end lovforslaget lægger op til.
Det, der kalder mig på talerstolen, er først
og fremmest fru Lissa Mathiasens bemærkninger nu to gange her fra talerstolen og bemærkningerne i betænkningen til lovforslaget om, at
Socialdemokratiet gerne havde set justeringer
ved aftrapningsordningen. Det er det, der tvinger mig til at tage ordet her.
Vi har i begge regeringspartier erklæret os
enige i, at der var en begrænset problemstilling
omkring mobiliteten ved reduktion af den in-

4301

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. individuel boligstøtte";Pernille Sams
153777;title_name;"dividuelle boligstøtte. Vi sagde også, at vi gerne ville være med til at løse problemet, men da
forligspartierne imidlertid ikke alle var indstillet på at leve op til de økonomiske forpligtelser, der var aftalt i finansloven, hvis vi ændrede på disse forhold og fandt besparelserne, og
ikke alle partierne var indstillet på at finde besparelserne et andet sted, er vi nødt til at holde
os til finanslovaftalen, fru Lissa Mathiasen.
Det ville klæde Socialdemokratiet, om det
havde samme opfattelse af en gensidig aftale,
hvad finanslovforliget er.
Holger K. Nielsen (SF):
Som det er fremgået af de korte bemærkninger, går vi meget kraftigt imod dette lovforslag.
Det er en del af finanslovforliget, og det er ikke
vores opfattelse, at dette er den rigtige måde at
finde besparelser på. Vi havde under forhandlingerne en række ændringsforslag, som vi
havde stillet: vores ændringsforslag havde
økonomisk sammenhæng, og jeg kan forsikre,
at vi ikke havde besparelser af denne karakter
med. Der er tale om en nedskæring, der rammer skævt, og vi mener generelt ikke, at det er
på boligstøtteområdet, man skal finansiere det,
man mener det er nødvendigt at finansiere.
Det er ikke de besparelser, vi ønsker, og vi vil
gå imod dette lovforslag.
Så er der kommet en interessant diskussion
op vedrørende de mennesker, der flytter efter
den 1. januar 1993. Jeg kan forstå, at både Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har
arbejdet meget for, at der kan laves en ordning
for dem, så de kan blive omfattet af overgangsbestemmelserne. Jeg kan også forstå af i hvert
fald Det Radikale Venstres betænkningsbidrag, at der var fundet en metode til at løse
problemet, og at det - det fremgår også af et
svar i Boligudvalget - ikke ville koste særlig
mange penge.
Derfor kunne jeg godt ønske mig at få et
svar fra regeringen, fra den ansvarlige minister,
på, hvad baggrunden er for, at regeringen ikke
ville være med til denne efter min opfattelse,
efter Socialdemokratiets opfattelse og efter
Det Radikale Venstres opfattelse ganske rimelige overgangsordning, til trods for at den ikke
kostede særlig meget. Det synes jeg det kunne
være interessant at få et svar på her fra Folketingets talerstol. Hvad er baggrunden for, at
det tilsyneladende har været umuligt at få en

4302

løsning på dette problem - i betragtning af,
hvor få penge det koster, og i betragtning af, at
det faktisk ville være ganske rimeligt?
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
156215;name_party;":
Jeg synes egentlig også, det kunne være interessant, om nogle af regeringspartiernes repræsentanter ville komme op og give en forklaring på det. Jeg tror til gengæld ikke, det
specielt tjener noget formål at gå i en yderligere debat med fru Pernille Sams, men må nok
en gang beklage, at det ikke var muligt.
Jeg har tilkendegivet, at vi gerne ville være
med - det var der også andre der ville - ikke
mindst ud fra et ønske om at fremme mobiliteten, men også fordi vi synes, det var logisk, at
man lavede denne lille bitte ændring i forbindelse med overgangsordningen. Men som vi
også har måttet konstatere i vores betænkningsbidrag, var det ikke muligt at komme
overens, til trods for at det ikke betød nogen
økonomisk forringelse i 1992 og var meget,
meget små beløb, vi talte om, når vi ser på
1993, 1994 og 1995. Så derfor: Vi beklager det,
og det er klart, det har vi også tilkendegivet i
og med, at det ikke var muligt. Vores loyalitet
skal ingen være i tvivl om. Vi har indgået en
aftale: vi synes, det havde været rimeligt at løse denne lille flig, men selvfølgelig står vi bag
forliget og håber så på, at regeringen måske en
anden gang vil være lidt mere fleksibel.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
157428;name_party;":
Både hr. Holger K. Nielsen og fru Lissa Mathiasen efterlyser nu det, som jeg stod og sagde
før, og da hverken Socialdemokratiets eller
SF's ordfører åbenbart har hørt efter, vil jeg
gerne gentage, at vi havde jo erklæret os enige
i, at der var en begrænset problemstilling, og vi
havde også sagt, at vi gerne ville være med til
at løse problemet, men da ikke alle forligspartierne bag finanslovforliget var indstillet på at
leve op til de økonomiske forpligtelser, der var
aftalt i finanslovaftalen, hvis vi ændrede på
disse her forhold, er vi nødt til at holde os til
finanslovaftalen. Og dér var det, jeg så samtidig udtrykte, at det ville klæde Socialdemokratiet, hvis det havde samme opfattelse af en gensidig økonomisk aftale.

4303

17/12 91: 2. beh. af f. t. l. vedr. individuel boligstøtte

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nu vil jeg lige gøre opmærksom på, at jeg
faktisk stillede regeringen et spørgsmål. Og nu
er det jo sådan, at der er en adskillelse mellem
den lovgivende og den udøvende magt, hvad
også Folketingets formand har skrevet bøger
om. Derfor var mit spørgsmål helt konkret til
en minister.
Jeg kan da godt forstå det, der blev sagt af
den konservative ordfører, men for mig er det
lidt vigtigere, at vi får svaret fra en af regeringens repræsentanter. Og så kunne jeg også ønske mig, at man fik et svar med et reelt indhold
i og ikke bare det svar, at vi er blevet enige, og
at derfor skal det være sådan. Kan vi da ikke få
et svar med substans i, få et eller andet kvalitativt svar på, hvad grunden er til, at man ikke
var villig til - i betragtning af, hvor få penge
det kostede - at lave nogle rimelige overgangsregler? Det forstår jeg stadig væk ikke.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
159161;name_party;":
Den ene lille kommentar til fru Pernille";Lissa Mathiasen
159210;title_name;"Jeg har gentaget det, og jeg gør det én
gang til: Vi står naturligvis ved aftalen. Aftalen
går ud på, at der skal spares 58 mio. kr. i 1992,
og det beløb ville have været uændret, om man
havde lavet denne lille ændring. Det er grunden til, at vi stadig væk er forundrede over, at
man ikke ville bøje af i forhold til det her.
(Kort bemærkning).";Sams
159573;name_party;":
Det klæder altså ikke Socialdemokratiet helt
at se bórt fra, at dette lovforslag ville koste 33
mio. kr. Det foreligger meget veloplyst i udvalgsbehandlingen, og der har ellers ikke været
tvivl om, at det ville koste 33 mio. kr. fordelt
over en årrække. Og vi har i forhandlingerne
ikke fået et eneste forslag fra Socialdemokratiet om, hvor vi skulle finde de 33 mio. kr. henne, hvis vi løste dette problem. Det ville Socialdemokratiet overhovedet ikke være med til at
diskutere, og når man har den holdning, spærrer man også for, at vi kan få løst problemet.
Hermed sluttede forhandlingen.

4304

Afstemning
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 19 stemte for, 107 imod.
Ændringsforslag nr. 1 betragtedes som
bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 2.
§1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 og 4
forkastedes uden afstemning.
§§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Pernille Sams
160546;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om naturbeskyttelse.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 24/10 91. Første behandling 30/10
91. Betænkning 12/12 91).
Der var stillet 26 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
161253;name_party;":
Ved førstebehandlingen af dette lovforslag

4305
17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse
4306";Dorte Bennedsen
161378;title_name;"roste jeg miljøministeren for, at han ikke blot råd ikke i tilstrækkeligt omfang sørger for bevar blevet klogere, men at han også havde ta- skyttelse.
get konsekvensen heraf og fremsat et forslag til
Det har heller ikke været muligt at få en
lov om naturbeskyttelse, som havde gode egentlig beskyttelse af de lavvandede områder.
chancer for at opnå bred tilslutning.
Men vi har dog med tilfredshed noteret os, at
Under udvalgsbehandlingen har ministeren ministeren gerne vil være med til at gå et styki hvert fald i et vist omfang vist sig åben over ke ad vejen, idet han har oplyst, at nye tilladelfor en række af de problemer, som blev rejst ser til ral- og sandsugning ikke vil blive givet i
ved førstebehandlingen, og det er vi glade for, EF-fuglebeskyttelsesområderne, og at man i
selv om forklaringen på åbenheden jo nok og- løbet af en kort årrække vil færdiggøre den
så hænger sammen med, at ministeren måtte igangværende råstofindvinding i disse områerkende, at der i udvalget var et flertal for en der.
Ministeren har også oplyst, at tilladelse til
række ændringsforslag.
Udvalgsbehandlingen er resulteret i, at vi nu råstofindvinding fremover som hovedregel ikstår med en god og brugbar naturbeskyttelses- ke vil blive givet i de lavvandede områder. Det
lov. Jeg skal ikke komme ind på alle de forbed- løfte er vi naturligvis glade for, og vi håber meringer, som er kommet til siden førstebehand- get, at ministeren ikke gennemhuller det ved
lingen, men vil dog gerne fremhæve et par for mange undtagelser.
I lørdags blev ministeren interviewet i tv om
stykker.
den
nye naturbeskyttelseslov. Og det slog mig
Det første er ændringsforslag nr. 1 til § 1,
med
overraskelse, hvilken beskeden mand misom medfører, at der ved lovens administranisteren er. Blandt lovens mange fortræffeligtion skal lægges vægt på den betydning, som et
heder glemte han helt at omtale den vigtigste,
areal på grund af sin beliggenhed kan have for
nemlig ændringsforslag nr. 25 til § 100. Nu har
almenheden. Det er en væsentlig forbedring af
vi i alle de år, jeg har været medlem af Miljøforslaget, fordi det er med til at sikre bynære udvalget, diskuteret vort vandmiljø og muligrekreative arealer.
hederne for at beskytte det. Og når dette ænOgså ændringen i § 26 er til gavn for befolk- dringsforslag om lidt vedtages, er der taget et
ningens adgang til naturen, fordi det her præ- vigtigt skridt i beskyttelsen af vore søer og
ciseres klart, at lukning af veje og stier i det vandløb, fordi der nu udlægges 2 m bræmmer,
åbne land kun kan tillades midlertidigt og kun, som skal holdes fri for dyrkning, gødskning og
hvis færdsel er forbundet med fare.
sprøjtning.
En af de store forbedringer er ændringsforIkke alene undlod ministeren at omtale detslag nr. 19 til § 51, fordi der hermed åbnes for te fremskridt, men jeg har forstået, at han oven
at gennemføre fredninger i de lavvandede, i købet også vil stemme imod det. En miljømikystnære områder, når det blot sker i sammen- nister, der stemmer imod beskyttelse af vandhæng med fredning på land. Det er et godt miljøet - forstå ham, hvem der kan! Jeg er i
skridt på vejen til, at Danmark virkelig lever hvert fald ikke i stand til det.
op til sine internationale forpligtelser om naOm ændringsforslagene i øvrigt skal jeg blot
turbeskyttelse, også på søterritoriet.
sige, at Socialdemokratiet stemmer for miniI § 5 får ministeren en hjemmel til at fastsæt- sterens ændringsforslag samt de af S, SF og De
te regler for, i hvilket omfang sten- og jorddi- Radikale stillede ændringsforslag, hvorimod vi
ger skal undtages fra beskyttelsen efter § 4. Vi naturligvis - og ikke overraskende - stemmer
har i den forbindelse med tilfredshed noteret imod de ændringsforslag, som er stillet af
os, at ministeren har accepteret, at der skal vi- Fremskridtspartiet.
ses tilbageholdenhed med dispensationer i pe(Kort bemærkning).
rioden, indtil den konkrete udpegning af beskyttede diger har fundet sted. Det har desvær- Glønborg (KRF):
re ikke været muligt at skabe et flertal for, at
Jeg er naturligvis helt enig med fru Dorte
ubeboede holme og øer skulle beskyttes i fug- Bennedsen i, at det er vigtigt, at vi får indført
lenes rugetid. Men til gengæld har vi noteret os bræmmer langs vandløbene. Og jeg forstår
ministerens tilsagn om, at han vil gribe ind, godt, at fru Dorte Bennedsen stiller et spørgshvis det i konkrete tilfælde viser sig, at et amts- mål til miljøministeren i den anledning.

4307

17/12 91: 2. beh. af f. t. l. om naturbeskyttelse";Dorte Bennedsen
165876;title_name;"Men så vil jeg også gerne tillade mig at stille
et spørgsmål til fru Dorte Bennedsen: Hvorfor
var det ikke muligt at vente, til de juridiske og
økonomiske forhold omkring en sådan indførelse af bræmmer var afklaret? Det kunne jo
være interessant at se, om det ikke var muligt
at yde de landmænd, som kommer til at lide et
tab ved denne ordning, en erstatning. Jeg synes, det ville være rimeligt.
Kristeligt Folkeparti ville gerne have været
med til at gennemføre bræmmerne, men vi vil
også sikre, at landmændene får en erstatning.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Dorte Bennedsen: Kunne vi ikke lige vente, til vi har fået det
spørgsmål afklaret? Jeg tror ikke, det behøver
at vare så længe.
(Kort bemærkning).";Glønborg
166605;name_party;":
Hr. Glønborg gør med disse bemærkninger
det ejendommelige, at han stiller tingene på
hovedet, for spørgsmålet er jo juridisk afklaret.
Det er 41h år siden, vi fra Justitsministeriet fik
et notat netop om generel udlægning af bræmmer på 2 meters bredde. Dette notat - og det er
hr. Glønborg glimrende vidende om - ender
med, at Justitsministeriet noterer sig, at det er
generelle bræmmer, og at de dermed er erstatningsfri.
Så er det korrekt, at nogle landboforeninger
på Fyn har rejst en sag mod Fyns Amt, fordi de
sætter spørgsmålstegn ved Justitsministeriets
notat, men den ekspertise, vi har kunnet hente
i Justitsministeriet, viser, at dette er erstatningsfrit.
Derfor har vi ment - det er jo ikke nogen
helt ny sag, det ved hr. Glønborg også - at det
var rigtigt at stille dette forslag om 2 m bræmmer, som jo er en betydelig modifikation i forhold til det forslag, regeringen for 6 år siden
kom med, hvor man i en redegørelse til Folketinget foreslog at udlægge 6 m bræmmer langs
søer og vandløb. Vi har været meget moderate
og har her sagt 2 m bræmmer, og det har vi
selvfølgelig gjort i lyset af det notat, der er
kommet fra Justitsministeriet.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
167793;name_party;":
Det er jo ikke så meget spørgsmålet om, om
vi nu har ret til at kule landmændene ned end-

4308

nu en gang. Det har været nødvendigt at foretage nogle reguleringer og tage nogle beslutninger om, hvordan miljøet skal behandles, og
hvordan landmænd skal optræde i visse situationer.
Men det drejer sig jo også om økonomi for
landmænd, og jeg ved da, at der i det mindste i
dele af Socialdemokratiet er en stor interesse
for landbrugets økonomi. Derfor kunne jeg have ønsket mig, at miljøsiden i Socialdemokratiet havde talt lidt bedre sammen med landbrugssiden i Socialdemokratiet, sådan at vi
kunne have fået begge dele løst på en god måde samtidig, for selv om vi ikke ligefrem er
stensikre på at have en juridisk pligt til at yde
landmændene en erstatning, så er der i det
mindste ikke nogen, der forbyder os at have så
meget moral, at vi giver landmændene erstatningen alligevel.
(Kort bemærkning).";Glønborg
168716;name_party;":
Hr. Glønborg anvendte udtrykket, at vi med
dette kulede landmændene ned. Det er ikke
det, der er sagen. For det første siger den eksisterende vandløbslov allerede i dag, at der skal
være 1 m bræmmer, og der skal i øvrigt være
bredere bræmmer, hvis vedligeholdelsen af
vandløbet tilsiger det. Her kuler vi jo ikke
landmændene ned, for går vi ud i det danske
landskab, ser vi jo, at en meget stor del af de
danske landmænd er enige i beskyttelsen af søer og vandløb og faktisk har bræmmer, der også ofte er bredere end 2 m.
Men jeg er enig i, at vi kuler nogle ned, nemlig landbrugsorganisationerne, Landbrugsraadet, som af årsager, jeg ikke har været i stand
til at fatte, benhårdt holder fast ved deres protest mod de 2 m bræmmer. Det er efter min
bedste overbevisning ikke i overensstemmelse
nied god landmandsskik hos den almindelige
danske landmand. Derved kommer vi ikke til
at gribe ret meget ind hos de enkelte landmænd, for de gør disse helt fornuftige ting ganske af sig selv, og så må de jo tage diskussionen op med deres organisationer.
Tænk, hvis dansk landbrug i disse diskussioner havde sagt: Vi synes, det er fornuftigt, vi er også interesseret i at være med til at beskytte
vore søer og vandløb og dermed vores havmiljø, og vi vil gerne være med til det her. Det
havde været klogt af Landbrugsraadet at vælge
den attitude i stedet for det totalt negative.

4309

17/12 91: 2. beh. af f. t. l. om naturbeskyttelse

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
170176;name_party;":
Jeg synes, at problemet med hr. Glønborgs
indlæg er, at det ligger så langt fra den tidligere
miljøminister Chr. Christensens linie i dette
spørgsmål. Dengang Kristeligt Folkeparti havde miljøministerposten, var det klar politik fra
Kristeligt Folkepartis side, at vi skulle have
bræmmer langs alle vore åer og vandløb, men
det kan jeg altså forstå at Kristeligt Folkeparti
nu er blevet i tvivl om, og det synes jeg egentlig
er lidt trist.
I øvrigt vil jeg spørge hr. Glønborg, om han
ikke har samme indtryk som jeg af de deputationer, som vi har haft besøg af i Miljøudvalget
omkring dette spørgsmål: at for dem vil en
vedtagelse af dette ændringsforslag gøre det
helt klart, at der ingen erstatningspligt er i forhold til bræmmerne.
Jeg siger det kun, fordi en afklaring af den
diskussion, som bl.a. kører på Fyn, jo ligger i,
at vi nu vedtager bræmmer uden erstatning.
Det er derfor, jeg er lidt i tvivl om, hvad der
egentlig er meldingen fra Kristeligt Folkeparti.
Ønsker man egentlig ikke den afklaring, at
man kan udvide den nuværende beskyttelse på
1 m til 2 m uden erstatning?
(Kort bemærkning).";Gade
171302;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen svarede overhovedet
ikke på det spørgsmål, som hr. Glønborg også
stillede, hvorfor man vil tvinge en lov igennem
nu, sådan at man ikke kan få EF-tilskud. Det
er klart, at hvis man ventede, til det kunne
komme ind under miljøfølsomme områder, ville man kunne få det finansieret, sådan at hvis
landmændene rent faktisk får et tab, vil det også være muligt at få tilskud fra EF.
Jeg kunne også godt tænke mig i den forbindelse at spørge: Har man så meget imod, at
man får tilskud, hvis man reelt har tab? Jeg
tror heller ikke, det er særlig mange penge, det
drejer sig om, men for mange er det også et
spørgsmål om retfærdighed.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
171988;name_party;":
Det ser jo ud til, at det skal være i korte bemærkninger, hvis man i det hele taget skal have ordet. Det var nemmere, om vi bare gik frem
efter ordførerrækken.

4310

Det er, som om hr. Glønborg er gået ind for
at ville varetage landbrugets interesser. Jeg
tror nok, at hvis vi snakker med landbruget, så
mener de ikke, der har været nogen værre for
landbruget end lige netop Kristeligt Folkepartis tidligere miljøminister.
Hvis jeg forstod hr. Glønborg ret, så nævnte
han også noget om, at de 2 m bræmme var noget forfærdeligt noget, for man vidste jo ikke,
om det var lovligt. Derudfra kan man vel tage
det som givet, at Kristeligt Folkeparti rent faktisk godt ville være med til, at man fratog bønderne jorden, hvis det ved en domstol kunne
siges, at det var lovligt.
Jeg vil godt læse grundlovens § 73, stk. 1, op,
for den plejer Kristeligt Folkeparti at sige de er
så glade ved at overholde. Den lyder:
»Ejendomsretten er ukrænkelig. Ingen kan
tilpligtes at afstå sin ejendom, uden hvor almenvellet kræver det. Det kan kun ske ifølge
lov og mod fuldstændig erstatning.«
Derfor vil jeg godt minde Kristeligt Folkeparti om, at det ikke blot er ændringsforslag
nr. 25, det drejer sig om, det er også § 3, stk. 2,
punkt 4, hvor der kommer til at stå:
»Der må ikke foretages ændringer i tilstanden af . . . ferske enge og overdrev, . . . «.
Det er så fulgt op af nogle flere linjer. Det er
også ekspropriation over for landbruget, og
derfor har Fremskridtspartiet stillet ændringsforslag om, at det udgår ligesom det med, at
man ikke må lave en sø om. Ligeledes mener
vi, at § 24 om, at offentligheden får fri adgang
til landbrugets udyrkede arealer, skal udgå.
Det er altså ikke bare det ene ændringsforslag, der er et problem i forhold til grundloven,
men det er simpelt hen de ændringsforslag, der
allerede er indført i loven. Derfor mener jeg, at
Kristeligt Folkeparti burde tage afstand fra
det, der er indført, og stemme for Fremskridtspartiets ændringsforslag. Det andet er - undskyld, jeg siger det - ret hyklerisk.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
174047;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor stærkt et udtryk forretningsordenen tillader mig at bruge om hr.
Aage Brusgaards indlæg, men jeg vil i det
mindste tillade mig at sige, at det ikke har noget med sagen at gøre.
Jeg har stillet nogle spørgsmål til Socialdemokratiets indlæg i ordførerrækken, og det

4311

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse";Glønborg
174405;title_name;"mener jeg er den måde, vi arbejder på her i
Tinget. Jeg skal nok komme med mit indlæg,
når det bliver min tur i ordførerrækken, men
det var Socialdemokratiet, jeg spurgte, og jeg
har delvis fået svar.
Hr. Gade tog ordet i anledning af, at jeg
havde blandet mig, og da hr. Gade jo står sammen med Socialdemokratiet i beslutningen
om, at bræmmerne skal indføres nu, jeg havde
nær sagt med vold og magt, er det nok rimeligt,
at hr. Gade bliver draget ind i debatten allerede nu.
Hr. Gade tillod sig at antyde, at Kristeligt
Folkeparti skulle have forladt sin miljøpolitiske linje fra Chr. Christensens tid. Dertil vil jeg
gerne sige, at jeg har sagt klart og tydeligt, og
jeg har skrevet det, at vi ønsker bræmmerne
indført. Hvad er det så, hr. Gade insinuerer?
Vi vil have bræmmer ligesom i Chr. Christensens tid, ja, men vi har også altid været optaget
af at give landbruget en fair behandling, og det
er det, vi prøver at gøre nu ved her i sidste øjeblik at opfordre til, at man giver tid til, at vi
finder muligheden for at gøre det. Jeg sagde
ikke: Til vi bliver tvunget til det, men til vi finder muligheden for at gøre det - og den kan
findes, hvis man har lidt tålmodighed.";Glønborg
175595;title_name;"Hr. Gade har ordet for en kort bemærkning.
Må jeg i øvrigt om de korte bemærkninger
sige, at det er formanden, der bestemmer dem
og deres omfang: det agter jeg at benytte mig
af og ikke lade medlemmerne bestemme.
(Kort bemærkning).";Formanden
175836;name_party;":
Det var spørgsmålet om tålmodighed, hr.
Glønborg. Sagen er jo, at det er mange år siden, Kristeligt Folkeparti sammen med SF,
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
var enige om, at der skulle indføres bræmmer.
I alle de år har der ikke ligget ét konkret bud
fra Kristeligt Folkeparti på, hvordan man skulle give erstatning.
Jeg kan forstå, at det nu er afgørende for
Kristeligt Folkeparti, hvad det faktisk ikke var
i Chr. Christensens tid - det er bare en objektiv
konstatering - så der er ikke noget hastværk
fra vor side. Men hvis det er helt troværdigt, at
Kristeligt Folkeparti vil have bræmmer, men
bare ikke nu, så kunne Kristeligt Folkeparti jo

4312

have brugt årene - jeg siger årene - før til at
lave et erstatningsforslag. Det har Kristeligt
Folkeparti undladt. Altså må det være, fordi
det er et påskud, man finder på nu.
Må jeg sige til fru Hanne Severinsen, at i SF
er vi ikke imod, at man får EF-tilskud til det,
der ligger uden for de 2 m's bræmmer. Vi vil
juridisk have fastlagt 2 m bræmmer uden erstatning. Så er vi indstillet på og synes, at det
er en fremragende idé, at man får en planlægning af vores åer og ådale på den måde, at der
kan indbygges erstatninger, ekstensiveringsstøtte, støtte til miljøfølsomme områder osv.,
når man vil sørge for, at hele åløb bliver, som
de skal være i forhold til naturen.
Det er interessant, at det synspunkt, som jeg
fremlægger her, blev fremlagt af SF for adskillige år siden, i midten af 1980'erne, i debatten
om marginaljord. Derfor forstår jeg ikke, hvorfor vi ikke kan blive enige om det nu. Vi snakker altså ikke om erstatningsfri bræmmer, der
er af uanede størrelser, vi snakker om erstatningsfri bræmmer på 2 m's bredde. Og derefter
vil vi gerne diskutere - og er glade for, at Venstre også nu vil være med til det - at sørge for,
at vi får nogle ådale, som vi både naturmæssigt
og landbrugsmæssigt kan få noget helt nyt ud
af.
(Kort bemærkning).";Gade
177777;name_party;":
I alle de år debatten om bræmmer har kørt,
har der altid været nogle, og det har ikke sjældent været fra fru Hanne Severinsens parti, der
har sagt: Jamen vent, vi må lige udskyde det på
grund af dette eller på grund af hint. Nu kommer fru Hanne Severinsen så her og siger: Jamen kan vi ikke udskyde det på grund af EF,
og så må jeg indrømme, at jeg altså bliver lettere forundret.
Fot en del år tilbage, mens Chr. Christensen
var miljøminister, blev der, ikke på hans, men
på regeringens vegne, afleveret en redegørelse
til Folketinget, hvori man foreslog 6 m bræmmer generelt. Senere hen - i foråret 1990, tror
jeg, at det var - fremlagde regeringen oven i
købet et forslag, og det blev fremsat her i Folketinget, til vandmiljølov, og den har i en af
paragrafferne udlægning af 2 m bræmmer. Mig
bekendt sad fru Hanne Severinsens parti i regeringen, både da redegørelsen kom, og da forslaget blev fremsat.

4313

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse";Dorte Bennedsen
178762;title_name;"Det sidste forslag blev så af helt andre årsager ikke færdigbehandlet, men jeg går ud fra,
at regeringen på det tidspunkt var enig om det,
og så kan det undre mig, at fru Hanne Severinsen pludselig taler imod det.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
179014;name_party;":
Hr. Glønborg prøver også her både at blæse
og have mel i munden. Jeg tror, at alle hørte, at
han sagde: Vi vil have bræmmer. Derefter tilføjede hr. Glønborg: Men vi vil selvfølgelig altid støtte det betrængte landbrug. Det er både
at ville blæse og have mel i munden, for hr.
Glønborg har jo også fået et bilag i udvalget,
hvor både Landboforeningerne og Husmandsforeningerne skriver til os - og jeg tror, at vi
kan få Tolvmandsforeningerne til at tilslutte
sig, hvis det skulle være - at det vil være overordentlig kritisabelt, hvis Folketinget vedtager
forslaget om bræmmer.
Hvis det er korrekt, at hr. Glønborg vil støtte
dansk landbrug, så skal hr. Glønborg sige nej
både nu, og når forslaget om bræmmer senere
kommer frem. Det er ikke bare dette ændringsforslag, han skal sige nej til, det er til bræmmer
generelt.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
179875;name_party;":
Jeg tror ikke, at fru Dorte Bennedsen overhovedet forstod det spørgsmål, som jeg stillede. Hvis man synes, at det er helt i orden, at
man får erstatning for bræmmer ud over 2 m,
hvorfor skulle man så ikke få erstatning fra 1 til
2 m? Det er ikke særlig mange penge, det drejer sig om.
Hvis vi kunne få EF til at være med til at
finansiere det, og det så ville føles mere retfærdigt, kunne alle opnå, hvad de ville. Men jeg
forstår, at fru Dorte Bennedsen foretrækker at
gøre det nu og så være klar over, at man derved altså sætter ondt blod, hvor man kunne have undgået det, hvis man havde ventet.";Hanne Severinsen
180484;name_party;":
Jeg vil hæfte mig ved, at det lovforslag, vi nu
vedtager, indeholder klare forbedringer i forhold til det lovforslag, som vi drøftede sidste
år.

4314

I den sammenhæng vil jeg nu, efter at jeg
også har diskuteret lidt med Kristeligt Folkeparti, rose Kristeligt Folkeparti for det samarbejde, som SF havde med Kristeligt Folkeparti
og med Socialdemokratiet i foråret, og som jo
er grundlaget for, at vi her står med en betydelig bedre naturbeskyttelseslov, end vi ellers ville have fået: en naturbeskyttelseslov, som indeholder forbedringer på alle de områder, som
vi var enige om fra Chr. Christensens tid. Desuden er der kommet nogle yderligere forbedringer med, og dem skal jeg komme tilbage til
senere. Og endelig har vi hindret de tilbageskridt, som vi synes lå i det lovforslag, som den
tidligere regering havde fremsat.
De yderligere forbedringer, som jeg vil hæfte mig ved i dag, er fredning af kystnære arealer på søterritoriet, hvor der kommer et instrument ind, som er vigtigt, og som vil vise sig
at blive vigtigt, og at vi har fået en bedre naturbeskyttelse af lavvandede områder. Der skal
ikke være tvivl om, at SF havde ønsket - og vi
har arbejdet for det - at få en generel beskyttelse af alle lavvandede områder op til 6 meters
dybde, men det har vi altså ikke kunnet komme igennem med i denne runde. Det ville ellers
have været et virkeligt gennembrud for
1990'ernes naturbeskyttelse, hvis vi havde fået
det igennem nu som en generel beskyttelse.
Men vi anerkender, at vi har fået klare forbedringer i de svar, der ligger fra miljøministeren,
og også i de betragtninger, som vi i enighed
med regeringen og en lang række partier har
anført her.
Bræmmerne har vi jo været en del inde på i
diskussionen under de korte bemærkninger, og
jeg vil blot repetere, at for SF er det en ældgammel politik, som vi nu endelig får flertal
for at gennemføre. I den sammenhæng er jeg
glad for, at ændringsforslaget kan skaffe flertal
af Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre. Det er jo også det flertal, der i årene før
har været med til at presse diskussionen om
bræmmer frem, helt fra vi havde de første drøftelser om en marginaljordsstrategi.
Jeg vil til slut sige, at vi stemmer for regeringens ændringsforslag og for det ændringsforslag, som vi stiller sammen med Det Radikale
Venstre og Socialdemokratiet. Vi stemmer
imod Fremskridtspartiets ændringsforslag.
Der har været udført et godt arbejde i Miljøudvalget, og jeg synes, der har været et godt

4315

17/12 91: 2. beh. af f. t. l. om naturbeskyttelse";Gade
183016;title_name;"samarbejde både mellem de tre partier, som
stiller særlige ændringsforslag, men også med
udvalget som helhed.
Min slutbemærkning går igen til Kristeligt
Folkeparti, som jeg må takke, for havde de ikke villet være med i foråret, så havde vi ikke
nået et så godt resultat, som vi faktisk har nået
nu.

4316

landbrug det godt - og det er jo de såkaldte
borgerlige partier, Venstre, De Konservative,
Kristeligt Folkeparti og CD, der prøver at fortælle vælgerne det op til valget - burde kunne
stemme for dem. Vi har kun stillet ændringsforslag til det, der gør loven værre end nugældende lov, set med landmandens øjne.
Det gælder jo § 3, stk. 1, hvorefter man ikke
må lave om på en sø, hvis den har en vandflade på over 100 m2, og det gælder § 3, stk. 2, nr.";Gade
183787;name_party;":
Fra Venstres side har vi en positiv holdning 4, hvorefter man ikke må ændre tilstanden for
til hovedparten af de elementer, der indgår i ferske enge og overdrev osv. Det kan være lidt
lov om naturbeskyttelse. Vi betragter det som vanskeligt for en landmand at vurdere det.
Vi har jo også set, når vi færdes ude i natunoget væsentligt, at naturen har gode betingelren,
at ingen er så gode ved naturen som landser, ligesom vi mener, at det er af stor betydning for befolkningen, at den får mulighed for mænd. Der er ingen, der dækker et vandhul til
naturoplevelser, uden at det går ud over natu- i dag, der er ingen, der laver om på nogen ting
for at gøre det værre. Tværtimod er landmænren.
Men vi mener også, at det må være på betin- dene meget miljøbevidste, de graver ofte selv
gelser, som er til at leve med for dem, der har en dam for at have nogle ænder og for at have
deres daglige virke i det åbne land. Det, der noget natur. Det, jeg og mit parti og landbruhar bekymret os mest, er, at der i et betænk- get er kede af, er, at sådan noget skal nedfælningsbidrag over naturbeskyttelsesloven skal des i en lov, når dansk landbrug faktisk igenindføres de såkaldte 2 m bræmmer langs alle nem århundreder har kunnet bevise, at der ikvandløb og søer. Det er en betydelig udvidelse ke er nogen, der er bedre mod naturen end lige
af det forslag, som fru Lone Dybkjær som mil- netop landmændene.
Det var altså to ændringsforslag, som vi
jøminister havde med i forslaget til ny vandløbslov, hvor 2 m bræmmer alene var medtaget mente at de borgerlige burde kunne stemme
for søer og vandløb, der var højt målsatte i re- for.
Vores tredje ændringsforslag er om, at § 24,
gionplanerne, og det drejer sig om ca. 20.000
km. Der er åbenbart sket en fejltagelse, da det hvorved offentligheden får adgang til udyrkesom ændringsforslag kom med i naturbeskyt- de arealer, bør udgå. Vi ved jo, at der omkring
telsesloven og der kom til at stå »alle vandløb mange gårde ligger en hel del græs, som landog søer« uden begrænsning, dvs. at det drejer mændene har lagt ud, for at børnene kan spille
fodbold, for at de kan have en hest, eller for at
sig om ca. 50.000 km.
Da der åbenbart er nyheder på vej, skal jeg de kan have får eller geder eller andre dyr. Nu
afholde mig fra yderligere bemærkninger til bliver det faktisk sådan, at hvis det ikke er anlovforslaget her ved anden behandling, men svarligt hegnet ind, kan alle køre derind og spislutte med at sige, at da der åbenbart er en be- se deres madpakke osv.
tydelig usikkerhed såvel om konsekvenser som
Det har landmanden normalt heller ikke
omfanget af ændringsforslaget, ønsker vi, at -problemer med, men de har problemer med, at
lovforslaget går til fornyet udvalgsbehandling det skal stå i en lov, så byboerne nu kan kommellem anden og tredje behandling.
me og sige: Vi vil gå ind over jeres jord. Normalt smider landmanden jo ikke folk ud, fordi
de i begrænset omfang færdes på græsarealer,";Filt Jensen
186744;name_party;":
Ja, så er vi ved de afgørende faser for lovfor- men at man nu vil have det lovfæstet, er helt
slag nr. L 70, som tidligere hed L 165 og L 75. horribelt efter Fremskridtspartiets mening.
Vores fjerde ændringsforslag går ud på, at
Der er 26 ændringsforslag, og Fremskridtsparamterne
ikke skal administrere, hvor et skilt
tiet kan støtte halvdelen, nemlig de 13.
må
stå
f.eks.
i forbindelse med et værksted. Vi
Der er stillet 4 ændringsforslag af Fremskridtspartiet, og de er alle sammen stillet så- har lige fået et brev fra Vejle Amt, som jo, så
dan, at vi har ment, at alle de, der ville vort vidt jeg kan se, egentlig bakker op om det, for

4317

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse";Aage Brusgaard
187463;title_name;"de siger, at det, der står i loven, er alt for restriktivt. Det, vi siger, er, at vi selvfølgelig ikke
skal have en skilteskov, men det skal ikke være
amterne, der skal tage stilling til, hvor der må
stå skilte ved et mekanikerværksted eller et
malerværksted, det skal kommunalbestyrelsen,
for det er dem, der kender de enkelte områder.
Så vil jeg godt bevæge mig til ændringsforslag nr. 25 fra S, SF og De Radikale. Det er det
om de 2 m bræmmer, som vi allerede har haft
en del diskussion om. Det Radikale Venstre
var så kloge ikke at tage ordet under de korte
bemærkninger, men der sidder da mindst ét radikalt folketingsmedlem i salen. De Radikale
plejer jo at gå til valg på, at de er husmændenes fortaler osv., men lige netop fra Husmandsforeningerne har vi jo fået et brev, hvor
de tager stærk afstand fra, at vi ved lov gennemfører bræmmer.
Og lige netop De Danske Husmandsforeninger kører jo en retssag for nogle fynske
landmænd mod Miljøstyrelsen om 2 m bræmmer. Vi forstår rent faktisk ikke, at Det Radikale Venstre ikke vil forsøge at holde lidt på deres indskrumpede vælgerskare. Hvis de stadig
væk vil prøve at holde fast ved deres husmænd, så er det altså nu, det skal gøres. I morgen kan det være for sent.
I de tre partiers ændringsforslag nr. 25 står
der:
»Vandløbsmyndigheden kan i regulativer
for offentlige vandløb bestemme, at det i stk. 1
anførte skal overholdes for større arealer end 2
m bræmmer ved åbne vandløb.«
Jeg vil godt spørge, hvad der menes med mere end 2 m. Er det 6 m, er det 20 m, eller hvad
drejer det sig om?
Jeg har spurgt ministeren om, hvor mange
kilometer disse vandløb og søer vil dreje sig
om, og vi har alle sammen hørt svaret, at de
offentlige vandløb vil være 20.000 km og de
private vandløb 30.000-40.000 km, det vil altså
sige imellem 50.000 og 60.000 km vandløbsfredning i Danmark, hvor landmændene simpelt hen ingenting må gøre. Det er, så vidt jeg
kan vurdere grundloven, et af de største ekspropriationsforetagender i Danmarkshistorien, og man tilbyder ikke landmanden eller
bredejeren erstatning.
Jeg er ikke jurist, men jeg mener, at når vi er
medlem af EF, burde det tages op på EF-plan
eller i Menneskerettighedsskommissionen, el-

4318

ler hvor sådan noget kan tages op. Det er, som
om Folketinget koncentrerer sig om at gøre det
værre for dansk landbrug. I aftes blev der ifølge Radioavisen tilsyneladende enighed om en
beretning om et bæredygtigt landbrug, som også vil støde dansk landbrug.
Vi kunne i Jyllands-Posten den 5. december
1991 se, at landmændene har en indtjening på
20.000 kr. pr. husstand, og at næsten halvdelen
af dansk landbrug står over for fallit. Det ene
lovforslag efter det andet, der bliver vedtaget i
Folketinget, går imod dansk landbrug, som
giver Danmark en nettoindtjening på over 40
mia. kr. Hver eneste ny lov, der har med landbruget at gøre, gør det værre for det danske
landbrug, selv om det kan bevises, at der er
ingen, der har beskyttet naturen så godt som
de danske landmænd, for ingen steder er der
så smukt som i Danmark, og det kan vi takke
vores landmænd for.
Jeg ved ikke, om det er nødvendigt at sige
det, men vi agter at stemme nej, når dette engang skal til tredje behandling.";Aage Brusgaard
190660;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige tak til kollegerne i udvalget og blandt ordførerne for et
solidt og godt stykke arbejde for at få naturbeskyttelsesloven gjort færdig, og jeg vil også
godt sige tak til miljøministeren for et konstruktivt samarbejde om at blive færdig. Vi har
fra miljøministerens side mødt vilje til at få afklaret, hvor problemerne lå, og til at give klare
og kontante svar på vores spørgsmål, og jeg
kunne egentlig godt have undt miljøministeren, at vi kunne have gjort sagen helt færdig i
dag, men nu er der altså åbenbart kommet en
knast, som vi må se om vi kan finde en afklaring på.
Jeg har også været meget glad for at deltage
i det specielle samarbejde med Socialdemokratiet og SF, lige fra vi i foråret i fællesskab
besluttede, at denne lov ville vi vente med til
denne samling for netop at få tingene gjort
færdig, og jeg synes, at dette samspil har haft
et godt forløb. Alt er ikke blevet, som Kristeligt
Folkeparti har ønsket, men sådan er det, når
nogle parter skal mødes. Nu har vi været tre
partier, som har kunnet danne flertal om en
række ting, men det er selvfølgelig ikke blevet,
som hver af os ønskede det. Kristeligt Folkeparti havde meget gerne set, at varetagelsen og

4319

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse

4320";Glønborg
191947;title_name;"Men jeg har også altid syntes, at vi skulle
tilsynet med byggelinier og beskyttelseslinier
var kommet til at ligge hos fredningsnævnene, give landmændene økonomisk rimelige vilkår,
i stedet for at resultatet nu bliver, at de ligger og en af mulighederne var netop at skaffe dem
hos amterne, men vi kan ikke få alle ønsker en erstatning for det tab, som nogle af dem reelt lider ved denne ordning. Hr. Gade ålede
opfyldt, og det affinder vi os med.
Det eneste ubehagelige er, at denne sag om mig for lidt siden for ikke for længst at have
bræmmerne pludselig skulle ind nu. Jeg føler fremsat et kontant forslag til, hvordan det kunærligt og redeligt ikke, at vi har givet dette em- ne klares. Jeg har aldrig forestillet mig, at Krine en tilstrækkelig grundig behandling. Vi har steligt Folkeparti var i stand til at løse hele deti lang tid i Miljøudvalget sagt, at vi ville over- te lands og hele Europas problemer, og derfor
lade bræmmerne til Udvalget vedrørende en må jeg bare sige, at vi ville gerne medvirke,
Bæredygtig Landbrugsudvikling, og derfor var men at vi ikke indtil dato præcis har kunnet se,
jeg helt enig med den nuværende miljømini- hvordan det kunne klares.
Men vi er ikke ene om at have en forestilling
ster i, at forslaget om bræmmer blev taget ud af
naturbeskyttelsesloven, og jeg mente egentlig, om, at der kunne blive en mulighed, og derfor
at vi alle var enige om, at det lod vi et andet var jeg meget glad for fru Hanne Severinsens
udvalg klare, og derfor har vi ikke diskuteret indlæg, hvor hun netop henviste til mulighedet særlig meget, og jeg har på intet tidspunkt derne for at få det tilpasset sådan, at vi kunne
haft lejlighed til at diskutere denne sag specielt udnytte EF's støtteordninger. Derfor skal vi lamed Socialdemokratiet og SF, og vi fik måske de være med at begå dumheder her og nu.
Jeg var også glad for, at hr. Filt Jensen sagfør den lidt krasse meningsudveksling på korte
de, at vi lige måtte vente til i morgen for at
replikker, fordi Socialdemokratiet og SF pludprøve at få det afklaret, så lad os se, hvad der
selig havde fundet Det Radikale Venstre frem
kan ske i løbet af de kommende timer og, det
til at gennemtvinge denne ordning med bræmkommende døgn.
mer, uden at vi har haft lejlighed til at tale orKristeligt Folkeparti er altså glad for resuldentligt om det. Det er naturligvis ikke fortatet, for vi er her nået til en stor, bred enighed.
budt. Ethvert parti må prøve at danne flertal
Fremskridtspartiet drømnier vi ikke om at
med hvem som helst, man har lyst til, men jeg kunne få med til miljølovgivning, dertil mangsiger det bare til forklaring på, at der er denne ler der alt for meget forståelse fra den side.
kontrovers imellem os, der ellers har stået samMen som vi har skrevet i vort betænkningsmen om så meget her til sidst.
bidrag, så vi altså meget gerne, at vi kunne venKristeligt Folkepartis holdning til landbrug te med bræmmerne, indtil vi havde de økonoog miljø er stadig væk, som jeg har sagt adskil- miske forhold afklaret.
lige gange fra denne talerstol, at landmænd er
akkurat lige så miljøbevidste og miljøansvarli(Kort bemærkning).
ge som resten af befolkningen, og derfor har
Dorte";Glønborg
195124;name_party;":
jeg aldrig villet deltage i den hetz, der har væJeg
tror,
at alle, der er vant til at arbejde her i
ret mod landmændene i miljøspørgsmål.
Mens hr. Aage Brusgaard på Fremskridts- huset, ved, at når vi når op mod betænkningspartiets vegne kører en voldsom kampagne afgivelse, sker det fra tid til anden, at tingene
imod overhovedet at få bræmmer, er jeg over- går stærkt, og jeg skal da være den første til
bevist om, at en meget stor gruppe landmænd over for hr. Glønborg - hvis han i øvrigt har tid
-jeg tror endda et stort flertal - egentlig finder til at høre efter, det lader ikke til, at hr. Gløndet rimeligt, at vi etablerer nogle passende be- borg har tid til at høre efter, nu havde han det
skyttelsesbræmmer langs vandløbene. Der var - at beklage, hvis vi ikke fra allerførste færd fik '
engang, hvor man talte om nogle betydelig Kristeligt Folkeparti med i diskussionerne om
bredere bræmmer end dem, der bliver tale om bræmmerne, selv om partiet dog blev inddranu. Dengang kunne jeg godt forstå, at mange get på et ret så tidligt tidspunkt.
Jeg forstod det, hr. Glønborg sagde, således,
landmænd syntes, at det var lidt rigeligt, men
at
hans krav om, at der skal gives erstatning
når vi ender med 2 m bræmmer, tror jeg egentlig, at landmændene generelt finder det meget ved udlægning af 2 m bræmmer, hænger sammen med, at han ikke var inddraget fra allerrimeligt.

4321

(271)
17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse";Bennedsen
196582;title_name;"første færd. Hvis det ikke skal forstås på den
måde, viser hr. Glønborgs bemærkninger, at
det var uden formål at starte med at inddrage
Kristeligt Folkeparti i forhandlingerne, fordi
Kristeligt Folkeparti ville have erstatning. Så
hr. Grønborg må vælge, om han vil have erstatning eller han vil være fornærmet over, at
han ikke blev inddraget fra første færd. Han
kan ikke begge dele: det er faktisk både at blæse og have mel i munden, og det er som bekendt meget svært.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
197081;name_party;":
Hr. Glønborg hæftede sig ved, at han ikke
tidligere havde set muligheden for erstatning,
og ved, at fru Hanne Severinsens bemærkninger måske kunne være en løsning. Jeg vil gerne
sige til hr. Glønborg, at fru Hanne Severinsens
betragtninger i hvert fald ikke er nye, heller ikke for dem, der har arbejdet med det her: det
er ældgammelt, at man kunne løse problemet
på den måde, men pointen er, at man ikke løser problemet. Hvis man vil have sikkerhed
for, at en bræmme ikke dyrkes, kan man ikke
klare det ved EF-ordninger, for i det øjeblik en
EF-ordning, f.eks. en ekstensiveringsstøtte, udløber, giver det samtidig landmanden fuld rådighed over det område, og det vil så sige, at
han kan pløje ud til åbrinken. Hvis vi vælger
den strategi, som fru Hanne Severinsen taler
for, kan vi risikere, at vi får en udvikling, hvor
vi faktisk i perioder får mindre beskyttelse, fordi der vil ligge et økonomisk incitament hos
den enkelte landmand til at opføre sig miljømæssigt forkert, når beskyttelsesperioden udløber. Så man kan ikke få en økonomisk erstatning via EF-ordninger, der gør, at man sikrer
bræmmerne, og derfor hænger de to ting ikke
sammen. Hvis man vil have bræmmerne, er
man enten nødt til at gå ind for det erstatningsfri, som vi mener er det eneste holdbare, eller
give en erstatning i det øjeblik, man gennemfører loven: man kan ikke løse problemet via
EF-ordningerne.
(Kort bemærkning).";Gade
198497;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Dorte Bennedsen, at
jeg ikke er spor fornærmet: hvis man har tolket
mit indlæg sådan, har vi misforstået hinanden.

4322

Jeg forsøgte blot at give en historisk fremstilling af og en forklaring på, hvorfor vi ikke stod
sammen i denne sag. Jeg fralagde mig ansvaret
for, at bræmmerne lå på bordet lige netop nu,
hvis nogen skulle have mistænkt mig for at have ansvaret for det nu, hvor vi har arbejdet
sammen om så meget godt.
Til hr. Gade vil jeg gerne sige, at jeg også har
hørt hovedtanken i fru Hanne Severinsens indlæg før, så den er heller ikke helt ny for mig.
Jeg sagde, at vi ikke kunne løse alle problemerne, men vi må erkende, at der både er jura,
økonomi og EF-lovgivning, og at de politiske
muligheder i det danske Folketing som bekendt skifter lidt med hvert valg, og det er et
spørgsmål om at have den rigtige regering og
den rigtige opposition osv. Derfor kan der
godt gå nogle år, før man får de rigtige løsninger igennem.
Vi må somme tider have en lille smule tålmodighed, og det, jeg opfordrer mine kære
samarbejdspartnere på miljøområdet til, er at
ruste sig med lidt mere tålmodighed.
(Kort bemærkning).";Glønborg
199670;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at man har så meget
imod, at man måske kunne få det, der ligger ud
over 1 m bræmme, med i de erstatninger, man
kan få til miljøfølsomme områder. Hvis man
kan få støtte til det, må det da være en fordel.
Jeg kan ikke se, hvorfor man absolut vil lægge
gift ud for de 2 m bræmmer ved straks at sige,
at de er erstatningsfri.
Det er i virkeligheden småpenge, det drejer
sig om, men for den enkelte er det meget, og
det er også derfor, der er meget psykologi i det,
for der er nogle få, der føler, at det er uretfærdigt. Når det så heller ikke er særlig mange
penge, kan jeg ikke forstå, hvorfor man ikke vil
prøve at undersøge, om man måske kunne få
løst dette problem mindeligt ved, at det kom
ind under miljøfølsomme områder.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
200445;name_party;":
Jeg tror ikke, fru Hanne Severinsen har ret i,
at det er småpenge, det handler om, hvis vi
skal give erstatning i grundlovens ekspropriationsforstand, og det er den eneste, jeg mener
det er muligt at tale for, hvis man siger erstat-

4323

17/12 91: 2. beh. af f. t. l. om naturbeskyttelse";Gade
200746;title_name;"ning. Hvis man derimod taler om støtte til ekstensivering og driftige, miljøfølsomme områder, er det noget andet, men så er det heller
ikke bræmmen, vi taler om. Pointen i flertallets
argumentation er, at man vil have sikkerhed
for, at der fra nu af ligger 2 m bræmme langs
vandløb, som ikke dyrkes. Desuden vil man i
ådale få brug for støtte til miljøfølsomme områder, ekstensiveringsstøtte, så man får genskabt ådalene. Hvis vi lader være med at vedtage dette og nu siger, at vi kan lave ekstensiveringsstøtte på den sidste meter, som fru Hanne
Severinsen siger, har vi ikke fået 2 m bræmme,
så har vi stadig 1 m bræmme og et område,
som kan få ekstensiveringsstøtte, og når den
udløber - hvis vi får det gennemført i EF - vil
der være et økonomisk incitament for landmanden til at gå i gang med at opdyrke den, og
så får vi altså præcis det modsatte af 2 m
bræmmer.";Gade
201626;title_name;"Fru Hanne Severinsen for en kort bemærkning, forhåbentlig den sidste i denne bræmme.
(Kort bemærkning).";Formanden
201750;name_party;":
Jeg synes, hr. Gade ser spøgelser ved højlys
dag. Der er faktisk andre, der har administreret på den måde, at man har sagt 1 m og så
erstatning for det, man giver yderligere. Det
har ikke været noget problem, og det har vist
sig, at det ikke var særlig mange penge, det
drejede sig om.";Hanne Severinsen
202049;title_name;"Hr. Aage Brusgaard for den sidste korte bemærkning i denne omgang, så bliver det miljøministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
202185;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge Venstres ordfører og
De Konservatives ordfører, hvis de vil komme
frem til pulten: Mener Venstre og De Konservative, at det er ekspropriation, hvis ændringsforslag nr. 25 får flertal?
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Med hensyn til det sidste spørgsmål kan
man kun henvise hr. Aage Brusgaard til at læse

4324

Justitsministeriets vurdering af bræmmebestemmelserne, som også er optrykt i forbindelse med betænkningen.
Jeg vil godt takke partierne for en meget
kreativ indsats og for et meget fint samarbejde
i forbindelse med naturbeskyttelsesloven, og
jeg er naturligvis meget glad for, at så mange
har følt, at der er kommet forbedringer ud af
samarbejdet. Det er heldigvis gået sådan, at vi
har lyttet til hinanden, der er ikke nogen, der
har dikteret, det har været en fornuftig vurdering af, hvad naturen ville være bedst tjent
med. Det er således ikke alene ministeren, der
har bevæget sig, jeg har da også heldigvis kunnet konstatere, at Socialdemokratiet, SF og
Kristeligt Folkeparti har bevæget sig. Vi har alle bevæget os, men vi har gjort det ud fra en
vurdering af, om vores argumenter nu også var
de bedst tænkelige i forbindelse med en beskyttelse af naturen og miljøet i bred forstand.
Det er der naturligvis grund til at sige tak
for. Når vi f.eks. ikke er gået ind for en totalfredning af ubeboede øer og holme, skyldes
det, at vores opfattelse er, at man derved ville
svække beskyttelsen dér, hvor den er mest
nødvendig, nemlig omkring ubeboede øer og
holme. Det var altså ikke et argument, der gik
på en forringelse, men tværtimod på en styrkelse af beskyttelsen, hvor den er nødvendig.
Det samme gælder naturligvis også fredningerne på søterritoriet, hvor vi igennem samtidsfredningerne og bestemmelser om fuglebeskyttelsesområderne har sikret langt bedre forhold end før. Når nogle ville gå længere - men
vi vurderede, at det i virkeligheden ville føre til
dårligere resultater - har vi lyttet til hinanden,
og så er der kommet det resultat ud af det, som
vi står med i dag.
Jeg kan heller ikke se, at der har været noget
som helst flertal, som har forhindret noget tilbageskridt. Vi har ønsket fremskridt, men har
været lidt uenige om, hvorvidt fremskridtet nu
også var en fordel, men har så fundet den rigtige løsning.
Det gælder f.eks. også det, hr. Glønborg var
inde på, hvor jeg er klar over, at hr. Glønborg
meget gerne ville have beskyttelseslinierne
over til fredningsnævnene, men hvor jeg var
overbevist om, at fredningsnævnene ville arbejde langt mere effektivt og hurtigere ved at
skulle koncentrere sig om fredningsarbejdet,
og samtidig ville vi få øget sagsbehandlingen i

4325

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse";Aage Brusgaard
204897;title_name;"den samtidighed, der ligger i amternes behandling.
Må jeg opsummerende til sidst sige, at vi
står med en lov, der har tre fordele:
Den har forbedret vilkårene for arterne i vores landskab og altså styrket artsmangfoldigheden, den har styrket menneskenes adgang til
at færdes i naturen uden at ødelægge den, og
den fører til en forenklet og hurtigere sagsbehandling, formentlig også til gavn for alle de
borgere, som har ønsker om at foretage sig noget, der er reguleret af lovgivningen. Denne
artsmangfoldighedsforbedring, denne forbedring af adgangen til naturen, denne forbedring
i sagsbehandlingen har denne lov medført, og
jeg takker for det brede samarbejde, som nu vil
vise sig på knapperne om et øjeblik.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
og § 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 8 stemte for, 119 imod.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 8 stemte for, 119 imod.
§§ 3-15, ændringsforslag nr. 4 og 5, § 16, således ændret, ændringsforslag nr. 6, § 17, således ændret, § 18, ændringsforslag nr. 7 om en
ny affattelse af § 19, § 19 i den nye affattelse, §
20 og ændringsforslag nr. 8
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9
forkastedes, idet 7 stemte for, 121 imod.
§ 21 med den foretagne ændring, §§ 22 og 23
og ændringsforslag nr. 11
vedtoges uden afstemning.
§ 24
vedtoges med 120 stemmer mod 8.
Ændringsforslag nr. 10 om, at § 24 udgår,
var dermed forkastet.

4326

§ 25, ændringsforslag nr. 12, § 26, således
ændret, ændringsforslag nr. 13, § 27, således
ændret, §§ 28-33, ændringsforslag nr. 14, § 34,
således ændret, ændringsforslag nr. 15-18, §
35, således ændret, §§ 36-50, ændringsforslag
nr. 19, § 51, således ændret, §§ 52-63, ændringsforslag nr. 20, § 64, således ændret, ændringsforslag nr. 21 og 22, § 65, således ændret,
§§ 66-88, ændringsforslag nr. 23, § 89, således
ændret, §§ 90-94, ændringsforslag nr. 24, § 95,
således ændret, §§ 96-99, ændringsforslag nr.
25 om en ny affattelse af § 100, § 100 i den ny
affattelse, ændringsforslag nr. 26, § 101, således ændret, og §§ 102-105
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Miljøministeren
207106;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om privat bortskaffelse af spildevand på Sejerø og andre småøer og i områder
med spredt bebyggelse.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 4/12 91. Første behandling 10/12
91. Betænkning 12/12 91).
Der var stillet I ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-8, ændringsforslaget og § 9, således ændret,
vedtoges uden afstemning.

4327

17/12 91: 2. beh. af f. t. 1. om privat bortskaffelse af spildevand på Sejerø m.v.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
208001;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4328

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
208316;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om Den Sociale Ankestyrelse. (Delegation af kompetence).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 20/11 91. Første behandling 29/11
91. Betænkning 12/12 91).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
209095;name_party;":
Da SF har lovet at redegøre for sin stilling
ved andenbehandlingen, skal jeg kort meddele, at vi kan tilslutte os de stillede ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3, § 1, således ændret,
og § 2

Meddelelser fra formanden:";Hanne Thanning Jacobsen
209374;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (13/12 91):
Udtræder: Frank Jensen (S)
Ny stedf.: Eva Fatum (S)
Retsudvalget (13/12 91):
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Ny stedf.: Pia Kjærsgaard (FP)
Sundhedsudvalget (13/12 91):
Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Nyt medl.: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Boligudvalget (13/12 91)
Udtræder: Erling Olsen (S)
Ny stedf.: Erik B. Smith (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 18. december 1991, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.32";Formanden
