split;reason;text;value
0;;"4759

20/12 91: Dagsorden

4760

Af arbejdsministeren (Kirkegaard).

37. møde";
115;Time;"Dagsorden:
1) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 123:
Forslag til lov om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag og om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven) m.v. (Tillægsmoms på 3 pct.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
2) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om lønsumsafgift for virksomheder inden for den finansielle sektor.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
3) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 125:
Forslag til lov om godtgørelse vedrørende
erhvervsvirksomheders udgifter til administration af skatter og afgifter.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Efterløn og overgangsydelse).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
5) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 105:
Forslag til lov om personlig assistance til
handicappede i erhverv.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Maksimal aflønning i
offentlige arbejdstilbud og udskydelse af revisionsbestemmelsen).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om
lejeregulering i erhvervslokaler m.v., lov om leje og lov om retsafgifter. (Erhvervslejemål).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Stramning af arealnormen).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Udligningssystemet).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig sygesikring. (Begravelseshjælp).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
11) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 70:
Forslag til lov om naturbeskyttelse.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber. (Kapitalkrav).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om faste priser på tobaksvarer.
Af Lysholm Christensen (KRF) m.fl.
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om Dansk Erhvervsudviklingsfond.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse olieprodukter.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

4761

20/12 91: Dagsorden

4762

16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om statstilskud til dækning af
udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).

Forslag til folketingsbeslutning om officiel
anerkendelse af de republikker i Jugoslavien,
der ved flertal ved frie demokratiske afstemninger har truffet beslutning om at opnå uafhængighed og selvstændighed.
Af Annette Just (FP) m.fl.

17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om statstilskud til energibesparelser i erhvervsvirksomheder.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).

Meddelelser fra formanden:

18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om statstilskud til fremme af
decentral kraftvarme og udnyttelse af biobrændsler.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om statstilskud til færdiggørelse af fjernvarmenet.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om statstilskud til omstilling
af ældre boliger til kraftvarme.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om kuldioxidafgift af visse
energiprodukter.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om tilskud til elproduktion.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse olieprodukter, lov om afgift af stenkul,
brunkul og koks m.v., lov om afgift af elektricitet og lov om afgift af gas. (Afgiftsnedsættelser
m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
24) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 17:";kl. 9.00
4662;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Niels Højland
(FP), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 26. december
1991 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Hans Jørgen Andersens,
hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Nyrup Rasmussen (S), Poul Andersen (S), Løvig Simonsen
(S), Sonja Albrink (CD) og Bente Juncker
(CD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
afforskellige skattelove. (Forlængelse af dele af
skibsværftsaftalen).
(Lovforslag nr. L 171).
Medlemmer af Folketinget Kofod-Svendsen
(KRF), Lysholm Christensen (KRF), Glønborg (KRF) og Inger Stilling Pedersen (KRF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en flygtninge- og indvandrerkommission.
(Beslutningsforslag nr. B 40).
Medlemmer af Folketinget Ingrid Rasmussen (S), Torben Lund (S), Birgitte Husmark
(SF), Ebba Strange (SF), Mimi Jakobsen (CD),
Duetoft (CD) og Elisabeth Arnold (RV) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om autorisation af psykologer.
(Beslutningsforslag nr. B 41).
Medlemmer af Fqlketinget Ole Vig Jensen
(RV), Elisabeth Arnold (RV), Marianne Jelved
(RV) og Niels Helveg Petersen (RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

4763

20/12 91: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
6131;title_name;"Forslag til folketingsbeslutning om opfølgning
af udviklingsprogrammet for folkeskolen og skolen som lokalt kulturcenter.
(Beslutningsforslag nr. B 42).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Første næstformand
6337;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
afforskellige skattelove. (Forlængelse af dele af
skibsværftsaftalen).
(Lovforslag nr. L 171).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Nyrup Rasmussen
6685;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en flygtninge- og indvandrerkommission.
(Beslutningsforslag nr. B 40).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
dette.";Kofod-Svendsen
7000;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om autorisation af psykologer.
(Beslutningsforslag nr. B 41).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Ingrid Rasmussen
7299;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfølgning
af udviklingsprogrammet for folkeskolen og skolen som lokalt kulturcenter.
(Beslutningsforslag nr. B 42).
Jeg skal henvise til beslutningsforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det.
Derudover vil jeg gerne, nu hvor udviklingsprogrammet nærmer sig sin afslutning, tilføje,

4764

at efter min opfattelse har Folkeskolens Udviklingsråd i de forløbne år forestået gennemførelsen af programmet på fornem vis.
Om selve afslutningen kan det læses i Rådets årsberetning fra 1990, at de afsluttende
evalueringsrapporter foreligger ved udgangen
af 1991, og at Rådet i begyndelsen af 1992 vil
præsentere en sammenfatning af rapporterne
samt afgive en udtalelse om perspektiverne for
folkeskolen.
Vi skal naturligvis afvente de afsluttende
evalueringsrapporter og opsamlingen og behandlingen fra Udviklingsrådets side, inden
Folketinget kan begynde det egentlige arbejde
med ændringer af folkeskoleloven.
Derfor kan det måske undre, at dette initiativ tages på nuværende tidspunkt.
Men for det første har vi allerede set konkrete udspil med forslag til lovændringer, fremlagt af såvel undervisnings- og forskningsministeren som af Danmarks Lærerforening. Og
der er ingen tvivl om, at der vil komme flere
forslag fra andre sider.
Når beslutningsforslaget fremsættes nu, er
det netop for at sikre, at erfaringerne fra udviklingsprogrammet vil få sin rette plads i Folketingets forestående behandling af folkeskoleloven og for at opfordre Tinget tii en bred og
åben debat, sådan som der er tradition for ved
omfattende ændringer af indholdet i folkeskoleloven.
Endelig finder jeg det både rimeligt og hensynsfuldt over for de mange tusinde initiativtagere og aktive deltagere, som på imponerende
vis har engageret sig i arbejdet med at udvikle
skolen, at Folketinget får lejlighed til en selvstændig drøftelse af denne omfattende virksomhed, før Folketinget påbegynder en egentlig lovbehandling.
Jeg vil gerne understrege, at de temaer og
tendenser, som med henvisning til udviklingsarbejder er beskrevet i beslutningsforslaget, ikke er et forsøg på at foregribe de resultater,
som vil foreligge ved de afsluttende evalueringsrapporter. Disse temaer og tendenser har
baggrund i de foreløbige delrapporter, årsberetninger og øvrige beskrivelser, som allerede
er udsendt fra Folkeskolens Udviklingsråd.

Samtykke til behandling:

4765

20/12 91: Samtykke til behandling";Ole Vig Jensen
9826;title_name;":
De under punkterne 1, 2, 3, 5 og 11 på dagsordenen opførte sager kan kun med Tingets
samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket
som givet. (Ophold). Det er givet.

4766

lingen, også mellem anden og tredje behandling, koncentreret sig om så langt som muligt
overhovedet at sikre, at omlægningen ikke fører til pris- og avanceglidning.
Jeg tror, at den meget skrappe konkurrence i
detailhandelen, i dagligvarehandelen, vil klare
meget, men vi har ment, at det var påkrævet
med nogle klare lovbestemmelser, der hjælper
Man gik da til:
til at holde prisniveauet i ro. Derfor var vi alle1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 123:
rede før anden behandling med til at sikre et
Forslag til lov om ophævelse af lov om ar- ændringsforslag fra ministeren, der nedsætter
bejdsmarkedsbidrag og om ændring af mervær- priserne på bindende kontrakter med ambibediafgiftsloven (momsloven) m.v. (Tillægsmoms løbet, og derfor har vi nu ved det sidste ænpå 3 pet.).
dringsforslag til lovforslag nr. L 123, der er afAf skatteministeren (Fogh Rasmussen).
talt med ministeren, fået sikret et påbud om
(Fremsat 27/11 91. Første behandling 5/12 ændring af prislisterne i engrosledet m.v., så
91. Betænkning 13/12 91. Anden behandling det bliver fuldstændig klart og gennemsku17/12 91. Tillægsbetænkning 19/12 91).
eligt, hvad der sker, og dermed modvirkes, at
nogen benytter lejligheden til en pris- og avanDer var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbe- ceglidning.
tænkningen.
Vi er også meget enige i ministerens tilkenUden for tillægsbetænkningen var der ikke degivelse om, at det er nødvendigt med en anstillet ændringsforslag.
noncering over for forbrugerne og over for indkøbscheferne i virksomhederne om virkningen
Ændringsforslagene sattes først til forhand- af denne lovgivning, om prisbestemmelserne i
denne lovgivning, for at vi kan sikre formålet,
ling.
prisneutralitet, så langt som muligt.
Så skal jeg i øvrigt bemærke, at de ændrinForhandling
ger, der sker i lønsumsloven, også bidrager til
\
den størst mulige neutralitet i forhold til hidtiLykketoft (S):
dig lovgivning. Bl.a. er de indvendinger, der
Af hensyn til afviklingen af dagen, som kan
blev fremført i udvalget fra taxavognmændevære lang nok, vil jeg gøre mine bemærkninger
nes organisation, jo blevet imødekommet.
til dette og de følgende to punkters ændringsJeg håber, at vi med den besværlige og ret
forslag med det samme, og jeg skal bare sige,
bundne opgave, der er stukket ud, i kraft af
at som vi har tilkendegivet i indledningen af
ændringsforslagene har været med til at sikre,
behandlingen af disse lovforslag, har vi ikke
at sagen bliver ordnet så godt som muligt, når
været glade for, at problemet skulle op. Vi har
vi nu ikke kunne undgå at få denne problembeklaget, at de oprindelige forsikringer om- stilling op.
kring EF-retten ikke har kunnet holde, men vi
Vi tror dog, at der er et problem allerede i
har været indforstået med, at man ikke kunne
gældende lovgivning på lønsumsområdet omrisikere et tab for statskassen på en halv snes
kring neutralitet, ikke noget, der forstærkes
milliarder kroner. Derfor har Socialdemokratimed de tilpasninger, der sker her, men et proet accepteret, at denne sag med de nødvendige
blem mellem visse virksomheder, nogle i seltilpasninger og ændringsforslag skulle finde
sin afklaring i kølvandet på afklaringen om- skabsform, andre i form af selvejende institutioner, der har kursus- og uddannelsesvirkkring finansloven, og det bliver jo også dagsorsomhed. Det problem har vi haft meget svært
densmæssigt i alleregentligste forstand tilfælved
at få belyst tilstrækkeligt under udvalgsbedet.
handlingen, men vi har lovet hinanden at se
Vi har sagt, at dette, der jo er fremført som
nærmere på det i foråret.
en teknisk omlægning, også i praksis skal være
en prisneutral teknisk omlægning, og derfor
har hele vores indsats under udvalgsbehand- Jens Thoft (SF):

4767

/

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. tillægsmoms";Henning Rasmussen
13813;title_name;"Det har været et underholdende forløb, vi
har haft i Skatteudvalget.
Forsamlingen husker formentlig godt skatteministeren optræde i fjernsynet med, at denne
omlægning giver ingen som helst problemer overhovedet ikke. Og vi så ham skære skiver af
et fuldkornsrugbrød. Men i mellemtiden er der
kommet flere ændringsforslag, end der oprindelig var lovparagraffer, så nogle problemer
har der været.
Jeg har noteret mig, at Socialdemokratiet i
forløbet har været særdeles interesseret i at sikre prisneutralitet, og det skal Socialdemokratiet da have tak for. Men pludselig stopper den
socialdemokratiske interesse, og det er, da
skatteministeren begynder at komme med mystiske svar til f.eks. De Samvirkende Købmandsforeningers beregninger. Skatteministeren siger, at der er visse tab på lagrene, og disse tab kan sagtens opvejes af afskrivningsreglerne for varelager.
Men det er jo ikke det, det handler om. Vi
har prøvet i udvalget at stille yderligere dybdeborende spørgsmål, og ministeren svarer med
sit sædvanlige mantra, at de omhandlede udsving i de reelle lagerværdier rigeligt kan opfanges af den gældende adgang til skattemæssig nedskrivning af varelager.
Jeg vil gerne sige, at ved andenbehandlingen
tog jeg faktisk ministeren i forsvar over for det
angreb, der kom fra hr. Kim Behnke, for jeg
var overbevist om, at ministeren havde ret i, at
her var ikke noget problem. Men jeg må indrømme, at udvalgsbehandlingen mellem anden
og tredje behandling og ministerens mystiske
svar har overbevist mig om, at der i allerhøjeste grad i forhold til detailhandelens varelager
er et reelt problem. Jeg beklager, at Socialdemokratiet ikke har været interesseret i at forfølge sagen, men blot har været interesseret i at
lægge låg på. Jeg må konstatere, at vi nu omlægger ambi til en momsforhøjelse, og jeg må
også konkludere, at denne omlægning er ikke
prisneutral.
Dermed har jeg ikke sagt, at regeringen og
Socialdemokratiet ikke har gjort, hvad de kan
for at forhindre, at priserne hopper gevaÌdigt.
Det mener jeg bestemt de har gjort, en utrolig
bureaukratisk metode, der går ud på optryk af
nye varekataloger med gamle priser og nye priser, og hvad ved jeg. Der er ikke meget liberalisme i det, ,vil jeg drille den liberale skattemi-

4768

nister med: det er ren planøkonomi. Men ham
om det. Det har jeg i almindelighed ikke så
meget imod. Men det kan altså også blive for
meget selv for en SF'er. Der er lavet en utrolig
bureaukratisk ordning, og det må ministeren
slås med detailhandelen om.
SF's konklusion på lovforslag nr. L 123 er, at
vi vil stemme imod. Det her er ikke godt nok,
det er for bureaukratisk, og detailhandelen har
ret: de bliver rent faktisk snydt.";Jens Thoft
16501;name_party;":
Jeg skal som hr. Lykketoft forholde mig til
ændringsforslagene til de tre forslag, det drejer
sig om i denne pakke, og jeg skal sige, at Fremskridtspartiet vil stemme imod samtlige ændringsforslag, ligesom vi vil stemme imod alle
tre lovforslag.
Jeg er hundrede procent enig med hr. Jens
Thoft i de betragtninger, hr. Jens Thoft kom
med her fra talerstolen. Til det ene af lovforslagene fylder ændringsforslagene faktisk mere
end selve lovforslaget. Vi har, synes jeg, fået en
overordentlig mangelfuld orientering i Skatteudvalget, i hvert fald de to partier, Sòcialistisk Folkeparti og Fremskridtspartiet, som
har været uden for forliget. Vi var faktisk i den
situation ved andenbehandlingen, da skatteministeren stod på talerstolen kl. 10 om formiddagen og næsten læste op af de ændringsforslag, der var bebudet, at vi kunne konstatere i
morgenaviserne, at nogle af de store erhvervsorganisationer i hvert fald kendte disse ændringsforslag. De eneste, der ikke kendte dem,
var Socialistisk Folkeparti og Fremskridtspartiet. Og så er det selvfølgelig særdeles uheldigt,
at vi kommer til skatteudvalgsmøde kl. 18-19
stykker om aftenen, og at vi på det tidspunkt
stadig ikke kender de pågældende ændringsforslag.
Men dagen efter begyndte det så at gå
stærkt. Der kom et ændringsforslag, som senere blev trukket tilbage og erstattet af et nyt ændringsforslag, samtidig med at vi inden for det
sidste døgn har modtaget omkring 40-50 bilag
til sagen.
Jeg er helt enig med hr. Jens Thoft, når han
taler om, at denne lov ikke bliver neutral til
trods for skatteministerens optræden i tv med
rugbrød, det, som vi i Fremskridtspartiet kalder bagermester Rasmussens hule julerugbrød.
Vi er hundrede procent sikre på, at der kom-

4769

(299)
20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. tillægsmoms";Ole Donner
18299;title_name;"mer prisstigninger. Det er dokumenteret igennem adskillige henvendelser til Skatteudvalget, at der er skævheder, og ifølge Dagbladet
Børsen i går er man i hvert fald både i Finansministeriet og Skatteministeriet dybt uenige
om, hvordan det overhovedet skal fortolkes.
Vi synes, det er en overmåde dårlig lovgivning, der her er lavet, og vi er helt sikre på, at
vi ret snart inde i det nye år må lave adskillige
ændringer i det, som jeg vil kalde biksemad.
Jeg synes, det er fortvivlende, at man lovgiver
på den måde, at man hæver momsen til 25 pet.
på det grundlag her.
Det eneste, vi er positive over for, er ophævelsen af ambien, men det kan vi jo ikke engang komme til at stemme for, for det hele er
blandet sammen i én stor pærevælling. Men
jeg vil gerne sige, at vi allerede i 1987 sagde, at
det var ulovligt. Men man har jo en mærkværdig måde at gøre det på her i Folketinget. Man
siger: Vi ved godt, det er ulovligt at lave ambi,
men nu indfører vi det, så kan vi måske nå at
opkræve en 60-70 mio. kr., inden det går galt.
Når så det går galt, vedtager vi noget andet, og
så kan det køre, indtil det også bliver stoppet.
Vi synes, at det i allerhøjeste grad er betænkeligt, at man laver sådan noget - efter min mening - makværk.
Vi stemmer imod samtlige ændringsforslag
og samtlige tre lovforslag.";Ole Donner
19622;name_party;":
Når man har fulgt med i den forløbne del af
samlingen, kan det jo ikke undre, at Fremskridtspartiet selvfølgelig stemmer imod disse
forslag. Det ville være en værdig opgave for en
kyndig forsker at kortlægge, hvad Fremskridtspartiet alt i alt har stemt imod i 1991 - eller
altså i de forløbne måneder af samlingen
1991-92.
Det er altså ingen sensation, og det er ikke
særlig sørgeligt, men det, der er det pinlige ved
det, er, at der er nogle partier - eller i hvert fald
et enkelt - og nogle medlemmer af dette Ting,
som betragter sig stående uden for det, jeg vil
kalde nødvendighedens lov. Der sker altså ting
og sager i verden, som gør det nødvendigt, at
man forholder sig til det, og at man bøder på
udviklinger, som ville være væsentlig værre
end det, man gør. Men hvis man kan være fribytter og stille sig uden for nødvendighedens
lov, så kan man indtage den nejattitude, som

4770

Fremskridtspartiet også vælger i disse tre love,
som jeg vil betragte som helt igennem nødvendige, og der er i hvert fald ikke fra Fremskridtspartiet eller fra nogen anden fremlagt
forslag til en bedre imødegåelse af den situation, som opstod.
Derfor må vi tage det med sindsro. Det, der
undrer mig, er, at Fremskridtspartiet har så lidt
tiltro til den fri konkurrence, at de står her og
fremmaner spøgelset om prisstigninger. Når vi
ser, hvordan der konkurreres i alle led i fremstillings- og distributionsprocessen, så har vi i
hvert fald i CD fuld tillid til, at konkurrencemomentet nok skal sætte ind. Da der ikke er
nogen saglig begrundelse for at fremkalde prisstigninger, er jeg sikker på, at det ikke vil lykkes Fremskridtspartiet at fremmane dem, men
at den frie, sunde konkurrence nok skal gøre
sig gældende. Vi ser jo, at prisniveauet på langt
de fleste varer i Danmark, når vi ser bort fra de
specielt beskattede varer, er væsentlig lavere
end i vore nabolande både imod nord og imod
syd.
Derfor kan CD med fortrøstning om, at disse love ikke vil fremkalde prisstigninger, som
ikke ville være kommet alligevel, glimrende
stemme for disse love. Men Fremskridtspartiet
fortsætter altså sin de korslagte armes politik.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
21776;name_party;":
Hr. Arne Melchior bekymrer sig åbenbart
meget om, hvorledes Fremskridtspartiet arbejder her i Folketinget, og siger, at vi fører de
korslagte armes politik, og at vi vælger at stå
udenfor. Dertil vil jeg gerne sige, at dér er vi
nok en lille smule handicappede i forhold til
CD, idet vi jo har deltaget i samtlige møder, vi
har læst alle de protester, der har været, vi har
set de deputationer, der har været.
Noget andet er, hvis man står udenfor rent
fysisk, og det er ikke det, Fremskridtspatiet
gør, det er der andre her i dette Ting der gør.
Derfor bekymrer det ikke Fremskridtspartiet,
at hr. Arne Melchior står heroppe og nedgør
os. Jeg vil gerne understrege, at i Skatteudvalget er CD altid repræsenteret, men hr. Arne
Melchior og andre i dette Ting ved, hvordan
CD passer deres arbejde her i Tinget.
(Kort bemærkning).

4771

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. tillægsmoms";Ole Donner
22681;name_party;":
Jeg har kun den korte bemærkning, at fysisk
tilstedeværelse altså ikke altid er nok. Hvis det
kun er kroppen, der er til stede, bliver det altså
det pauvre resultat, som Fremskridtspartiet får
ud af det.
Jeg kan som gruppeformand for CD sige, at
vi er endog særdeles tilfredse med den repræsentation, vi har i skattesager, og at vort medlem i dette udvalg er særdeles repræsenteret
her i salen, er jeg helt og aldeles overbevist om,
så det skal hr. Ole Donner ikke gøre sig nogen
bekymringer om.";Arne Melchior
23217;title_name;":
Dette er altså en forhandling om ændringsforslagene til et lovforslag!
Hr. Ole Donner for en kort bemærkning, og
jeg håber, det bliver den sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
23415;name_party;":
Nu taler hr. Arne Melchior om rent fysisk at
være til stede eller ikke være til stede.
Hvis man er valgt til dette Ting, bør man
passe sit arbejde, så må man fysisk være til stede og gøre det så godt, man kan, og det gør de
fleste. Jeg vil gerne endnu en gang understrege,
at det, jeg taler om her, ikke gælder Skatteudvalget.";Ole Donner
23782;title_name;":
Jeg er stadig væk af den opfattelse, at det
ligger i udkanten af en forhandling om ændringsforslagene.";Henning Rasmussen
23920;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Lykketoft for tilslutningen til de stillede ændringsforslag. Og
så vil jeg gerne sige til hr. Jens Thoft, at det er
mig aldeles uforståeligt, hvad hr. Jens Thofts
ærinde er, når hr. Jens Thoft bruger denne debat til bevidst at sprede vildledning. Det er det
nemlig, når hr. Jens Thoft siger, at detailhandelen har ret i sine påstande om denne omlægnings konsekvenser for varelagrene. Hr. Jens
Thoft ved også godt, at detailhandelen har ikke ret, men hr. Jens Thoft fisker i rørt vande.
Det er bare svært at se, hvilket ærinde hr. Jens
Thoft er ude i.

4772

Der er i gentagne svar til Skatteudvalget sket
en krystalklar tilbagevisning af alle de urigtige
påstande om denne rent tekniske afgiftsomlægnings konsekvenser for varelagrene. Det er
blevet påstået, at denne omlægning ville betyde, at handlende med varelager ville lide et
tab. Jeg skal endnu en gang tilbagevise denne
ganske urigtige påstand.
Et af de spørgsmål, der har været rejst, drejer sig om, hvorvidt der kan ydes godtgørelse
af arbejdsmarkedsbidrag på varelagre, og svaret er i dag, som det har været hele vejen igennem, at en sådan godtgørelse sker automatisk
gennem den sidste afregning af arbejdsmarkedsbidrag vedrørende 4. kvartal 1991, hvor
godtgørelsen automatisk vil være modregnet i
arbejdsmarkedsbidragsbeløbet, der skal indbetales for 4. kvartal i løbet af 1992. Hr. Jens
Thoft ved det, og derfor er detailhandelens påstande vedrørende varelagrene klart urigtige.
Jeg kan i øvrigt for at sammenfatte afvisningen af disse urigtige påstande allerbedst henvise til en artikel, som i dag står at læse i Dagbladet Børsen, hvor økonom Per Hviid fra Industrirådet skriver en ganske glimrende og meget
pædagogisk artikel, hvor han sort på hvidt afviser alle påstande om, at der skulle være tab
på varelagre i anledning af denne omlægning.
Overskriften over artiklen lyder kort og klart:
»Der er ingen arbejdsmarkedsbidtag på lager«. Og det er fuldstændig korrekt, og derfor
kan man krystalklart afvise alle de urigtige påstande, og det ved hr. Jens Thoft såmænd også
godt.
Så siger hr. Jens Thoft, at det stillede ændringsforslag vedrørende pligten til at udsende
nye prislister eller korrigere gamle priser er bureaukratisk. Det er jo også usandt. Hr. Jens
Thoft ved godt, at reglen eller ordningen er lavet sådan, at hvis en grossist netop ikke misbruger denne situation til at forhøje sine priser, men - som situationen tilsiger at man skal
gøre - bare reducerer sine gamle priser eksklusive moms svarende til, at arbejdsmarkedsbidraget falder væk, så er der overhovedet intet
bureaukrati i dette. Der bliver kun et merarbejde for den pågældende, såfremt man misbruger denne situation til at ville forhøje sine priser, og derfor ligger der den automatiske virkning i denne ordning, at såfremt man driver
den adfærd på området, som man bør, nemlig
at reducere sine priser før moms svarende til,

4773

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. tillægsmoms";Fogh Rasmussen
26896;title_name;"at arbejdsmarkedsbidraget falder væk, så er
der ikke noget merarbejde, der overhovedet er
værd at snakke om. Derfor har hr. Jens Thoft
også på det punkt ganske uret.
Så skal jeg til hr. Ole Donner blot sige, at på
finansministerens og egne vegne kan jeg klart
afvise det rygtesmederi, som i går stod at læse i
Børsen, og som hr. Ole Donner i dag refererede til, nemlig det rygtesmederi, at der i henseende til dette svar vedrørende varelager skulle
være uenighed mellem Finansministeriet og
Skatteministeriet. Der er overhovedet ikke
gnist af uenighed mellem Finansministeriet og
Skatteministeriet eller mellem finansministeren og mig om dette syn på varelagrene. Det er
fuldstændig urigtige påstande, der er fremsat,
og det ved hr. Jens Thoft og hr. Ole Donner i
virkeligheden også godt gennem det grundige
udvalgsarbejde, der har været.
Jeg skal blot runde disse svar af med endnu
en gang at fastslå, at denne rent tekniske omlægning af arbejdsmarkedsbidraget til en tillægsmoms er fuldstændig prisneutral. Og det
er der tre grunde til: For det første at det er en
rent teknisk omlægning, hvor det bortfaldne
arbejdsmarkedsbidrag meget nøje svarer til tillægsmomsen på 3 pet., for det andet at virksomhedernes omkostninger er ganske uændrede, og derfor er der heller ingen anledning til
at forhøje priserne, og for det tredje at det nu
oven i købet er fastslået direkte i den lov, der
vedtages, at der for grossister og andre skal ske
korrektion af gamle prislister, således at det
klart og tydeligt og meget synligt for de handlende kommer til at fremgå, at når arbejdsmarkedsbidraget falder væk, skal priserne før
moms også reduceres svarende til det. Det er
ikke bureaukrati, det er at synliggøre prisdannelsen, og det er helt i overensstemmelse med
et frit markeds måde, at fungere på.
Derfor vil jeg endnu en gang gentage, at ingen, overhovedet ingen, bør godtage prisstigninger med den begrundelse, at der her sker en
omlægning væk fra arbejdsmarkedsbidrag og
over til 3 pct.s tillægsmoms. Der er ingen som
helst anledning til at forhøje priserne. Og derfor er det bedste råd til dem, der kommer ud
for sådanne prisstigninger, at så bør man
handle et andet sted, hvor priserne er lavere.
Sådan fungerer det frie marked.
(Kort bemærkning).

4774";Skatteministeren
29165;name_party;":
Ministeren fastslår, at de handlende tager
fejl, når de påstår, at omlægningen giver et engangstab. Jeg vil gerne citere fra ministerens
svar på bilag 40. Dér siger ministeren:
»Siden 1988 har alle momsbelagte indkøb
foruden moms også udløst refusion af arbejdsmarkedsbidrag på indkøbene. Den reelle økonomiske værdi af lagervarer er derfor ikke fakturaprisen eksklusive moms, men fakturaprisen eksklusive moms og arbejdsmarkedsbidrag
(hvilket skattemæssigt fanges op af adgangen
til at nedskrive på lagre). Hvis lageret havde
været bogført til denne værdi i virksomhedernes almindelige regnskaber, ville der heller ikke regnskabsmæssigt kunne konstateres noget
tab på lagerbeholdning ultimo 1991.«
Problemet er jo lige præcis, at lageret ikke
har været bogført til den værdi. Og jeg har
spurgt ministeren, om det betyder, at varelagerbekendtgørelsen nu skal ændres, og jeg har
fået det svar: Nej, det opfanges af adgangen til
at nedskrive på varelager.
Men hvad er det for en underlig hybrid, denne opfangning af adgangen til at nedskrive på
varelager, når ministeren i bilag 75' svar på
spørgsmål 29 siger:
»Der er ikke hjemmel til ved værdiansættelsen af varelager pr. 31. december 1991 at fratrække ambi i indkøbsprisen eksklusive moms.
Jeg henviser i øvrigt til adgangen til at nedskrive varelager.«
Problemet er jo lige præcis, at ministeren erkender, at hvis lageret - hvis og hvis lageret havde været bogført til denne værdi, ville der
ikke være tale om noget tab. Problemet er altså, at ministeren i et andet svar konstaterer, at
lageret skal bogføres til en anden værdi, hvorefter der naturligvis konstateres et tab.
Jeg mener altså - men nu er min taletid udløbet - at ministeren har fundamentalt uret. Og
jeg skal så i debatten om selve lovforslaget
vende tilbage til bureaukratiet omkring katalogerne.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2
vedtoges uden afstemning.

4775

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. tillægsmoms

Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Jens Thoft
31240;name_party;":
Jeg skal starte med at afæske ministeren et
svar på den modstrid, der er mellem hans svar
på bilag 40 og hans svar på bilag 75.
Jeg skal dernæst gå tilbage til bureaukratiet
omkring katalogerne. Det er jo fair nok at tale
om bureaukrati. Og jeg kan ikke forstå, hvorfor det er en særlig folketingsdisciplin at benægte fakta. Det øger altså ikke vores respekt
ude omkring hos befolkningen. Vi ved godt, at
de fleste grossistvirksomheder udsender nye
kataloger ved nytårstid, og vi ved også godt, at
hvis de skal trykkes, er de gået i trykken for
længst.
Så har vi fået oplyst i udvalget, at disse virksomheders kataloger ikke indeholder bestemmelserne i ændringsforslaget til loven . . .";Jens Thoft
31967;title_name;":
Der er en livlig mødeaktivitet, især til venstre i forhold til min person.";Henning Rasmussen
32059;name_party;":
. . . disse kataloger er gået i trykken, og vi
ved jo godt, at det ikke er nok bare at påklistre
en etikette om, at alle priser fratrækkes arbejdsmarkedsbidraget, som ministeren har foreslået i et af svarene til udvalget. Hvis bare en
enkelt pris i kataloget er ændret i forhold til
den 26. november - og det skulle være sørens,
om det ikke var tilfældet - kan man ikke gøre
det, og så må man altså enten i gang med at
rette manuelt eller også skrotte oplaget. Det er
altså rimelig bureaukratisk.
Jeg har stor respekt for intentionerne med
forslaget. Dem er jeg ikke uenig i, og det ved
ministeren også godt fra både første og anden
behandling. Men ingen skal altså komme og
fortælle mig, at det ikke er enormt bureaukratisk.";Jens Thoft
32802;name_party;":
Dette lovforslag, som skatteministeren stadig væk kalder neutralt, er vi, som jeg sagde
før, meget imod.
Jeg lagde mærke til, at skatteministeren på
egne og finansministerens vegne sagde, at de

4776

var ikke uenige, men det var ministerierne jo.
Jeg lagde også mærke til, at ministeren forsigtigt fik indflettet i en anden sætning, at ministerierne ikke var uenige. Nu ved jeg godt, at
ministeren ikke vædder, for ellers ville jeg nok
have været med på sodavandsholdet sammen
med hr. Jens Thoft, for med hensyn til neutraliteten har ministeren jo heroppefra bekræftet,
at hvis det f.eks. gælder læger, får de
15.000-20.000 kr. mere ud af det om året, og for
mange andres vedkommende kan der både være tale om negative og positive sider..
Men jeg er glad for én ting, nemlig at mini- I
steren er holdt op med at tale om tillægsmoms.
Nu taler man om en reel momsforhøjelse på 25
pet., i hvert fald her under debatten. I ændringsforslagene står der ganske vist noget andet, men det er der jo ingen mennesker der kan
overkomme at følge med i, når man skifter
dem ud dag for dag.
Jeg synes også, det er værd at bemærke, at
det betænkningsbidrag, der blev afgivet til lovforslaget, mildt sagt er yderst forskelligt fra,
hvad man ellers kender i dette Ting, idet der
kun var to partier, nemlig SF og Fremskridtspartiet, der indstillede lovforslagene til forkastelse. Samtlige andre partier sagde, at de ville
redegøre for deres stilling under behandlingen
i salen. Det er noget, man gør, hvis man f.eks.
er i tidnød eller ikke har haft tid til at holde
gruppemøde, men at alle øvrige partier skriver
i betænkningen, at de vil redegøre for deres
stilling ved behandlingen i salen, er yderst
usædvanligt.
Nu har ministeren så lovet, at der vil komme
en reklamekampagne imellem jul og nytår formentlig en fortsættelse af rugbrødsreklamen - for at slå fast, at ordningen er fuldstændig neutral, selv om den giver nogle forskellige
beløb til den ene eller anden organisation. Jeg
synes, det er kedeligt, at man skal gennemføre
et forslag af denne art med sådan en hast, så
ingen mennesker ude i samfundet har mulighed for at sætte sig ind i, hvad det indeholder.
Jeg lagde mærke til finansministerens bemærkning i går om, at vi skulle have en glædelig jul, at det blev dejligt at komme hjem og
fejre jul, og det er jeg selvfølgelig enig med ministeren i. Men det bliver ikke rart for de små
firmaer, der havde tænkt sig at holde et par
fridage mellem jul og nytår. Nu skal de til at
læse rugbrødsreklamer og en lovtekst, som de

4777

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. tillægsmoms";Ole Donner
35392;title_name;"formentlig dårligt kan nå at få fat i, medmindre
de har samme gode forbindelser til regeringen
som de store organisationer. De skal altså til at
arbejde med disse prislister og disse store problemer her i julen.
Men jeg vil da ønske både finansministeren,
og skatteministeren en rigtig glædelig jul.";Ole Donner
35725;title_name;":
Hr. Jens Thoft rejste på ny spørgsmålet om
varelagrene. Lad mig derfor endnu en gang slå
fast - og forhåbentlig med lidt større held over for hr. Jens Thoft: Handelslagre ligger til
en omkostning på 97,6 pet. af fakturaprisen,
bortset selvfølgelig fra importvarer, hvor der
ikke er opkrævet arbejdsmarkedsbidrag direkte ved importen. De handlende har således i
forvejen fået refusion for arbejdsmarkedsbidrag på lagervarer, og omlægningen fra arbejdsmarkedsbidrag til moms giver ikke i økonomisk forstand noget tab på lagerbeholdninger.
Hvis man overhovedet skulle bevæge sig i
retning af det, som hr. Jens Thoft tilsyneladende forfølger, kan man selvfølgelig sige, at ved
omlægningen i 1987-88 skete der i økonomisk
forstand en reduktion af værdien af lagerbeholdningerne ved afskaffelse af de gamle arbejdsgiverafgifter på ca. 5 pet. af lønomkostningerne. Denne afskaffelse blev isoleret set
beregnet til at medføre et prisfald på ca. 21/2
pet. i gennemsnit, og som ethvert andet fald i
inflationen gav det også en mindre stigning i
værdien af lagerbeholdningerne end ellers, altså som følge af det, man kunne kalde et fald i
inflationstakten. Men denne reducerede værdi
af lagerbeholdningerne vil jo komme frem i lyset i 1992, for ved omlægningen i 1991-92 vil
det blive registreret på lagerbeholdningerne
ved opgørelsen af lagrenes værdi ultimo 1992
med mindre skat vedrørende 1992 til følge.
Det eneste, hr. Jens Thoft kunne have ret i,
er, at hvis det var blevet registreret i 1988, ville
der have været en større skatteværdi af denne
reduktion, for dengang var erhvervsskattesatsen typisk 50 pet. I 1992 vil den forhåbentlig
være 34 pet., hvis det lovforslag, regeringen
har fremsat, bliver vedtaget. Det vil altså sige,
at det eneste, hr. Jens Thoft ligesom kan forfølge her, er, at i 1988 ville virksomhederne have
haft en skatterabat på 50 pet. og i 1992 en skatterabat på 34 pet. Med andre ord forfølger hr.

4778

Jens Thoft tilsyneladende det synspunkt, at
virksomhederne skal have kompensation for
en skattesænkning. Det er dog et forbløffende
synspunkt fra Socialistisk Folkepartis side, at
virksomhederne skal have kompensation for,
at skatterne er blevet sænket. Jeg har ikke hørt
noget lignende.
Derfor må jeg sammenfattende sige, når jeg
hører hr. Jens Thoft tale om, hvor besværligt
og urimeligt det er for virksomhederne, at det
mest af alt minder om et forsøg på at skabe
større beskæftigelse inden for revisionsbranchen. Det er ubegrundet, det er faktisk bevidst
vildledning, og jeg tør godt sige mod bedre vidende, fordi jeg har så megen tiltro til hr. Jens
Thofts indsigt i disse forhold, at det må være
tilfældet. Og derfor må jeg på ny afvise alle de
påstande, der er fremsat. De er grundløse. Der
er heller ikke, når det gælder varelagre, gnist af
anledning til, at det skulle få indvirkning på
priserne.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
38594;name_party;":
Med hensyn til bureaukratiet omkring katalogerne vil jeg understrege, at det formentlig er
trykkeribranchen, der får bedre beskæftigelse.
Jeg vil vende tilbage til ministerens svar på
spørgsmål 28. Jeg spurgte ministeren: Hvis det
nu er rigtigt, at varelagrene mistede i værdi i
1988, betyder det så, at varelageropgørelsesmetoden er blevet ændret siden 1988? Skulle
det opgøres som indkøbspris, selvfølgelig eksklusive moms, og skulle man fratrække arbejdsmarkedsbidrag og foretage de sædvanlige
nedskrivninger? Svaret var nej.
Ministeren har nu måttet fortælle, at der er
måske en gnist af sandhed i det, men så ligger
det i hvert fald tilbage til 1988. Min konklusion
må herefter blive, at ministeren har uret, at der
er tale om et tab.
Så spørger ministeren om SF's ærinde med
hele denne operation, om de handlende skal
have kompensation for deres tab. Ja, det er jo
ikke SF's eller mit problem. SF stemmer som
bekendt imod forslaget, det bebudede jeg allerede ved debatten om ændringsforslagene.
Men jeg vil da gerne som folketingsmedlem vide, hvad det er, vi vedtager, og ministeren har
gang på gang bedyret i folketingssalen, at der
kun er tale om en teknisk omlægning, og alligevel har vi fået, jeg ved ikke hvor mange æn-

4779

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. tillægsmoms";Jens Thoft
39897;title_name;"dringsforslag til ændringsforslagene undervejs
i behandlingen, så vi startede i hvert fald med
et andet udgangspunkt. Der var ikke blot tale
om en teknisk omlægning. Jeg skal heller ikke
være uvillig til at erkende, at en række af ændringsforslagene har gjort forslaget mere spiseligt, det gjorde jeg også ved andenbehandlingen, og det ved ministeren godt.
Men det korte af det lange er, at detailhandelen altså har ret, når de siger, at der bliver
tale om et værditab på varelagrene, og det mener jeg også ministeren har erkendt, hvis man
nærlæser de grønne hæfter efter denne debat.";Jens Thoft
40515;title_name;":
Kun den korte bemærkning, at jeg er nødt til
for en ordens skyld at understrege, at jeg har
hverken talt om eller spurgt hr. Jens Thoft om,
hvorvidt virksomhederne skulle have kompensation for et tab, for jeg anerkender slet ikke, at
der er tale om et tab. Jeg spurgte hr. Jens
Thoft, om hr. Jens Thoft ønskede, at virksomhederne skulle have kompensation for en skattesænkning, og det svarede hr. Jens Thoft ikke
på, og jeg må derfor konkludere, at hr. Jens
Thoft, når alt kommer til alt, trods alt anerkender, at mit ræsonnement er korrekt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 111 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 20 (SF og FP): 4 (Hjortnæs (S),
Risgaard Knudsen (S), Sonja Mikkelsen (S) og
Kaj Poulsen (S)) stemte hverken for eller imod.";Fogh Rasmussen
41332;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om lønsumsafgift for virksomheder inden for den finansielle
sektor.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 27/11 91. Første behandling 5/12
91. Betænkning 13/12 91. Anden behandling
17/12 91. Tillægsbetænkning 19/12 91).

, 4780

Der var stillet 10 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændriiigsforslag nr. 1-10
vedtoges uden afstemning.
.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 113 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 20 (SF og FP).";Henning Rasmussen
42207;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om godtgørelse vedrørende erhvervsvirksomheders udgifter til administration
af skatter og afgifter.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 27/11 91. Første behandling 5/12
91. Betænkning 13/12 91. Anden behandling
17/12 91. Tillægsbetænkning 19/12 91).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling

4781

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervsvirksomheders udgifter til administration

4782

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsOle Donner (FP):
Som jeg har bekendtgjort tidligere, stemmer formidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (EfFremskridtspartiet imod ændringsforslaget, og terløn og overgangsydelse).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
det vil jeg godt begrunde.
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 8/10
Det drejer sig om, at man yder en godtgørel91.
Betænkning 17/12 91. Anden behandling
se på 6.000 kr. til selvstændige erhvervsdrivende, som i overvejende grad er afgiftspligtige ef- 18/12 91).
ter momsloven eller afgift om lønsum m.v., og
umiddelbart kunne det se ud til, at man burde
Der var ikke stillet ændringsforslag.
stemme for et sådant forslag. Men når vi stemmer imod, skyldes det, at vi mener, at alle, der
Lovforslaget sattes til forhandling.
fører momsregnskab, burde have et passende
beløb, som efter vores mening ikke er 6.000 kr.
Forhandling
Derfor stemmer vi imod. Det er den ene begrundelse.
Men den væsentligste begrundelse er den Pia Christmas-Møller (KF):
Om lidt skriver Folketinget noget, der ligner
sidste sætning i ændringsforslaget: »... hvis
historie.
Det er vel første gang, at et fuldstænden pågældende ikke har nogen ansatte.« Vi
mener altså, at hvis man har en lille virksom- dig enigt Folketing vedtager et forslag, der inhed med kun én ansat, burde vedkommende debærer offentlige besparelser i en størrelsesalligevel have 6.000 kr. Hvis man har en lille orden på 700 mio. kr. inden for arbejdsmarvirksomhed og måske skulle antage en lang- kedsområdet. Det sker som følge af et forlig,
tidsledig, skal man ikke sige, at det vil man ik- der indebærer, at offentlige besparelser går
ke, fordi man ikke får de 6.000 kr. Det er be- hånd i hånd med en central forbedring af valggrundelsen for, at Fremskridtspartiet stemmer mulighederne for en klemt gruppe, og det er et
resultat af meget høj karat.
imod.
De 55-59-årige langtidsledige får nu en eksHermed sluttede forhandlingen.
tra valgmulighed. I stedet for de gentagne og
ofte udsigtsløse jobtilbud kan de vælge den
Afstemning
nye overgangsydelse, der svarer til 80 pet. af
den maksimale dagpengesats eller efterlønÆndringsforslaget
nens andet trin. Mange ældre langtidsledige
føler ikke, at jobtilbudene er en vej til varig
vedtoges uden afstemning.
beskæftigelse, men tværtimod et nødvendigt
Lovforslaget som helhed sattes derefter til onde og en træls omvej til efterløn. Derfor har
mange indstillet sig på at tage imod de gentagforhandling.
ne jobtilbud udelukkende for at kunne bevare
Ingen bad om ordet.
dagpengeretten, til man kan gå på efterløn, og
det er ret beset temmelig forståeligt i den øjeAfstemning
blikkelige beskæftigelsessituation, også selv
om alt peger på, at beskæftigelsen igen begynLovforslaget
der at stige i 1992.
Overgangsydelsen er et tilbud, og den enkelvedtoges med 126 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
te er altså helt frit stillet. Vælges denne muligRV og KRF) mod 9 (FP).
hed, kan man som 60-årig fortsætte på samme
ydelsesniveau som under efterlønsordningen.";Henning Rasmussen
45939;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsmini- Vi lægger vægt på, at overgangsydelsen er en
midlertidig ordning, som udløber den 1. januar
steren.
1996, hvor beskæftigelsessituationen ventes at
være markant anderledes, og vi lægger også
vægt på, at forsikringselementet, opsparingsDen næste sag på dagsordenen var:
elementet, styrkes i efterlønsordningen. Fra
den 1. marts 1992 kræves 20 års forudgående
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:

4783

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Henning Rasmussen
46509;title_name;"medlemskab af en arbejdsløshedskasse, men
dette nye krav bliver indført på en sådan måde,
at alle får rimelig tid til at indrette sig på det,
og det er ligeledes vigtigt, at overgangsordningen samtidig sikrer, at ingen årgange kommer i
klemme.
Vi er også godt tilfredse med, at der ikke
sker nogen ændringer i reglerne for fradrag i
efterlønnen i forbindelse med andre pensionseller opsparingsforhold. Det er ligeledes lykkedes at gennemføre en fortrydelsesret, hvorefter
det bliver muligt at udtræde og genindtræde i
efterlønsordningen én gang. En præmiering af
de beskæftigede 60-årige, der venter med at gå
på efterløn, til de fylder 63 år, blev det også til.
De får nu ret til at få den høje sats i hele efterlønsperioden.
Det konservative ønske om at blødgøre den
alt for stive 200-timers-regel kom ikke med i
denne omgang. Det spørgsmål er forligspartierne imidlertid forpligtet til at vende tilbage til
i det nye år, og vi håber, at det vil lykkes at
finde frém til en større grad af fleksibilitet, så
de ældre har lov til at have lidt bibeskæftigelse
uden at ryge ud af ordningen.
Et forlig, der giver folk bedre og flere tilbud,
sparer det offentlige for ca. 700 mio. kr. og
samtidig indeholder gode perspektiver for de
næste skridt, er et gedigent, ja, nærmest flot resultat, som ikke alene arbejdsministeren, men
alle herinde kan være tilfreds med.";Pia Christmas-Møller
47881;name_party;":
Naturligvis kan man glæde sig over, at der
ligger en ganske stor besparelse i dette forlig,
men jeg vil godt sige, at det er ikke det vigtigste. Det vigtigste er efter CD's og min personlige opfattelse, at vi får klaret nogle problemer
for nogle 55-59-årige, som af og til føler sig
meget dårligt behandlet, fordi man bliver tvunget ud i nogle tilbud, som man ikke synes der
er nogen fremtid i.
Men når jeg overhovedet tager ordet her ved
denne debat, er det kun for at sige, at vi beklager meget, selv om vi støtter forliget, at det ikke
kunne lade sig gøre at gøre noget for dem over
60 år. Vi ved jo, at vi skal diskutere sagen i
foråret 1992, så vi vil allerede nu melde, at når
regeringen spiller ud med at udvide timeantallet i efterlønsordningen og Socialdemokratiet
spiller ud med en seniorydelse, opfatter vi det
ikke som to alternative muligheder. Vi opfatter

4784

det som to supplerende muligheder, fordi efterlønnen er for mennesker, der vil forlade arbejdsmarkedet, men gerne vil have lidt arbejde
ved siden af, mens seniorydelsen er et tilbud til
dem, der bliver på arbejdsmarkedet, men ønsker en nedsættelse af arbejdstiqen.
Så vi vil godt allerede nu melde, at for os at
se er løsningen i forårets forhandlinger, at vi
får flere sideløbende ordninger, der retter sig
mod forskellige grupper. I virkeligheden burde
vi måske vedtage både den socialdemokratiske
model og regeringens model i foråret 1992: det
vil vi i hvert fald arbejde for. Jeg synes, den
melding skal komme allerede i dag, så vi ikke
får en hanekamp eller hønekamp, eller hvad
det nu bliver, i forårets løb. Det ville være lidt
synd for hele sagen.
Men vi er også glade for forliget og støtter
det selvfølgelig.";Duetoft
49597;name_party;":
Nu er der jo ikke tradition for, at vi ved tredjebehandlingen af en meget bred politisk aftale
dissekerer, hvad forligspartierne har fået eller
ikke fået. Men når nu fru Pia Christmas-Møller har følt behov for at tage den store tur, vil
jeg da godt på Socialdemokratiets vegne udtrykke, hvad vi hæfter os ved i denne aftale.
Der sker ikke nogen kontingentforhøjelse
for a-kassemedlemmer, der sker ikke nogen
forhøjelse af efterlønsalderen til 62 år, der sker
ikke nogen spolering af de principper, som efterlønnen hviler på, nemlig at man kan forlade
arbejdsmarkedet og stadig har mulighed for at
tage småjob i op til 200 timer om året. Vi er
også meget tilfredse med, at den model, som
arbejdsministeren havde lagt op til med 950 timer, er sparket til hjørnespark, er sparket ind i
et udredningsarbejde, som til foråret 1992 skal ,
give os et grundlag for, hvordan vi kan sikre en
gradvis aftrapning fra arbejdsmarkedet, uden
at det giver voldsomme sammenstødsproblemer og samspilsproblemer for de ældre, og
uden at det ødelægger efterlønsordningens
principper.
Vi havde gerne set, at overgangsydelsen til
den gruppe af langtidsledige, som nu får dette
tilbud, havde ligget på samme niveau som deres individuelle dagpengesats. Det lykkedes ikke at komme igennem med det, og derfor har
vi hæftet os meget ved arbejdsministerens ændringsforslag, hvorefter den enkelte langtidsle-

4785

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
4786";Jytte Andersen
51095;title_name;"dige først får tilbud om overgangsydelse, sam- Poul Nødgaard (FP):
tidig med at man får et synligt og konkret arJeg er noget overrasket over, at denne tredbejdstilbud. Desværre udgør overgangsydeljebehandling ligesom udarter til en slags førsen kun 80 pet. af dagpengesatsen, vi havde
stebehandling. Vi har jo gennemgået hele dette
gerne set, at det var blevet lidt bedre, men alt
efterlønsforslag fra a til z, men hvis fru Pia
andet lige er vi tilfredse med, at de ødelæggenChristmas-Møller synes, det er godt at få det
de foranstaltninger, som arbejdsministeren
hele gennemgået en gang til, kan vi da godt
havde lagt ind i efterlønsforslaget, er taget ud gøre det.
her ved tredje behandling.
Må jeg sige om forslaget i bred almindelighed, at Fremskridtspartiet ikke har været med i
(Kort bemærkning).
dette forlig, fordi vi stadig væk føler os usikre";Jytte Andersen
51963;name_party;":
over for, hvor vi ender med de beløb, der bliver
Når jeg tager ordet for en kort bemærkning sparet. Det har vi i hvert fald ikke sikkerhed
under denne sags behandling, er det naturlig- for indtil nu.
Når vi alligevel stemmer for lovforslaget om
vis med udgangspunkt i, at jeg var arbejdsmiet
øjeblik,
er det, fordi vi synes, det indeholder
nister på det tidspunkt, da efterlønsordningen
nogle
virkelig
gode elementer, specielt for de
blev gennemført. Og uden at forklejne andre
ting, som er blevet gennemført her i Folketin- 55-59-årige. Og for os er det væsentligt, at det
get, kommer man nok ikke uden om, at efter- er frivilligt, om folk ønsker at gå ind i overlønsordningen har været den største menne- gangsydelsesordningen som 55-59-årige, at
skelige succes, vi har haft i årtier, den nyska- det ikke er noget, de bliver presset ind i.
Men ellers vil jeg sige om hele a-kasse-systebelse, som befolkningen har reageret mest po- og det har jo slet ikke været fremme i
sitivt over for.
debatten
- at inden den 1. marts 1992 vil vi
Når jeg føler anledning til at sige det, er det
opleve
et
mylder af mennesker, som ønsker at
for det første, fordi jeg er enig med mit partis
ordfører, fru Jytte Andersen, når hun fremhæ- melde sig i a-kasse. Og jeg både håber og tror,
ver, hvor vigtigt det var, at der ikke skete for- at vi kan komme ind på en total privatisering
ringelser i forbindelse med behandlingen her i af hele a-kasse-systemet, det vil vi i hvert fald
Folketinget, at man undgik de forringelser, der lægge op til i den kommende tid.
var lagt op til fra regeringens side. Men samti(Kort bemærkning).
dig vil jeg også rette et enkelt advarende ord til
Folketinget. Det ville være utrolig dumt, hvis Pia Christmas-Møller (KF):
de fremtidige diskussioner fører til, at vi ødeJeg har bestemt ikke ønsket at provokere nolægger noget, som folk både er glade for og gen med mit indlæg, hverken Socialdemokratiplanlægger deres tilværelse efter. Det er meget et eller Fremskridtspartiet: jeg har bare en
vigtigt, at vi bevarer efterlønsordningen som smule respekt for folketingssalen. Vi har haft
en retspræget, ubureaukratisk ydelse, som alle en førstebehandling af L 29. Siden har vi haft
frit kan gøre brug af efter eget valg, når de i nogle meget grundige og langvarige forligsøvrigt opfylder betingelserne.
drøftelser, som endte i et bredt forlig. Vi har
Når økonomien kommer ind i denne forbin- haft en andenbehandling, hvor der ikke blev
delse, skyldes det jo, at vi nu forlanger, at folk sagt et ord fra nogen af ordførernes side.
skal have været medlem af en arbejdsløshedsJeg synes, det er rimeligt, at offentligheden
kasse i mindst 20 år. Vi regner altså selv med, og Folketinget får at vide, hvad vi er blevet eni- .
at folk har en meget lang planlægningshori- ge om, og hvad det er, vi stemmer om, og så
sont, når det drejer sig om deres alderdom, og synes jeg, der var grund til at fremhæve, at vi
at efterlønsordningen er en hovedhjørnesten i på et meget vigtigt delresultat op til finansloden forbindelse. Derfor skal man selvfølgelig ven er enige alle 8 partier. Så jeg forsøgte fakaltid kunne diskutere en hvilken som helst ord- tisk i al beskedenhed at give en loyal melding
ning, men det er farligt at gøre tingene for om, at vi fra konservativ side er ganske tilfredkomplicerede, gennemføre for mange ændrin- se med det forlig, der ligger, og så samtidig at
ger i en ordning, som er blevet en så stor folke- beskrive en lille smule af, hvad det er, det indelig succes.
holder, for den undrende offentlighed.

4787

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
55628;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Jeg vil fastholde, at det, fru Pia Christmas-Møller foretog,
var en total gennemgang af hele lovforslaget.
Det er fru Pia Christmas-Møller i sin fulde ret
til, men jeg synes, det er lidt - nej, jeg vil ikke
sige utilstedeligt, at man begynder at gennemgå hele lovforslaget fra A til Z.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg kan trøste hr. Poul Nødgaard med, at
det skal jeg så undlade.
Jeg vil gerne sige til hr. Svend Auken, der
tog ordet under denne diskussion om efterlønsordningen, at jeg naturligvis også i den offentlige debat har observeret en vis nervøsitet
fra en af mine forgængere, når den konservative arbejdsminister nu skulle til at pudse arvesølvet fra hr. Svend Aukens tid. Men jeg tror
ikke, hr. Svend Auken har nogen grund til nervøsitet, og det er i hvert fald også mit indtryk af
de forhandlinger, jeg havde med de socialdemokratiske medlemmer, at det skete i en atmosfære af fuld tillid til hinanden.
Så vil jeg blot sige, at det ville være uhøfligt
af mig ved denne lejlighed at undlade at sige
tak til samtlige 8 partier, der har deltaget i den
lange møderække. Det har været utrolig konstruktivt. Jeg mindes samtlige møder med glæde, og når tilsyneladende samtlige partier
stemmer for, så tror jeg, det skyldes, at alle
partier, der har deltaget i drøftelserne, vil kunne finde eksempler i det, der nu bliver vedtaget, på, at man har haft mulighed for at påvirke
resultatet. Det er faktisk dansk folkestyre, når
det er bedst.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 135 stemmer.";Poul Nødgaard
57240;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsmini, steren.

4788

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om personlig assistance til handieappede i erhverv.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 7/11 91. Første behandling 20/11
91. Betænkning 17/12 91. Anden behandling
18/12 91. Tillægsbetænkning 19/12 91).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
, Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
57947;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Det, der nu er
enighed om vedrørende dette lovforslag, er, at
handicappede kan få hjælp. Og det bliver til
alle handicappede, som er berettigede til det,
sådan at forstå, at hvis det samlede beløb overstiger 7 mio. kr., så er det fortsat sådan, at der
ikke er lagt spærrebom ind ved de 7 mio. kr.,
men der er indgået en aftale mellem alle politiske partier i Arbejdsmarkedsudvalget om, at
hvis de 7 mio. kr. overskrides i 1992, så finder
man det, der hedder kompenserende besparelser. Jeg vil gerne understrege her fra Folketingets talerstol, at jeg både håber og tror, at der
også er den politiske vilje til det. Ellers er forliget indgået under forkerte forudsætninger. '
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget

4789

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. om personlig assistance til handicappede i erhverv

vedtoges enstemmigt med 132 stemmer.";Poul Nødgaard
58874;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Maksimal aflønning i offentlige
arbejdstilbud og udskydelse af revisionsbestemmelsen).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 6/12 91. Første behandling 10/12
91. Betænkning 13/12 91. Anden behandling
17/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
59395;name_party;":
Førstebehandlingen af dette lovforslag var
jo mildest talt noget særpræget, fordi man faktisk havde indtryk af, at arbejdsministeren ikke
var bekendt med finanslovaftalens tekster.
Lovforslaget indeholdt jo digterier og nye forslag, som arbejdsministeren selv havde produceret.
Jeg vil derfor gerne her ved tredjebehandlingen kvittere for, at lovforslaget har ændret karakter, så det alene afspejler finanslovaftalens
indhold, nemlig et lønloft på den rene timeløn
på ATB-personer i den offentlige sektor, en
sikring i lovteksten mod udstødning af ordinært ansatte i den offentlige sektor samt en bemyndigelse og en forpligtelse for arbejdsministeren til at inddrage parterne i udmøntningen
af et nyt regelsæt.
Vi kan konstatere, at både lovforslaget, dets
titel, lovteksten og også bemærkningerne til
lovforslaget er acceptable i forhold til den aftale, som Socialdemokratiet har været med i om
finansloven.
Jeg vil også på Socialdemokratiets vegne sige, at vi hæfter os ved, at arbejdsministeren ud
over ændringsforslagene har bedt udvalget og
nu altså også Folketinget om at se bort fra de

4790

bemærkninger, der fulgte med lovforslaget,
samt de bemærkninger, der var indeholdt i den
skriftlige fremsættelsestale, hvor arbejdsministeren henviser til de bemærkninger, der knytter sig til lovteksterne.
Endvidere vil jeg gerne på Socialdemokratiets vegne her og nu kvittere for, at overenskomstparterne i løbet af i går torsdag har udmøntet en supplerende aftale om lovforslagets
indhold, som knytter sig til finanslovaftalens
forudsætninger på de punkter, der har faglig
karakter, nemlig at der er tale om den rene timeløn, ikke om andre ydelser eller andre arbejdstidsbestemte tillæg: de ligger uden for de
80 kr. på timelønnen.
På denne baggrund vil jeg gerne tilkendegive, at Socialdemokratiet stemmer for lovforslagets vedtagelse her ved tredje behandling.
Holger K. Nielsen (SF):
Når Folketinget om lidt ved tredjebehandlingen vil vedtage dette lovforslag, så er det et
skammeligt forslag, man vil vedtage.
Der er tale om et lovforslag, der rammer en
gruppe af langtidsledige, som i forvejen er
ramt både på den ene og den anden måde.
Man vil ramme dem økonomisk. Man vil ramme dem på andre måder, for når de skal ud i
arbejdstilbud på lavere løn, så ved vi godt alle
sammen, at det bliver overordentlig vanskeligt
at forestille sig, at der bliver tale om reelt arbejde. De bliver pariaer på de pågældende arbejdspladser.
Man griber ind i gældende overenskomster,
og i det hele taget er dette lovforslag udtryk
for, at man, om jeg så må sige, har villet tage en
gruppe mennesker ud, har gjort dem til gidsler
i et finanslovforlig.
Vi synes, det er sørgeligt, også fordi vi i går
under debatten i Folketinget om finansloven
kunne se, at der faktisk ikke er et flertal, som
bakker op bag det her forslag.
Vi fik at vide, at Det Radikale Venstre i virkeligheden ville have afvist dette forslag, hvis
der var kommet gang i dagpengeforhandlingerne. Det var ikke noget, vi havde haft nogen
fornemmelse af - fra vores side var det i hvert
fald reelt - men det kom frem i går. Vi fik også
at vide, at CD i virkeligheden heller ikke bryder sig om dette lovforslag, men fandt, at det
var nødvendigt at yde den bod, den betaling, i
forhold til KV-regeringen.

4791

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdstilbud til ledige";Jytte Andersen
62744;title_name;"Jeg håber ikke desto mindre, det bliver udtryk for, at det flertal vil manifestere sig på et
senere tidspunkt, således at man ophæver det,
man gennemfører her. Man ophæver den, jeg
vil kalde det diskrimination, som gennemføres
i forhold til en gruppe langtidsledige, som
kommer i jobtilbud.

4792

Men det undrer mig, at SF ikke først og
fremmest er optaget af, at de begrænsede midler, vi har til rådighed - og vi må vel alle erkende, at midlerne er begrænsede - bliver brugt til
dem, der trænger mest. Jeg kan sige, at når vi
skal gennemføre nogle spareforslag, og det
skal vi, går Kristeligt Folkeparti med god samvittighed med til det, vi, har gjort her.

(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
63440;name_party;":
Til hr. Holger K. Nielsen vil jeg blot sige, at
jeg er naturligvis ked af, at SF ikke har opfattet, hvad De Radikale har sagt om det her.
Det er klart fremgået af mine udtalelser, at
jeg lægger afgørende vægt på og tror, det er det
eneste, der overhovedet kan løse nogle ting i
forbindelse med vores arbejdsløshed og finansieringen, at vi får nogle strukturreformer på
dette område, og at jeg derfor synes, at det
havde været vigtigt, at vi nu havde fået vedtaget noget i forbindelse med principperne for
en dagpengereform, der betød, at arbejdsmarkedets parter fik en større del af ansvaret for
finansieringen - naturligvis kompenseret på
anden vis, sådan at det i denne sammenhæng
faktisk var udgiftsneutralt.
Jeg tror, det er det, der skal til, hvis der skal
ske nogle adfærdsændringer, og vi må bare
konstatere - nu var SF jo ikke med i det her at det var der altså ikke flertal for. SF, S og CD
ønskede ikke disse principper vedtaget på nuværende tidspunkt, og sådan var det.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Så vil jeg godt spørge Det Radikale Venstre:
Er det udtryk for, at Det Radikale Venstre i det
omfang, der kommer en tilfredsstillende dagpengereform på arbejdsmarkedet i 1992, vil
være indstillet på at se på at ophæve den diskrimination, der bliver gennemført her i dag?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
64770;name_party;":
Man kan undre sig over, at SF har så travlt
med at passe på, at de, der har de højeste lønninger, nu endelig får nok. Ja, der er nogle, der
engang har gjort opmærksom på, at SF måske
talte mange arbejdsløse akademikere - men
det er naturligvis en irrelevant oplysning i denne sammenhæng.

(Kort bemærkning).";Glønborg
65098;name_party;":
Jeg synes, det er for billigt, at SF forsøger at
efterlade det indtryk, at de besparelser på 4,4
mia. kr., der er taget ud af finansloven, også
var blevet ude, hvis der ikke havde været en
sammenhæng i den finanslovaftale, som dette
lovforslag er en konsekvens af. Sådan er virkeligheden jo ikke, hr. Holger K. Nielsen.
Jeg sagde ved førstebehandlingen, at dette
forslag og denne tanke med et lønloft ikke var
en plante, der havde groet i den socialdemokratiske have, og jeg vil da også sige, at det er
den fortsat ikke. Derfor hæfter vi os naturligvis
ved, at forslaget er stillet som et ændringsforslag til ATB-loven, og at der også i den sammenhæng er vedtaget - det fremgår jo af lovforslaget, som det ligger nu, og som vi skal
stemme om om lidt - en revisionsbestemmelse
af loven, som den ser ud, og altså også med de
paragraffer, som omfatter ting, som man måske kunne have ønsket sig anderledes.
Så lad være med at få det til at fremstå, som
om finanslovens besparelser havde været ude,
hvis vi bare havde lukket øjnene for, at der rent
faktisk også skulle findes en besparelse. Og
desværre på det her område, det vil jeg da godt
sige på Socialdemokratiets vegne.
Men vi synes faktisk, at det har været vigtigt
at lægge loftet på det niveau, det nu er lagt på,
og at det også præciseres - og det er udmøntet
i den aftale, som er indgået mellem parterne i
går - at der ikke er tale om, at arbejdstidsbestemte tillæg, feriepenge og søgnehelligdagsbetaling indregnes i 80-pct.-loftet. Det ligger
udenfor.
Så alt andet lige synes vi, vi kan vedstå aftalen, og det gør vi her ved afstemningen om lidt.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
66740;name_party;":
Til hr. Holger K. Nielsen vil jeg blot sige, at

4793

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdstilbud til ledige
4794";Lone Dybkjær
66879;title_name;"der jo ikke er nogen af os, der aner, hvordan dette lovforslag. Men dér kan jeg så forstå, at
den fremtidige ATB-ordning kommer til at se SF og Kristeligt Folkeparti har en anden opud, og derfor heller ikke, hvad der vil være et fattelse af, hvad det vil sige at bedrive kristelig
passende lønniveau. Det, jeg har syntes, var, at næstekærlighed.
diskussionen om lønniveauet for ATB bedre
Så vil jeg sige til fru Jytte Andersen, at jeg
havde hørt hjemme i en større sammenhæng, forholdt mig her til det foreliggende lovforslag.
hvor vi havde haft en dagpengereform. Vi ved- Jeg er godt klar over, at Socialdemokratiet har
står også de besparelser, der er her. Vi er jo del indgået et forlig om finansloven, men jeg vil
af forliget.
stadig væk holde fast i, at der er tale om et
Til fru Jytte Andersen vil jeg blot sige, at jeg skammeligt lovforslag, som ensidigt rammer
nu har noteret, at Socialdemokratiet både un- en gruppe langtidsledige. Det er ikke vores poder efterlønsdiskussionen og i forbindelse med litik, at det skal være en sådan gruppe, man
ATB gerne ville dele flere penge ud. Vi havde skal ramme, i og med at der var adskillige algerne set, sagde fru Jytte Andersen, at det hav- ternative finansieringsmuligheder.
de været individuelle dagpengesatser, og denJeg er enig med fru Lone Dybkjær i, at dette
ne ATB-nedskæring har heller ikke rod i Soci- spørgsmål skal ses i en større sammenhæng, og
aldemokratiets have.
i den sammenhæng indgår det for vores vedJeg tror sådan set, det gælder alle partier el- kommende også, at når man har et jobtilbud,
ler en stor del af partierne herinde, at vi gerne så er det meget vigtigt, at det ikke bare bliver
vil gøre det bedre for nogle mennesker, der ik- opbevaring, men at der i videst muligt omfang
ke har så meget som vi selv, så det synes jeg i bliver tale om et reelt arbejde. Og man må sige,
og for sig ikke Socialdemokratiet specielt bør at med dette lovforslag forringer man mulighehave patent på. Problemet er udelukkende, derne for, at de langtidsarbejdsløse kommer
hvordan vi så i øvrigt får det til at hænge sam- ud og får et arbejde, som opfattes som reelt
men, og det er dér, den reelle politiske diskus- både af dem selv, af deres kolleger og af deres
sion ligger. Men til diskussionen om, at man arbejdsgivere.
gerne vil gøre det bedre, vil jeg sige: Jeg vil
også gerne gøre det bedre for bistandshjælpsmodtagere, dagpengemodtagere og alle mulige Poul Nødgaard (FP):
Det, som bringer mig på talerstolen, er fiandre modtagere af overførselsindkomster:
mit problem er blot, at vi ikke har råd til det nanslovdebatten i går, hvor finansministeren
her i landet.
på det kraftigste angreb Fremskridtspartiet for
dets holdning til det foreliggende lovforslag. I
den forbindelse vil jeg gerne fremføre, at vi i
(Kort bemærkning).
Fremskridtspartiet ved andenbehandlingen
Holger K. Nielsen (SF):
har understreget - hvis finansministeren havde
Det, vi hørte fra Kristeligt Folkeparti, var gjort sig den ulejlighed at høre efter - at vi synmåske en illustration af, hvad det er for en tes, der var tale om et lovforslag, som var bleform for næstekærlighed, Kristeligt Fokeparti vet totalt ødelagt af Socialdemokraterne i relavil praktisere. Når man taler om, at det er de tion til provenuet. Men den del af lovforslaget,
højtlønnede, SF vil forsvare her, så må jeg sige, som er tilbage, loftet over lønnen til de langat der er adskillige andre end såkaldt højtløn- tidsledige i den offentlige sektor, er Fremnede, der bliver ramt af det her. Det ved hr. skridtspartiet med på, og den vil vi stemme for
Glønborg formentlig udmærket.
her ved tredje behandling. Det blev udtrykkeDerudover går jeg ud fra, at det også er Kri- lig sagt under andenbehandlingen af forslaget.
steligt Folkeparti bekendt, at det også for folk,
Så ønsker vi i øvrigt de seks partier til lykke
der vil få en højere aflønning i ATB, er en me- med den forbrødring, der jo reelt er sket, og
get utilfredsstillende livssituation, de er i, og at hvor jeg har forstået, at det ene parti har vetode hermed får en ekstra økonomisk straf ved ret over for det andet. For realiteternes verden
siden af, at de er arbejdsløse og skal gå på un- er, at når man læser finanslovforslaget på dette
derstøttelse.
område, så står det rimelig klart, hvad det er,
Jeg har derfor meget svært ved at se, at der der skal lovgives om. Det fortryder Socialdeskulle være noget næstekærligt i at gennemføre mokraterne, og så nedlægger de veto mod for-

4795

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdstilbud til ledige";Lone Dybkjær
71421;title_name;"slaget, så det bliver et totalt amputeret lovforslag, og den del, der er tilbage, kan vi som sagt
støtte. Men jeg synes, det var lidt forkert af finansministeren på så skammelig en måde at
angribe Fremskridtspartiet på dette område i
går under finanslovdebatten.
Men nu skal den sag sluttes, og vi stemmer
for den del, der er tilbage. Ikke mere snak om
den sag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
71815;name_party;":
Jeg forstår, at fru Lone Dybkjær ligesom i
debatten i går har haft stort set det eneste indlæg, som jeg ville karakterisere som mindre loyalt i forhold til forhandlingsforløbet.
Jeg vil gerne sige om det, at det på et meget
tidligt tidspunkt her i efteråret var klart, at De
Radikale med den mandatmæssige styrke, de
har, ikke kunne få deres vilje med hensyn til
sammenkobling af en principaftale på arbejdsmarkedsområdet, dagpengefinansieringen og
så nogle andre ting. Det blev afhandlet i et
særligt forum, hvordan disse ting skulle udredes, og altså ikke aftales nu.
I forhold til det forløb kom dette lovforslag
meget sent på bordet i finanslovforhandlingerne fra regeringens side, og jeg kan kun sige om
det, at jeg har ikke oplevet nogen løftede radikale øjenbryn over for dette forslag under finanslovforhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
72678;name_party;":
Det er rigtigt, for som hr. Lykketoft siger:
Da var tingene afklaret. Det var helt oplagt, at
der ikke var flertal for på nuværende tidspunkt
at vedtage nogle principper for en dagpengereform. Og når der ikke er det og vi dermed ikke
kan få den strukturdrøftelse, må vi naturligvis
også gå ind i en mere banal besparelsesdrøftelse, og det har vi gjort.
Derfor står vi også bag dette ATB-forslag:
det har jeg vedkendt mig hele tiden. Jeg har
bare sagt, at jeg tror, at det, der skal til for at
løse vores problemer, er en strukturreform.
Det her løser ingen problemer, andet end at
det hjælper den milliard på statskassen, som
der også er brug for.
(Kort bemærkning).

4796";Lone Dybkjær
73367;name_party;":
Jeg er glad for, at vi med denne ordveksling
fik bekræftet, at på det tidspunkt af finanslovforhandlingerne, hvor der skulle tages stilling
til dette element, var der ikke nogen løftede radikale øjenbryn imod lovforslaget.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Lykketoft
73642;name_party;":
De seneste debatindlæg, der har været nul
viser med al ønskelig tydelighed, hvad Fremskridtspartiet har fremført den ene gang efter
den anden i forbindelse med dette lovforslag:
at finanslovaftalen er så løst og vagt indgået, at
ingen af de seks partier, der har indgået den, i
realiteten ved, hvad det er, de har indgået en
aftale om.
(Kort bemærkning)!";Poul Nødgaard
74016;name_party;":
Dét ligger der nu ikke i denne diskussion.
Der er ikke tale om, at der er nogen, der ikke
ved, hvad der er indgået af finanslovaftale her.
Det ligger fuldstændig klart. Det gør det også
på det her område. Derfor forstår jeg heller ikke helt hr. Lykketofts bemærkninger. Jo, jeg
forstår dem selvfølgelig godt, men det er det,
som hr. Lykketoft ikke siger, jeg forstår.
Jeg har ikke på noget tidspunkt sagt, at vi
ikke stod bag dette forslag. Jeg har sagt, at når
vi skal ind i nogle mere banale besparelser på
dette område i stedet for at få det, der virkelig
skal til, nemlig en grundlæggende reform på
dagpengeområdet, så o.k. Vi har heller ikke
kunnet mobilisere bedre forslag. Det, jeg kun
siger, er, at det er trist, vi altid skal lave denne
type af besparelsesforslag, fordi vi ikke kan få
de rigtige ting igennem. >
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
74871;name_party;":
Jeg har enorm beundring for Fremskridtspartiets enmandshær. Jeg synes, det er fantastisk, at hr. Poul Nødgaard under førstebehandlingen og under andenbehandlingen kunne vælte op og ned af talerstolen og komme
med den påstand om, at finanslovaftalen ikke
holder, og at vi ikke har sparet de penge, vi
skulle spare, og at ingenting er i orden. Jeg
tror, hr. Poul Nødgaard gjorde det ca. ti gange,

4797

20/12 91: 3. beh. af f. t. l. vedr. arbejdstilbud til ledige";Duetoft
75348;title_name;"og hr. Poul Nødgaard blev irettesat hver gang,
sidste gang af bl.a. undertegnede og af arbejdsministeren, der bekræftede, at de besparelser
på det forslag, der var aftalt, kommer hjem.
Jeg går egentlig kun herop i dag for at kvittere til hr. Poul Nødgaard og sige, at min beundring stiger her ved tredjebehandlingen, for nu
er det ikke længere et spørgsmål om at være en
enmandshær, nu er det ved at blive til selvmordspilot, for nu er vi altså ovre i det nærmest groteske: at man på trods af ministerforklaringer og forligspartiforklaringer fra et
medlem uden for forliget kan blive ved at påstå, at forliget ikke holder. Jeg tror næsten, det
er enestående i Folketingets historie.
(Kort bemærkning).";Duetoft
76068;name_party;":
Så må jeg jo konstatere, at hr. Duetoft ligger
inde med nogle oplysninger, som jeg og det øvrige Folketing ikke ligger inde med, når hr.
Duetoft så skråsikkert kan udtale sig om, hvad
provenuet af dette lovforslag vil blive. Realiteterne for mange af de lovforslag, der vedtages
her i det høje Folketing, er, at det beror på
nogle beregninger og skøn, og det vil jeg da
gerne have at hr. Duetoft bekræfter. Der er jo
ingen, der ved, om det giver det provenu, som
er beregnet. Det er ene og alene skøn. Så jeg
synes, det er groft af CD at påstå de ting om
Fremskridtspartiet, som man gør her.
Én ting, som hr. Duetoft let og elegant, som
CD altid gør, springer uden om, er, at de dele
af lovforslaget, der nu er udtaget, jo ikke giver
noget provenu, når de er udtaget. Og hvem siger, at forligspartierne i 1992 kan blive enige
om de dele, som man nu er uenige om? Svar
udbedes!
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
76978;name_party;":
Jeg vil bede hr. Poul Nødgaard læse andenbehandlingen, hvor arbejdsministeren bekræfter, at de aftaler, der er indgået, er holdt, også
efter at lovforslaget er delt. Gå hjem og læs
det! Det står der rent faktisk. Og det kan man
så offentligt se.
Så må jeg sige til hr. Poul Nødgaard, at jeg
også synes, at hr. Poul Nødgaard skulle gå
hjem og læse lidt i det oprindelige lovforslag,
for de ting, der er taget ud, er der ikke provenu
i. Det er jo det, der er sagen.

4798

Det, der skulle give besparelsen, var loftet
over lønnen, og det er der stadig væk, og det er
det, der bliver vedtaget, mens det, der er taget
ud, ikke var det, der skabte provenu. Jeg må af
og til mistænke hr. Poul Nødgaard for ikke
helt at have læst i dette forslag.
(Kort bemærkning).";Duetoft
77757;name_party;":
Den skal blive ultrakort. Jeg køber ikke de
bemærkninger, hr. Duetoft gør, for overhovedet intet som helst af det er underbygget, men
nogenlunde svarende til alt det, CD taler om
fra denne talerstol.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg ved ikke, om det hjælper, men jeg forsøger alligevel at gentage, hvad jeg har sagt ved
tidligere behandlinger af denne sag. Det provenu, som fremkommer ved, at man beskærer
lønnen til arbejdstilbudspersonerne i den offentlige sektor, kan beregnes temmelig præcist,
for vi ved, hvor mange der er, hvilken løn de
ville få, hvis dette ikke blev foretaget, og hvilken løn de får, når dette bliver foretaget. Det er
en af de mest sikre beregninger, som vi overhovedet har at operere med.
Det andet, som hr. Poul Nødgaard kører
frem med, er de elementer, der blev taget ud af
de oprindelige forslag, og som hr. Duetoft ganske rigtigt sagde, var der ikke meget provenu i
dem, men der ligger provenu i den aftale, der
er truffet mellem partierne om, at vi optager
forhandlinger om at få flere arbejdstilbudsper-,
soner over i den private sektor: det ønsker vi at
spare 50 mio. kr. på.
Vi optager forhandlinger om det i januar, og
så vidt jeg husker, skal der såmænd blot flyttes
500 personer, før de 50 mio. kr. er hjemme, så
det skal vi nok nå.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 123 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 11 (SF): 2 (Risgaard Knudsen (S) og Kaj Poulsen (S)) stemte hverken for
eller imod.

4799

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdstilbud til ledige";Poul Nødgaard
79312;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om
lejeregulering i erhvervslokaler m.v., lov om leje
og lov om retsafgifter. (Erhvervslejemål).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 22/11 91. Første behandling 5/12
91. Betænkning 13/12 91. Anden behandling
17/12 91. Tillægsbetænkning 18/12 91).
Der var stillet 8 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.

4800

end at det er en rigtig betegnelse at sige: at der
har hersket wild west-tilstande på dette område. Men jeg vil anbefale Tingets medlemmer at
have så megen tillid til parterne, at det, man
selv vælger at aftale, også skal kunne stå ved
magt.
Vi er dog ganske klar over, at den alliance,
som er indgået mellem fru Pia Gjellerup og hr.
Jørgen Estrup, i praksis vil bevirke, at en del af
frivilligheden skal bøjes, og når man gør det,
bliver det tvang. Det er også det, man gør ved
Fremskridtspartiet, for vi må, når vores eget
forslag er stemt ned, hvad enten vi nu kan lide
det, som hr. Jørgen Estrup og fru Pia Gjellerup
har fået boligministeren til at acceptere, eller
ej, alligevel stemme for forslagene, og vi vil også stemme for forslaget ved den endelige afstemning.";Formanden
80661;name_party;":
For nøjagtig 3 år siden havde vi på erhvervslejemarkedet en række meget store stigninger.
Vi reagerede efter nogen tid politisk ved at
vedtage en erhvervslejelov, det blev til en erForhandling
hvervslejeréguleringslov, der blev til under
stort drama. Jeg kan meget tydeligt huske nogKirsten Jacobsen (FP):
Nu er det snart jul, og så skal vi prøve at le dage, hvor Folketinget og Boligministeriet
være lidt venlige ved hinanden, og det vil jeg nærmest holdt politisk auktion. For 3 år siden
endte det i forholdsvis enighed. Nu har vi så
også gerne medvirke til.
Men jeg er nødt til at sige, at selv om der nu oplevet en udvikling, hvor vi har set en del fejl.
alligevel er kommet et brugbart - og jeg under- Vi kan læse nogle af dem i fru Kirsten Jacobstreger brugbart - resultat ud af denne er- sens og Fremskridtspartiets betænkningsbihvervslejelov, var der ikke sket noget ved, at drag, og vi har også her kunnet høre et af eksman havde ladet den ligge julen over og havde emplerne med virkelig vægt, nemlig Burger
arbejdet noget mere på den, men det har jeg King, men det er min opfattelse, at disse eksargumenteret for i tillægsbetænkningen, så det empler har taget magten fra debatten. Vi har
skal jeg ikke trætte Tingets medlemmer med i kunnet undersøge ved byretterne, hvor mange
dag, men kun meddele, at Fremskridtspartiets retssager der har været tale om, og de retssaændringsforslag går ud på, at der skal være så ger, der har handlet om nedsættelser, har udmeget aftalefrihed på dette område som mu- gjort en absolut begrænset del. Ikke desto minligt, og vi kan ikke se, at aftalefriheden skulle dre er det et marked, som svinger og også en
være særlig til fordel for den ene part eller den gang imellem nedad, og det har gjort, at vi poanden part. Vi kan heller ikke se, at lejere i alle litisk har reageret ved lovgivningsmæssigt at
måtte tage højde for, at man skulle kunne få
tilfælde er den svage part.
De eksempler, som Fremskridtspartiet har reguleret lejen ned, og at det også skulle kunne
opregnet i tillægsbetænkningen, viser med al ske uden chokvirkninger.
Vi har også denne gang haft en del drama,
ønskelig tydelighed, hvad det går ud på. Hvis
men
denne gang ender vi ikke kun nær enigvi nævner det ene eksempel, nemlig den lejenedsættelse, som Burger King har forlangt fra hed, men så nær enighed, vi overhovedet kan,
1,5 mio. kr. i årlig frivillig aftalt leje til 150.000 for jeg tror kun, der er et enkelt parti, der vil
kr., behøver man vist ikke at sige meget mere, stille sig uden for det, der nu er fundet frem til.

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

4801

(301)
20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.";Pia Gjellerup
83364;title_name;"Jeg mener, at der er foreslået nogle meget
fornuftige ændringer med denne erhvervslejelov. Nogle af dem er ganske vidtgående, andre
er af mere praktisk karakter. Den lille buket
ændringsforslag fra boligministerens hånd er
fornuftig, og det var det, der kunne få enigheden til at blive så bred, som vi ønskede den
skulle blive. Når det bliver fremstillet af fru
Kirsten Jacobsen, som om det er et arbejde,
der er blevet til i en alliance mellem hr. Jørgen
Estrup og mig, må jeg sige, at det ville være for
meget, om jeg eller for den sags skyld også hr.
Jørgen Estrup skulle tage æren, for det er snarere en anden af deltagerne i drøftelserne, der
har været ophavsmand til den idé, der kunne
få den brede enighed frem.
Til de mange, der har medvirket, vil jeg sige:
Tak for samarbejdet! Jeg håber, at det brede
flertal denne gang kan være med til at holde
fast i ændringerne, være med til at aflive mytedannelser og ikke bidrage til opbygningen af
nye.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
84357;name_party;":
Jeg havde egentlig besluttet at lade være
med at lade mig provokere i dag, men jeg kunne ikke holde løftet - jeg beklager.
Jeg er nødt til at sige til fru Pia Gjellerup, at
jeg gerne vil se noget mere dokumentation af
de undersøgelser, man har foretaget i byretterne. Jeg synes, det er meget mere relevant at se
på virkningen for ét enkelt firma, som jeg har
gjort i mit betænkningsbidrag: Hvad har det
betydet for et enkelt firma, som har investeret?
Det er jo ikke en eller anden storkapitalist,
men almindelige lønmodtagere, som har investeret gennem Sanexco og nu kommer ud for
hverken at kunne forrente eller afdrage ejendommene. Der burde heller ikke være logik i
noget så underligt og særpræget, som at alle
boligretsafgørelser i Ålborg er blevet stadfæstet af Landsretten.
Om alliancen mellem fru Pia Gjellerup og
hr. Jørgen Estrup er der kun at sige, at den
havde ødelagt ministerens forslag så meget, at
en anden part måtte lave nogle reparationer på
det. Det var egentlig det, jeg mente, men det
fritager ikke fru Pia Gjellerup og hr. Jørgen
Estrup for, at den ødelæggende virksomhed på
ministerens oprindelige forslag stammer fra
dem.

4802";Kirsten Jacobsen
85531;name_party;":
Vi lagde bestemt ikke skjul på, at vi ikke var
begejstret for de ændringer, som et flertal - De
Radikale, Socialdemokratiet og SF - stemte
igennem ved andenbehandlingen. De ændrede
afgørende ved lovforslagets indhold, og derfor
bad vi også om at få sagen tilbage til udvalget
mellem anden og tredje behandling.
De ændringsforslag, der nu foreligger, kan
vi støtte. Vi mener, de forbedrer loven, som
den så ud efter andenbehandlingen, selv om
der stadig er tale om en forringelse i forhold til
vores oprindelige lovforslag. Bl.a. er vi glade
for, at der nu igen er kommet et lille hjørne af
fri aftaleret ind, nemlig for nyopførelser, hvor
lejeren og udlejeren før opførelsen har indgået
lejeaftale om en bygning, som bygges specielt
efter lejers behov og ønsker.
Det er en bestemmelse, som mængdemæssigt ikke vil føre til voldsomt mange aftaler,
men vi finder alligevel, at det er meget bedre
end ingenting og vigtigt at have med, som jeg
også sagde under andenbehandlingen.
Der vil i praksis opstå en del tvivlsspørgsmål
på flere områder efter de nye formuleringer i
loven, bl.a. med hensyn til de illustrerede regneeksempler, der nu skal opstilles. Det siger
sig selv, at disse ikke kan blive fuldstændig
nøjagtige, og vi finder, at det er unødige problemer, der her skabes, al den stund der allerede er klare forskrifter om, at enhver udgift, der
skal opkræves ud over den egentlige husleje,
skal opføres i kontrakten for at kunne opkræves. Det er fuldt dækkende efter vores opfattelse.
Selv om loven på flere områder ikke blev så
god, som vi havde lagt op til og ønsket, mener
vi alligevel, at den vil være klart bedre end den
retsstilling, der er i dag.";Pernille Sams
87203;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Bodil Thrane, er
forhindret i at være her, skal jeg på Venstres
vegne kun sige, at vi synes, at det er glædeligt,
at det nu er lykkedes at skaffe så bred enighed
om lovforslag nr. L 122, som tilfældet er. Det
vil give en større sikkerhed for ejere og lejere
til at disponere, og den usikkerhed, som den
gældende lovgivning indebærer med hensyn til
at regulere huslejen, er nu fjernet, så både ejer
og lejer kan planlægge mere langsigtet og også
være sikre på, at planerne holder. Set i det lys

4803

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.";Mejdahl
87818;title_name;"giver vi med glæde støtte til lovforslag nr. L
122.
Holger K. Nielsen (SF):
Ved andenbehandlingen støttede vi et ændringsforslag fra Det Radikale Venstre, og nu
kan jeg forstå, at ændringsforslaget ændres en
gang mere, og det spørgsmål, man må stille, er:
Hvad er der sket, siden det, der blev vedtaget
ved andenbehandlingen, ikke er godt nok? Vi
plejer at have den procedure i Folketinget, at
vi ved andenbehandlingen vedtager ændringsforslagene, der så bliver stående, hvis der er
flertal for dem, for så at køre videre til tredjebehandlingen. Hvorfor må et ændringsforslag
kun stå dér i to dage, før det skal ændres tilbage igen? Det vil jeg godt have en nærmere forklaring på. Jeg ved ikke, om hr. Jørgen Estrup
eller boligministeren kan give mig en forklaring på dette lille mysterium.
Derudover vil jeg sige, at det så betyder, at
vi ikke kan støtte ændringsforslaget, der må
ændres tilbage igen.
Generelt har vi hele tiden været skeptiske
over for lovforslaget. Det gav vores ordfører,
hr. Pelle Voigt, udtryk for ved førstebehandlingen, og den skepsis har vi stadig væk.
Vi har selv fremsat et lejelovsforslag, hvor
det er en pointe, at både erhvervslejemål og
boliglejemål skulle under den samme lovgivning, og selv om jeg må indrømme, at der er
trukket en del tænder ud af dette lovforslag, er
der for os at se stadig væk tale om et lille tilbageskridt, og jeg skal i hvert fald meddele, at SF
stemmer imod ved tredjebehandlingen.";Mejdahl
89277;name_party;":
Jamen jeg skal gerne starte med at svare hr.
Holger K. Nielsen på, hvordan det egentlig
kan være, at der er sket en ændring.
Fordi en række partier lagde stor vægt på et
bredt forlig, som det også blev sagt under andenbehandlingen - og jeg tror, at det er noget
helt grundlæggende og vigtigt på dette område, at der er stabilitet og bredde bag lovforslaget, så der kan planlægges ordentligt - var vi
egentlig parat til at prøve at bøje os mod hinanden og finde den lille ændring, og jeg tror, at
selv hr. Holger K. Nielsen kan se, at det er ikke
nogen stor ændring, som gør, at dette nu kan
vedtages af et meget stort flertal, oven i købet
så stort, at Fremskridtspartiet også er med, og

4804

det er jeg helt betænkelig ved, for så begynder
man altid at spekulere på, om man alligevel
gik for langt, men det tror jeg nu ikke at vi
gjorde, for jeg tror egentlig, at Fremskridtspartiet først og fremmest gør det, fordi de ved, at i
store kredse og også blandt de vælgere, som
Fremskridtspartiet har, vil der være meget stor
forståelse for, at det er et fornuftigt forslag, vi
er landet på.
Jeg lagde mærke til, at fru Kirsten Jacobsen
i dag overhovedet ikke snakkede om wild
west-tilstande, og vi kom ikke længere til en
saloon end Burger King, og derfor vil jeg sige,
at det er helt uhørt, at vi på den måde får indstillet skydningen, så julefreden kan få lov at
sænke sig. Med fare for nu at bryde den igen
vil jeg dog godt sige, at jeg synes, at vi her ved
tredjebehandlingen og i de ændringsforslag,
som Fremskridtspartiet har stillet, har fået anskuelsesundervisning i, hvad det egentlig er,
Fremskridtspartiet mener, når det snakker om
aftalefrihed. For hvad er det, Fremskridtspartiet gennem sine ændringsforslag foreslår skal
udgå? Det er f.eks. den del af lovforslaget, som
vedrører gennemsigtigheden, nemlig at prisreguleringsaftalerne skal være illustreret gennem
taleksempler, så de to parter, der skal indgå en
lejekontrakt: faktisk også begge kan gennemskue, hvad det er, det drejer sig om.,
Nu stiller man sågar også et forslag om, at
man ikke skal have krav på, at det specificeres
i lejekontrakten, hvad det egentlig er for udgifter, der skal dækkes. Præcis sådanne forslag,
som skal sikre, at det er lidt op til den ene part,
om han kan få lusket et eller andet igennem, og
i øvrigt så stor usikkerhed og uigennemsigtighed som overhovedet muligt.
Jeg synes, det er beklemmende, at det er den
måde, man gerne vil have lovgivningen til at
fungere på, og jeg synes derfor, vi andre med
stor tilfredshed nu kan slå fast, at vi her har
fået lavet et lovforslag, som sikrer gennemsigtighed, og som også sikrer rimelige vilkår for
de to parter, uden at det betyder, at man har
overreguleret noget, som i sidste ende drejer
sig om erhvervsvilkår.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige til hr. Jørgen Estrup, at der trods
alt er taget hul på aftalèfriheden. Det lægger
regeringen i hvert fald meget stor vægt på, og

4805

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.";Jørgen Estrup
92324;title_name;"når man rækker en vis herre en lillefinger, ved
man godt, hvordan det går, men o.k. det er ikke så slemt, som man oprindelig havde foreslået.
Jeg må forstå hr. Jørgen Estrup sådan, at
han trods alt stadig væk mener, at det, Det Radikale Venstre foreslog ved andenbehandlingen, var det sagligt bedste, og så må man også
forstå hr. Jørgen Estrup sådan, at Det Radikale Venstre her har ofret sagligheden for at få et
bredt politisk flertal.
Jeg vil godt spørge enten hr. Jørgen Estrup
eller repræsentanter for regeringspartierne:
Var der udsigt til, at regeringspartierne ville
stemme imod ved tredjebehandlingen efter
ændringerne ved anden behandling? Det var
da ikke mit indtryk, at lovforslaget ville få nej
fra regeringspartierne efter anden behandling.
Er det ikke bare sådan, at Det Radikale Venstre godt har villet tækkes regeringen lidt og
måske har følt, at det var lidt ubehageligt at
være på kollisionskurs med regeringen?
Mit bestemte indtryk har da været, at regeringspartierne, selv om de var uenige i det radikale forslag ved anden behandling, alligevel
ville stemme for. Derfor forstår jeg ikke helt, at
Det Radikale Venstre har ofret sagligheden på
et såkaldt bredt flertals alter: det brede flertal
ville formentlig være kommet alligevel.
(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
93618;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup havde helt ret, da han selv
forudså, at den provokation kunne jeg ikke lade sidde.
Hr. Jørgen Estrup sagde, at Fremskridtspartiet vil fjerne gennemsigtigheden. Det er det rene vrøvl! Fremskridtspartiet vil have aftalefrihed, for ordet frihed kan efter vores mening
ikke bøjes. Det modsatte af frihed er tvang.
Det er det, hr. Jørgen Estrup kalder gennemsigtighed. Det har vi en forskellig opfattelse af,
og det er vi nok nødt til at acceptere. I hvert
fald skal jeg i dag ikke lægge op til ideologisk
diskussion, det kan vi gøre en anden gang.
Men jeg vil godt sige til hr. Jørgen Estrup, at
det, vi ønsker, er, at aftaleparterne frit skal have lejlighed til at aftale, hvad de synes, der er
mest fornuftigt for det forhold, det drejer sig
om. Når Det Radikale Venstre i øvrigt accepterer aftalefrihed i erhvervslivet på alle andre
områder - selv til at indgå store komplicerede

4806

kontrakter ude i verden - forestiller man sig så,
at man også skal til at lave gennemsigtighed i
den slags forhold?
Lad det så være sagt en gang for alle: Fremskridtspartiet mener, at parterne selv bedst er i
stand til at vide, hvad der er den rigtige pris for
et lejemål, og hvis de har frihed, har de frihed
til både at sige ja og nej. Vi vil ikke anerkende,
at den ene part er svagere end den anden.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
94964;name_party;":
Det centrale ligger nok i fru Kirsten Jacobsens sidste bemærkninger, for når fru Kirsten
Jacobsen siger, at man ikke vil anerkende, at
den ene part er svagere end den anden, siger
fru Kirsten Jacobsen også, at hun ikke vil forholde sig til virkeligheden, for sådan er virkeligheden. Præcis derfor har vi generelt i lovgivningen f.eks. en konkurrenceregulering, for sagen er, at man ikke kan sikre et frit marked og
aftalefrihed, uden at man også har nogle spilleregler, og det er de spilleregler, vi snakker om
her. Hvis parterne ikke er ligestillet, hjælper
det ikke meget, at man snakker om aftalefrihed, for så bliver det den stærkes ret over den
svage. Den diskussion tror jeg hermed vi godt
kan afslutte, for det er illustreret gennem de
ændringsforslag, som Fremskridtspartiet har
stillet.
Jeg skal blot sige til hr. Holger K. Nielsen, at
det, jeg snakkede om i første omgang, var,
hvorfor der var sket en ændring, og det var der,
fordi den kunne føre til et bredt forlig. Jeg sagde ikke noget om, hvorvidt Det Radikale Venstre var enig i ændringen. Tilfældigvis er det en
overordentlig fornuftig ændring, og den ville vi
gerne have stillet forslag om, hvis vi selv var
kommet i tanker om den, også i forbindelse
med udvalgsarbejdet mellem første og anden
behandling. Der er ingen problemer i det.";Jørgen Estrup
96308;title_name;":
En tredje kort bemærkning til fru Kirsten Jacobsen.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
96402;name_party;":
Jeg skal lægge op til, at det også bliver min
sidste korte bemærkning, men kun sige til hr.
Jørgen Estrup, at hvis aftalefrihed skulle være

4807

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.";Kirsten Jacobsen
96646;title_name;"de stærkes ret over de svage, vil jeg gerne spørge hr. Jørgen Estrup, hvordan Det Radikale
Venstre, hvis det har den opfattelse, kunne acceptere aftalefrihed på dette område helt op til
1989.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg vil gerne ved afslutningen af denne debat, som betegner afslutningen på arbejdet i
Folketinget, men så sandelig ikke afslutning på
arbejdet i almindelighed - det har stået på i et
års tid - benytte lejligheden til at sige tak til de
mange, som har været impliceret.
Det gælder erhvervenes organisationer, som
sad i et udvalgsarbejde sommeren igennem, de
nåede ikke et helt resultat, men de nåede dog
ganske langt, og Folketingets partier, hvoraf
nu stort set alle med en enkelt undtagelse,
nemlig SF, støtter dette forslag.
Det forslag, som nu finder vedtagelse, er ændret lidt i forhold til det forslag, som jeg fremsatte. Det har ikke helt de frihedsgrader, som
vi havde lagt op til, når det drejer sig om nybyggeri. Til gengæld er muligheden for genudlejning udvidet fra 8 til 12 år. Men det har noget andet, nemlig et meget stort, bredt flertal
bag sig, og det tror jeg er gavnligt, nyttigt og
overordentlig værdifuldt for udviklingen for
erhvervslivet i de kommende år. Jeg har fra
starten lagt vægt på, at vi fik ændret de daværende forhold på en sådan måde, at både lejere
og ejere kunne disponere langsigtet, og det er
opnået med dette forslag. Jeg har også fra starI . ten lagt vægt på, at der var gensidighed mellem
ejere og lejere, og det er også opnået med dette
forslag.
Det er også vigtigt, at vi med dette forslag
får gennemsigtighed, skabt stabilitet og hermed får forbedret investeringsklimaet, også
når det drejer sig om udenlandske investeringer, for herigennem at bidrage til en beskæftigelsesmæssig effekt.
Selv om der er tale om visse ændringer, som
vi gerne havde været foruden, synes jeg alt i
alt, at der er grund til at sige tak for et konstruktivt arbejde og den brede tilslutning, som
dette forslag nu vil få. Jeg er overbevist om, at
vi hermed skaber ro, stabilitet og større sikkerhed til gavn for dansk erhvervsliv og for dansk
beskæftigelse.
Hermed sluttede forhandlingen om <ændringsforslagene.

4808

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 9 stemte for, 114 imod.
Ændringsforslag nr. 2
forkastèdes, idet 8 stemte for, 117 imod.
Ændringsforslag nr. 3-6
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7
forkastedes, idet 8 stemte for, 122 imod.
Ændringsforslag nr. 8
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 119 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 11 (SF)";Kirsten Jacobsen
99295;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag tillov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Stramning af arealnormen).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/12 91. Første behandling 10/12
91. Betænkning 13/12 91. Anden behandling
17/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
99760;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at de principper, som lig-

4809

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. individuel boligstøtte";Kirsten Jacobsen
99896;title_name;"ger i det forslag, vi nu skal stemme om, er principper, som Fremskridtspartiet egentlig godt
kunne tilslutte sig. Men fordi man ikke har villet sørge for, at de pensionister, der måske i 30
eller 40 år har boet i en bestemt lejlighed, skal
kunne blive boende dér med den samme støtte
som i dag, fordi man forlanger, at enten flytter
de i en ældrebolig, eller også får de deres boligstøtte reduceret med op til 2.000 kr. om året,
og fordi det ikke har været muligt at bevæge
finanslovpartierne på dette punkt, vil Fremskridtspartiet her ved tredjebehandlingen
stemme imod lovforslaget.
Derudover vil jeg gerne sige, at det er kedeligt endnu en gang at skulle konstatere, at gennemførelse af ændringer i boligstøtten i forbindelse med finanslovforslaget medfører dobbeltadministration i kommunerne. Jeg er sikker på, at man med de erfaringer, man har i
Boligministeriet det ene år efter det andet,
kunne have undgået det ved at bede om, at de
køringer, der skulle foretages i kommunerne,
fandt sted på et senere tidspunkt.
Jeg synes, det er kedeligt, at man nu skal til
at kræve penge op hos mennesker, hvoraf nogle måske er flyttet, med alt hvad det giver kommunerne af dobbeltadministration. Jeg synes
ikke, det er tilfredsstillende, og jeg håber, boligministeren i fremtiden vil sikre, at en sådan
dobbeltadministration undgås.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg skal kun gøre en enkelt lille bemærkning
om det rent administrative og sige, at vi allerede i begyndelsen af december anmodede Kommunedata om, at der blev taget udbetalingsforbehold, nøjagtig som man har gjort ved tidligere lejligheder, hvor spørgsmålet om boligstøtten har været til behandling under finanslovdrøftelserne. Det fremgår også af det bilag,
som er fremsendt til Folketingets Boligudvalg
som svar på spørgsmål nr. 9, at man altså udbetaler et acontobeløb. Udbetales der f.eks. 50
kr. for meget i støtte i hver af månederne januar og februar, vil støttebeløbet i marts og frem
til og med december blive reduceret med en
tikrone.
Som tidligere bliver der selvfølgelig også tale om mindre administrative omlægninger i
den kommunale sektor, men der er ingen
grund til større bekymringer af den grund.
Støttemodtagerne får deres beløb udlignet

4810

over hele året, og kommunerne får i øvrigt også deres andel af besparelserne, som kompenserer for det arbejde, de har.
Der er også blevet stillet en række mere specificerede spørgsmål i forbindelse med det administrative. Jeg kan sige, at vi har haft et møde med KL og Kommunedata, og de spørgsmål, der har givet anledning til drøftelse, er blevet drøftet mellem Boligministeriet og
Kommunedata på et møde den 18. december,
hvor der blev fundet en løsning på alle .problemer, som Kommunedata fuldt ud accepterede.
Alt i alt må man altså sige, at vi med dette
forslag naturligvis vil få en lidt større administration, end vi ellers skulle have haft, men der
er fod på det, og det er jo i overensstemmelse
med, hvad der tidligere er sket. Sådan er det jo,
når vi foretager en ændring af nogle satser her
lige før nytår, men jeg er overbevist om, at problemerne vil blive løst.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 108 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 20 (SF og FP).";Kirsten Jacobsen
103137;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Udligningssystemet).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 24/10
91. Betænkning 13/12 91. Anden behandling
17/12 91. Tillægsbetænkning 18/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget

4811

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af lov om apoteksvirksomhed

vedtoges med 112 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 20 (SF og FP).";Formanden
103788;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Begravelseshjælp).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 24/10
91. Betænkning 12/12 91. Anden behandling
17/12 91. Tillægsbetænkning 18/12 91. Ændringsforslag nr. 2 af 19/12 91 uden for tillægsbetænkningen af Kirsten Jacobsen (FP)).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet
1 ændringsforslag af Kirsten Jacobsen (FP).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
104478;name_party;":
Efter at lovforslaget har været til fornyet behandling i udvalget, er ændringsforslaget fra
ministeren nu formuleret på en sådan måde, at
der ikke er tvivl om, hvem der er omfattet af
begravelseshjælpen.
Vi er glade for den ændring, der betyder, at
personer, der efterlader ægtefælle eller børn
under 18 år, først omfattes af aftrapningsordningen ved en formuegrænse på 20.000 kr.
Vi støtter dette ændringsforslag.";Ingrid Rasmussen
104916;name_party;":
Fremskridtspartiet synes, der er en teknisk
mangel ved forslaget, og at det ikke er i tråd
med den måde, hvorpå vi plejer at behandle
mennesker, der bor i ægteskabslignende forhold.
Det er grunden til, at Fremskridtspartiet
uden for betænkningen har stillet et ændringsforslag om, at formuegrænsen på 20.000 kr. ikke kun skal gælde for ægtefæller og personer

4812

med børn under 18 år, men også for personer,
der har levet i et ægteskabslignende forhold i
de sidste to år.
Vi synes ikke, det er rimeligt, at pensionister,
som måske på grund af børn eller andre forhold ønsker at bo sammen uden at være gift,
på dette meget følsomme område bliver behandlet anderledes, end hvis de var gift.
Vi synes heller ikke, det er rimeligt, at unge
mennesker, som måske på grund af en anden
opfattelse af ægteskabet eller et ønske om at
være samlevende uden at være gift, og som
måske af den ene eller den anden grund ikke
har børn, skal betragtes som enlige.
Ændringsforslaget er en teknisk forbedring
af lovforslaget, og jeg vil anbefale, at man
stemmer for det.
Hvis det bliver nedstemt, vil Fremskridtspartiet dog stemme for det af sundhedsministeren stillede ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 uden for tillægsbetænkningen af Kirsten Jacobsen (FP)
forkastedes, idet 10 stemte for, 120 imod.
Ændringsforslag nr. 1
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 120 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 9 (FP).";Kirsten Jacobsen
106499;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:

4813

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse

Forslag til lov om naturbeskyttelse.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 24/10 91. Første behandling 30/10
91. Betænkning 12/12 91. Anden behandling
17/12 91. Tillægsbetænkning 19/12 91).
Der var stillet 3 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
107094;name_party;":
Det er næppe nogen hemmelighed, at der
mellem anden- og tredjebehandlingen af dette
lovforslag har været en betydelig turbulens hos
visse partier i Miljøudvalget. Der har været
stillet spørgsmål og holdt samråd, og nu er de
politiske forhandlinger endt med bred enighed
om de ændringsforslag, som ministeren har
stillet til tredjebehandlingen.
Ved vedtagelsen af det nu stillede ændringsforslag vil vi få udlagt 2 m bræmmer langs stort
set alle naturlige vandløb og langs alle søer,
dog med undtagelse af visse søer under 100 m2.
Det er en stor forbedring fra den eksisterende lovgivning, hvor vandløbsloven taler om 1
m bræmmer langs vandløb, men hvor det virkelige liv har vist, at der har været en meget
varierende og højst uklar praksis. Bræmmerne
vil med ministerens ord resultere i et mindsket
behov for omkostningskrævende og miljømæssigt belastende oprensning.
Det har netop altid været Socialdemokratiets mål, at vi skal beskytte vore søer, vore
vandløb og dermed vort havmiljø.
I tillægsbetænkningen siges det bl.a., at hvis
det under EF's landbrugspolitik skulle blive
muligt at indgå 20-årige aftaler om braklægning af arealer langs vandløb, skal ændringsforslaget vurderes i lyset heraf.
Det synes vi i Socialdemokratiet kan være
fornuftigt, men for at der ikke skal opstå misforståelser senere, vil jeg gerne sige helt klart,
at denne bemærkning ikke skal bruges til at
trække indførelse af bræmmer i langdrag. Bestemmelserne om bræmmer er nu kommet ind
i loven, og dermed skal den også gennemføres
på linje med lovens øvrige bestemmelser.

4814

Socialdemokratiet har sammen med SF og
Det Radikale Venstre under hele udvalgsarbejdet givet til kende, at vi ville have bræmmer
indført nu, og at vi om fornødent ville gennemføre det uden om regeringen. Men ingen af de
tre partier har lagt skjul på, at det er ønskværdigt, at en lovgivning af denne art har så bred
politisk opbakning som muligt.
Det er derfor med glæde, vi kan notere, at
regeringen står bag bestemmelsen om 2 m
bræmmer, og det er med særlig glæde, at vi
kan konstatere, at hele Venstres folketingsgruppe nu om lidt også vil stemme for disse
bræmmer langs vore søer og vandløb.";Dorte Bennedsen
109268;name_party;":
Det er næppe nogen hemmelighed, at Det
Konservative Folkeparti ikke havde ønsket, at
der skulle være bræmmer med i den lovgivning, der er til behandling her. Vi mener ikke,
det hører hjemme i naturbeskyttelsesloven,
men da vi så lovforslaget, som det så ud efter
anden behandling, fandt vi det rigtigst og rimeligst at stemme for de ændringsforslag, som
miljøministeren nu har stillet, således at vi kun
får ca. halvt så mange bræmmer, som der ellers
ville have været.
Vi mener, at dette er en helt klar forbedring
af lovforslaget, og derfor kan vi naturligvis
stemme for de af miljøministeren stillede ændringsforslag.";Eva Møller
109905;name_party;":
Som nævnt under andenbehandlingen har vi
i Venstre en positiv holdning til størstedelen af
lovforslag nr. L 70. Men der var problemer i
lovforslaget, og disse problemer var bræmmerne. Dels var det så vidtgående, dels var der en
del uafklarede spørgsmål, der gjorde, at vi ønskede at få lovforslag nr. L 70 til fornyet udvalgsbehandling.
Det er nu lykkedes at få omfanget af de berørte vandløb nedbragt til 30.000 km i stedet
for de oprindelige 60.000 km.
Endvidere er det indføjet i tillægsbetænkningen, at ifald der bliver mulighed for at indgå 20-årige EF-aftaler om en braklægningsordning for arealer langs vandløb, vurderes bræmmebestemmelserne i lyset deraf, således at
landmanden ikke hindres i at indgå sådanne
aftaler og altså i så tilfælde med kompensation.

4815

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse";Filt Jensen
110747;title_name;"Vi hilser også med tilfredshed, at der er
kommet svar på et uafklaret spørgsmål, nemlig
spørgsmålet om, hvorvidt eksisterende hegn
for løsgående kreaturer skal flyttes tilbage fra
vandløb. Svaret er, at de kan blive stående,
hvor de står.
Med disse ændringer og tilføjelser kan Venstre stemme for lovforslag nr. L 70.";Filt Jensen
111074;name_party;":
Man kan roligt sige, at julefreden efter et par
mere turbulente dage sænker sig her fra Venstre til SF om at indføre bredere bræmmer omkring vandløb. Det er klart tilfredsstillende, og
det ændringsforslag, der er stillet, er en præcisering af den enighed, som også manifesterede
sig, da Det Radikale Venstres ordfører, fru Lone Dybkjær, var miljøminister, og det er, når
det kommer til stykket, jo også det, som S, SF
og Det Radikale Venstre ønskede at opnå.
Vi har altså opnået det, vi ville, og det er kun
tilfredsstillende, at de store diskussioner, der
har været i De Konservatives og Venstres folketingsgrupper, er endt med, at Venstre nu
stemmer for bræmmer uden erstatning. På den
baggrund synes jeg, det er udmærket, og kan
godt forstå, det også er nødvendigt for Venstre,
at der er nogle betragtninger i betænkningsbidraget om, at man gerne vil vurdere spørgsmålet senere. I SF vil vi på ingen måde lægge hindringer i vejen for vurderinger i Venstres folketingsgruppe og i De Konservatives folketingsgruppe i fremtiden. Vi er glade for, at vi får
erstatningsfri bræmmer på 2 meter, og derfor
stemmer vi med glæde for de ændringsforslag,
som miljøministeren har stillet, og stemmer
imod det af Fremskridtspartiet stillede ændringsforslag.";Gade
112342;name_party;":
Jeg synes næsten, det skulle være nok, når
nu vi har hørt hr. Gades rosende tale. Hr. Gade nævnte, at SF var meget tilfreds med lovforslaget og ville stemme ja til det. Det burde
skære dybt ind i Venstres hjerter, når Socialistisk Folkeparti kan gå herop og sige: Vi fik
hele vores vilje gennemført på dette område.
Det burde faktisk være tale nok, men det er det
selvfølgelig ikke, for jeg har jo 10 minutter.
Det, sagen drejer sig om, er jo, at regeringen
stiller forslag om, at Socialdemokratiets ændringsforslag udgår, hvor det var vedtaget, at

4816

der var 60.000 km bræmme, der ikke måtte
dyrkes, og som altså gik ud af landmandens
hånd. Men så kommer regeringen med et andet ændringsforslag, der siger: O.k., nu tager vi
30.000 km vandløbs og søers bredder, som
landmanden ikke får rådighed over, når denne
lovgivning træder i kraft.
Jeg kan roligt sige, at det er den største ekspropriation, der er sket i Danmarkshistorien
nogen sinde uden erstatning. Det er helt klart.
Den eneste forskel, der er på regeringens ændringsforslag og det, der bliver stemt ned fra
Socialdemokratiet, er, at der i byzoner er nogle
vandløb, der går ud. Det er helt klart, at Venstre og De Konservative er trukket fuldstændig
rundt i manegen af Det Radikale Venstre, og
det lagde fru Eva Møller vel heller ikke skjul
på.
Jeg kan ikke dy mig for lige at citere en lille
smule fra andenbehandlingen i forgårs, hvor
fru Hanne Severinsen i et svar til fru Dorte
Bennedsen sagde, at fru Dorte Bennedsen
overhovedet ikke svarede på et spørgsmål, som
hr. Glønborg også stillede, nemlig hvorfor man
her vil tvinge en lov igennem - det er det, Venstre gør nu, men det ville de altså ikke i forgårs
- sådan at man ikke kan få EF-tilskud.
Vi har som svar på spørgsmål nr. 30 fået
klart tilkendegivet, at bræmmer ikke kan falde
ind under EF-tilskudsordningen. Det er så
ulogisk, hvad Venstre og De Konservative
kommer med her. De skulle i hvert fald ingenting have sagt ved andenbehandlingen i forgårs, for det var stik imod det, de tidligere har
sagt fra talerstolen, nemlig at de ville ikke være
med til bræmmer, og hvis der absolut skulle
være bræmmer, skulle det i hvert fald, være
med erstatning. Jeg kunne godt komme med
flere citater fra fortrykket, som jeg står med
her, men det vil nok føre for vidt.
Dernæst har jeg et par konkrete spørgsmål
til regeringen, der stiller ændringsforslagene.
Under bemærkningerne til ændringsforslag nr.
2 begrunder man dette ændringsforslag med,
at det er noget, man har forpligtet sig til i forbindelse med begrebet »et bæredygtigt landbrug« i handlingsplanen. Nu har jeg hele
handlingsplanen her, og jeg har også den betænkning, der blev afgivet for 3 nætter siden.
Der står intet om bræmmer, og derfor vil jeg
gerne spørge Venstre og De Konservative,
hvordan de kan henvise til handlingsplanen,
når der intet står om bræmmer deri.

4817

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse
4818";Aage Brusgaard
115277;title_name;"I bemærkningerne til ændringsforslag nr. 2 sens regler, gælder - som ved mistet bygningshedder det endvidere i et senere afsnit, at chance ...« - eller brugsret - »... at der betavandløbsmyndigheden for offentlige vandløb i les erstatning for ethvert tab.«
vandløbsregulativer kan fastlægge et særligt
I bogen »Ejendomsretten - omfang og bearbejdsområde ved vandløb. Det, Venstre og skyttelse« af Egon Larsen står der på s. 215:
De Konservative hånede Socialdemokratiets
»Der kan ikke være tvivl om, at uanset hvor
forslag for i forgårs, var, at det samme stod i velmotiverede og udviklingsbestemte generelle
deres forslag, nemlig at entreprenørmaskiner erstatningsfrie indgreb i den private ejendomsog lignende skulle have plads ved åløb. Og der ret der efterhånden er indspundet i et sådant
blev spurgt mange gange, hvor mange meter netværk af »reguleringer«, at den samlede
det drejede sig om, osv. Derfor er det vel helt virkning er uhyre vanskelig at overse, så må
relevant, at jeg spørger regeringen, hvor mange under normale forhold den stadig grundlovsmeter dette her drejer sig om, som jo altså også sikrede beskyttelse, især gennem erstatningspligten, altid være virksom uanset den specieler erstatningsfrit.
I den næste sætning i bemærkningerne til le lovs begrænsning eller forbigåelse heraf
ændringsforslag nr. 2 står der: »Ændringsfor- ...«, og så er der nævnt grundlovens § 73.
Her siger man altså, at hvis man foretager et
slaget indeholder ingen bestemmelser om erstatning til de grundejere, hvis ejendom berø- sådant indgreb, skal det i hvert fald være med
res af kravet i stk. 1 om opretholdelse af en fuld erstatning. Jeg mener, at det, regeringen
dyrkningsfri bræmme. Indgrebet har karakter her lægger op til, er særdeles betænkeligt. Det
er tydeligt, at Venstre og De Konservative har
af en generel, erstatningsfri regulering.«
Ja, det er jo en påstand, og i den forbindelse ladet sig styre af SF, Socialdemokratiet og De
synes jeg nok, at justitsministerens svar greb Radikale. Det kom også tydeligt frem i SF's
ind i begivenhedernes gang. Som alle ved, kø- ordførertale, at dette her lige var deres sag.
Det kan vel ikke komme bag på nogen, når
rer der en retssag på Fyn, hvor De danske
Landboforeninger og Danske Husmandsfor- jeg nu meddeler, at Fremskridtspartiet vil
eninger for nogle landmænd har stævnet Mil- stemme ja til ændringsforslag nr. 1, nej til nr. 2
jøstyrelsen, hvor Fyns Amt har sagt, at der og ja til nr. 3. Og til slut vil vi sige nej til det
skulle være 2 m bræmmer omkring et vandløb. makværk af et lovforslag, som vil tage 30.000
Denne retssag kører jo endnu. Når nu et flertal km bræmmer ud af landmandens rådighed,
i Folketinget vedtager en lovgivning om 2 m som han har haft i århundreder, uden at give
bræmmer ved vandløb og søer, bliver det på- ham en krone i erstatning.
gældende vandløb på Fyn, der kører en retssag
på, omfattet af denne lov. Og selv om jeg ikke Formanden:
Jeg tror, jeg har anledning til at indskærpe
er jurist, mener jeg helt klart, at man dermed
forretningsordenens
bestemmelse om, at citasiger til dommerne, at de efter vedtagelsen af
lovgivningen om 2 m bræmme, der ikke skal ter kun må anvendes i begrænset omfang.
ydes erstatning for, må afgøre sagen på Fyn til
(Kort bemærkning).
Miljøstyrelsens fordel og ikke til landmændenes fordel. Jeg mener, at det, et stort flertal i Hanne Severinsen (V):
Folketinget gør her, er særdeles betænkeligt.
Hr. Aage Brusgaard var så venlig at citere
Jeg har prøvet at sætte mig lidt ind i dansk mig fra andenbehandlingen. Og jeg må da give
lovgivning på dette område, skønt jeg som sagt hr. Aage Brusgaard ret i, at det er rigtigt, at den
ikke er jurist. Derved har jeg fundet frem til, at nuværende EF-ordning ikke kan bruges, medder i bogen »Dansk Miljøret 1. Almindelig mindre man har 5 km bræmme. Men det, som
del«, redigeret af W. E. von Eyben, på s. 137 vi nu har fået afklaret, og som jeg er meget
står:
glad for, er, at man nu kan tage med i betragt»Hvor de miljøretlige foranstaltninger, der ning, at der faktisk på EF's bord ligger et forudelukker eller begrænser fremtidige ændrin- slag, der meget muligt kan bruges. Vi har nu
ger i igangværende virksomhed ...« - og det fået flertallet med på, at i så fald bliver der fakmå vi jo sige at en landbrugsvirksomhed falder tisk tale om erstatning. Derved har vi undgået
ind under - »... følger ekspropriationsproces- det, som man kunne kalde for en form for

4819

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse";Aage Brusgaard
119783;title_name;"landsskadelig virksomhed, som flertallet var
ved at indskibe sig i ved andenbehandlingen:
at man sådan set forhindrede danske landmænd i at få en EF-erstatning. Det er nu blevet
ændret, og det er vi faktisk glade for. Samtidig
må vi sige, at vi synes altså stadig væk, at
60.000 er værre end 30.000.
Men jeg synes, det var interessant at høre, at
hr. Gade nærmest sagde - og det kunne jeg
godt lide at høre lidt nærmere om - at man
med vilje havde stillet et fuldstændig sindssygt
forslag, så vi blev nødt til ved tredje behandling at stille et mindre sindssygt forslag. Er det
virkelig rigtigt?
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
120413;name_party;":
Hr. Aage Brusgaard gjorde opmærksom på,
at det var den største ekspropriation i historien, og at Venstre og De Konservative var trukket rundt i manegen. Jeg vil dog gøre opmærksom på, at vi føler os i hvert fald ikke som manegeklovne.
Det er sådan, at vi til forskel fra Fremskridtspartiet gerne vil nå praktiske resultater.
Og et praktisk resultat er at reducere 60.000
km, som var alternativet, til 30.000 km. Det er
det første skridt. Det næste skridt er, at der i de
svar, der er med i tillægsbetænkningen, står og nu skal der lige gøres opmærksom på, at
ved de fleste vandløb drejer det sig om enge,
og det vil sige græsarealer, der er hegnet til
kreaturer - at disse hegn kan blive stående. Og
derfor reduceres den del, der bliver inddraget i
denne sag, yderligere ganske væsentligt.
Med hensyn til retssagen på Fyn er det også
indføjet, at miljøministeren skal holde udvalget løbende orienteret, således at der kan tages
højde for det i det tilfælde, at den falder ud til
landmændenes fordel.
(Kort bemærkning).";Filt Jensen
121446;name_party;":
Hr. Aage Brusgaard henviste til bemærkningerne til stk. 2. Hr. Aage Brusgaard var så venlig at henvise til Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling. Jeg skal da sige, at
hvis man melder sig ud og slet ikke vil være
med til at påvirke nogen udvikling, får man jo
heller ingen indflydelse. Men uden Fremskridtspartiets indsats i Udvalget vedrørende

4820

en Bæredygtig Landbrugsudvikling - de var
med til udvalgsmøderne, men havde meldt inden, at de sagde nej til alt - undgik vi i udvalget at få bræmmerne med.
Nu skriver man så i tillægsbetænkningen, at
»på baggrund af lovforslagets anden behandling i Folketinget og arbejdet i ad hoc-udvalget
vedrørende et bæredygtigt landbrug findes det
nødvendigt på nuværende tidspunkt at foreslå
en bræmmeordning.«
Jeg må gøre hr. Aage Brusgaard opmærksom på, at første, linje er Socialdemokratiets
linje, for Socialdemokratiet siger, at på baggrund af, at vi ikke tog det med dér, vil de have
det med her. Det kan jeg så beklage.
Men Venstres bidrag er, at vi finder det nødvendigt at foreslå denne bræmmeordning for
at undgå ordningen med de 60.000 km. Man
burde måske i udvalget have sagt, at et mindretal siger, at årsagen til, at vi skal have dette
ændringsforslag, er, at det er en dårligere ordning, der er kommet ind ved anden behandling. Socialdemokraterne og SF mener også, at
det skal med: fordi de ikke kunne få det med
det ene sted, prøver de altså det andet sted.
Det kan så være årsagen. Men jeg beder hr.
Aage Brusgaard om at lægge mærke til, at Venstres begrundelse for at stemme i dag er, som
det er sagt fra flere sider: 30.000 km er mindre
end 60.000 km.
(Kort bemærkning).";Sønderby
123107;name_party;":
Vil hr. Aage Brusgaard bekræfte, at dersom
regeringspartierne havde fulgt Fremskridtspartiets linje, havde landmændene fået ubegrænsede bræmmer på 60.000 km, og at landmændene ingen chancer havde haft for på et senere
tidspunkt at søge braklægningsstøtte for disse
arealer, altså en form for kompensation? Det
er således alene regeringspartiernes ansvar og
ære, at virkningerne over for landbruget blev
mere end halveret. Havde vi fulgt Fremskridtspartiets linje, havde indgrebet været betydelig
mere vidtgående. Det budskab bør hr. Aage
Brusgaard redegøre for her fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Rønholt
123736;name_party;":
Jeg vil sige to ting til hr. Aage Brusgaard:

4821

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse";Eva Møller
123855;title_name;"Politik er jo som bekendt det muliges kunst.
Og jeg har ikke lagt skjul på, at Det Konservative Folkeparti helst havde set, at der ikke var
bræmmer i naturbeskyttelseslovforslaget. Men
når det nu er således, at der, hvis ikke vi gør et
eller andet, skulle have været 60.000 km bræmmer, så synes vi stadig væk, det er rigtigere når det nu er muligt at begrænse det til 30.000
km bræmmer - så at gøre det således.
Og jeg skal, da hr. Aage Brusgaard nu var i
gang med oplæsningen og juraen, sige, at i et
responsum fra Justitsministeriet fra 1987, da
der var tale om 6 m brede bræmmer, står der:
»De rådighedsbegrænsninger, der vil være
knyttet til indførelsen af bræmmerne, vil følge
umiddelbart af lovforslagets generelle regler.
Rådighedsbegrænsningerne vil få virkning for
de kategorier af ejendomme, der er beliggende
op til de pågældende områder, og indgrebet
har derfor karakter af en generel regulering.
Hertil kommer, at indgrebet har til formål at
forhindre miljømæssige skader på de omfattede søer og vandløb m.v. og således tjener væsentlige samfundsmæssige interesser. På den
baggrund må det efter Justitsministeriets opfattelse antages, at indgrebet har karakter af en
generel erstatningsfri regulering.«
Det er det, vi har henholdt os til i vores forslag om indførelse af bræmmer, og det mener
vi er helt sagligt og korrekt og lovmedholdeligt.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
125247;name_party;":
Det fremgår umiddelbart af debatten, at såvel Venstre som De Konservative i virkeligheden er i opposition til deres egen regering. Det
må regeringen jo sådan set selv tage sig af.
Det, jeg tager ordet i anledning af, er de underlige udsagn om, hvem der har bidraget med
hvad og hvorfor.
Fru Hanne Severinsen siger, at man har
fremsat et meget værre forslag for så at trække
det tilbage og tvinge Venstre til at stemme. Det
er Venstres sædvanlige facon at være i opposition til sin egen regering på. Fru Hanne Severinsen ved udmærket godt, hvordan dette er
foregået. Vi har bedt om teknisk bistand til dette forslag, sådan at det er i overensstemmelse
med det, KVR-regeringen i sin tid fremsatte,
og hvor vi naturligvis derfor gik ud fra, vi ikke
skulle have en stor diskussion om, hvorvidt De
Konservative og Venstre kunne stemme for.

4822

Hr. Sønderby har været oppe for at sige, at
det er Socialdemokratiets bemærkninger. Socialdemokratiet må gerne få æren for bemærkningerne, men det er igen noget underligt vås for at sige det ligeud. Igen er der tale om, at det
faktisk er miljøministeren, der fremsætter forslaget.
Kunne vi ikke slutte diskussionen og sige, at
Venstre og De Konservative stemmer for det,
fordi deres egen regering selv har foreslået
det?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
126540;name_party;":
Hr. Sønderby synes, det er så vigtigt, at de
60.000 km er blevet 20.000-30.000 mindre. Så
vil jeg spørge hr. Sønderby, om han ikke er bekendt med, hvad det er for nogle kilometer
Vandløb, det er blevet færre. Det er vandløb i
byzone og sommerhusområder, og det er vandløb anlagt til særlige formål, det vil først og
fremmest sige dræn og små grøfter m.v.
Jeg skal sige til hr. Sønderby, at for os er
dette overhovedet ikke et problem. Vi er faktisk gået efter og regnede i startfasen egentlig
også med, at det var det, der skulle vedtages,
for det var sådan, vi har diskuteret det i flertallet, S, SF og Det Radikale Venstre. Så vi har
ikke et problem.
Jeg synes heller ikke, Venstre skal slippe
godt fra at sige, at dette går mindre ud over
landmændene end det, der blev vedtaget forleden dag. Det gør det ikke, for med hensyn til
det, der blev vedtaget forleden dag, var flertallet enige om, at netop disse grøfter ikke skulle
være omfattet af det. Derfor var flertallet på
det tidspunkt klar over, at det måtte præciseres.
Hegning er ikke noget nyt. Så vidt jeg har
forstået, lå disse betragtninger om hegning allerede klar, da vi diskuterede vandløbsloven,
og det er vel cirka et år siden.
(Kort bemærkning).";Gade
127774;name_party;":
Det er egentlig sørgeligt. Der har været fire
heroppe fra regeringspartierne - nemlig fru
Hanne Severinsen, hr. Rønholt, hr. Sønderby
og fru Eva Møller - som alle sammen har kritiseret selve lovforslaget, men de vil alligevel
stemme for. De har bare undskyldt sig med:

4823

20/12 91: 3. beh. af f. t. l. om naturbeskyttelse";Aage Brusgaard
128121;title_name;"Jamen hvis vi ikke gør det, så var det blevet
endnu værre. Det er typisk for denne regering:
Den regerer på oppositionens betingelser, helt
klart.
Hvis der var konsekvens i de fire politikeres
ord, så stemte de efter deres overbevisning.
Hvis det var så meget imod deres overbevisning, at de ikke kunne leve med det, så udskrev
de nyvalg eller gik af. Det er det, der er konsekvent politik. Det andet er bare sludder og
sladder.
Hr. Rønholt spurgte, om jeg kunne bekræfte, at hvis regeringen ikke var kommet med
dette lovforslag, så var det blevet 50.000-60.000
km bræmmer. Det kan man både sige ja og nej
til. Ændringsforslag nr. 1 i tillægsbetænkningen stemmer Fremskridtspartiet for, som jeg
sagde. Det reducerer de 60.000 km.
De, der har sørget for, at der bliver flertal for
ændringsforslag nr. 1, er nok Det Radikale
Venstre. Der var jo flertal ved andenbehandlingen, nemlig S, SF og Det Radikale Venstre.
Så jeg vil tro - det er selvfølgelig en gættekonkurrence - jeg vil tro, at De Radikale er blevet
bange for de telefonopringninger og de breve,
der er kommet fra De Danske Landboforeninger og Danske Husmandsforeninger, og så er
de gået over til V og K og har sagt: Det var vist
også noget makværk, lad os nu gøre det lidt
mindre. Sådan vil jeg tro at det forholder sig.
Så var hr. Sønderby oppe og sige om et par
linier i betænkningsbidraget, at det var så sandelig ikke regeringens, det var noget, som Socialdemokratiet havde fået ind. Mig bekendt og jeg deltog da i alle de udvalgsmøder, der
var - så kom det betænkningsbidrag, det stykke papir, fra vores miljøministers hånd, så hvis
vores miljøminister er gået over til Socialdemokratiet, burde der være skrevet om det i
pressen.
Til slut vil jeg sige til fru Eva Møller, som
læste op fra Justitsministeriets notat fra 1986,
at det er netop det, vi mener er betænkeligt, at
man bruger det som grundlag. Der kører en
retssag på Fyn om samme emne.
Og så lige til slut til . . .";Aage Brusgaard
130073;title_name;Så skal det være til slut.;Formanden
130119;name_party;":
Jamen det er det også.

4824

Fru Hanne Severinsen var positiv over for,
at der nu står, at hvis det er som led i en reform
i EF osv., så kan der søges tilskud. Var det så
ikke mere rigtigt at have den holdning, som
Kristeligt Folkeparti har, nemlig at sige: Jamen så lad os vente og se, om EF vil give tilskud til det? Jeg synes, at Kristeligt Folkeparti
har været meget konsekvente ved at sige: Vi vil
ikke være med til det her makværk, før vi ved,
om der kan søges tilskud. Det andet, fru Hanne Severinsen, det er noget brakværk.";Aage Brusgaard
130665;title_name;"De korte bemærkninger er indtil to minutter. Jeg har faktisk en knap her, hvormed jeg
kan lukke mikrofonen, og går der langt over de
to minutter, så gør jeg det en dag.
(Kort bemærkning).";Formanden
130873;name_party;":
Min bemærkning til hr. Gade var faktisk affødt af, hvad han sagde i sit allerførste indlæg.
Jeg synes, at det næste indlæg måske var knap
så uacceptabelt, men i det antydede hr. Gade
faktisk, at det var mægtig fint, at man var kommet til at stille et for dårligt forslag, for så blev
regeringen nødt til at luge ud i det.
Til hr. Aage Brusgaard vil jeg sige, at det er ,
da rigtigt, Kristeligt Folkepartis udtalelse kan
vi da godt være enige om. Men det er nu engang sådan, at man ligesom regeringen må være med til at luge ud dér, hvor der er ting, som
ikke er helt, som vi ønsker det, og det må vi så
være ansvarlige for.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
131537;name_party;":
Jeg skal ikke yderligere kommentere den
forskel, der er mellem de to ændringsforslag.
Det har både fru Lone Dybkjær og hr. Gade
gjort, og jeg er enig i de vurderinger, de er
kommet med.
For os er det helt afgørende, at med det forslag, der kommer nu, får alle naturlige vandløb
i Danmark på nogle meget, meget få undtagelser nær - alt, hvad vi normalt vil kalde vandløb
og åer - nu udlagt bræmmer, og det er det, der
har været vores mål.
Hr. Filt Jensen mente, at der udgik en hel
masse yderligere jord, fordi man ikke skulle
flytte hegnene. Det forstår jeg ikke. Hvad en-

4825
20/12 91: 3. beh. af f. t.";Dorte Bennedsen
132164;title_name;"ten der står hegn eller ej, vil der på to meter
langs bredden være udlagt en bræmme: det vil
sige, at der ikke må foretages jordbehandling,
der må ikke sprøjtes, osv. osv. Der vil, uanset
hvor det hegn står, være denne to meters
bræmme, hvor landmanden vil være forpligtet
til at overholde de regler, der nu ligger her.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
132518;name_party;":
Jeg skal blot for god ordens skyld sige til hr.
Aage Brusgaard, at jeg i dag som alle øvrige
gange naturligvis stemmer efter min overbevisning og intet andet, og det er min helt klare
overbevisning, at vi med de ændringsforslag, vi
stemmer for nu om lidt, vil få en langt bedre
lov, end vi ellers ville have fået, og det er min
helt klare overbevisning, at naturbeskyttelsesloven som helhed er en lov, som er god og rigtig, og som vil være til gavn for den danske
natur.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
133027;name_party;":
Der er nogle, der har sagt, at de ikke forstår,
at bræmmerne kan optage en så central del af
Folketingets taletid her den 20. december, så
jeg skal gøre min replik kort.
Til hr. Aage Brusgaard vil jeg blot sige, at
han har altså gættet forkert i hr. Aage Brusgaards gættekonkurrence. Vi har ikke fået et
hav af breve. Dette ændringsforslag har bragt
lovforslaget tilbage til det forslag, der blev stillet i KVR-regeringens tid. Det var det, den radikale gruppe, De Konservative og Venstre gik
ind for på det tidspunkt. Det foreliggende forslag var mere vidtgående end det, Det Radikale Venstre fremsatte dengang. Vi mener ikke,
det er nødvendigt at have et så vidtgående forslag, og vi mener, at man risikerer at ødelægge
hele sigtet, hvis man får så vidtgående et forslag. Derfor er der blot at sige, at med dette
ændringsforslag er vi nu dér, hvor vi var i
KVR-regeringen.
Derfor synes jeg også, det er rart, at K og V
vedkender sig, at de engang har stået bag dette.
Dengang forhandlede man sig naturligvis til
rette: nogle gav, og nogle tog. Derfor forekom
det mig også underligt, at man pillede netop
denne side ud. Der var så mange andre ting,
jeg pillede ud dengang, som jeg kunne have sat
ind.

1. om naturbeskyttelse

4826

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
134293;name_party;":
Nu har vi diskuteret bræmmer i 4-5 år i Folketinget, nu skal vi også have dette afsluttet.
Jeg vil gerne sige til fru Lone Dybkjær, at den
aftale, der var i fru Lone Dybkjærs tid, var en
aftale om andet end bræmmer. Det var en hel
masse om afløb, vandløb osv. Man accepterede nogle ting for at få noget andet.
Jeg kom herop for at sige til hr. Gade, at
30.000 km er altså mindre end 60.000 km, og i
tillægsbetænkningen er der - med alle forslagsstillernes medvirken, også hr. Gades kommet et afsnit ind om EF's landbrugspolitik, om, at hvis det bliver muligt at indgå aftaler om braklægning, skal landmænd ikke forhindres i det. Hvis EF-ordningerne kan bruges, hvis de bliver vedtaget, er det min overbevisning, at så må vi stemme for det ændringsforslag, der ligger her. Det er ud fra det, at vi
gør det, ikke fordi vi kan lide bræmmerne, men
vi kan bedre lide 30.000 km end 60.000 km, og
vi er tilfredse med, at ministeren også har medtaget det om EF.
Så vil jeg gerne til sidst sige om diskussionen
om bemærkningerne til ændringsforslaget:
Når et stort flertal foreslår det, er det, fordi
nogle synes, at det skal med, fordi man ikke
har fået det med i handlingsplanen for et bæredygtigt landbrug, og andre - og det er altså os
- fordi vi synes, det er bedre end det, der ligger.
(Kort bemærkning).";Sønderby
135612;name_party;":
Det er til fru Dorte Bennedsen, der udtrykte
tvivl om den indskrænkning, der var konsekvensen af det her for en hel del vandløb, hvor
der var varigt græs. Nu findes vandløb jo som
regel i forbindelse med engarealer. Spørgsmål
nr. 37 lyder: »Er en landmand, der har et hegn
ved en åkant, pligtig at flytte hegnet 2 m ind?«
Og svaret - som vi fik forud for udarbejdelsen
af tillægsbetænkningen - lyder: »Efter bestemmelserne i den gældende vandløbslovs § 29
kan vandløbsmyndigheden påbyde bredejerne
at etablere og vedligeholde forsvarlige hegn,
når arealer ved vandløb benyttes til græsning
for løsgående kreaturer. I vandløbslovens vejledende standardregulativ for offentlige vandløb anbefales en mindsteafstand fra hegning

4827

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse";Filt Jensen
136411;title_name;"på 1 m. En bestemmelse om bræmmer ændrer
ikke rækkevidden af § 29 og dermed ikke baggrunden for hegnets placering. En ny bræmmebestemmelse i lovens § 69 vil derfor ikke
medføre, at bestående hegn skal flyttes. Hegningen har til hensigt at sikre vandløbene imod
kreaturernes nedtrædning af vandløbskanten
og en deraf følgende udskridning, bl.a. til skade for afstrømning i vandløbet. Dette hensyn
vil være fuldt tilgodeset ved hegning i overensstemmelse med nuværende praksis.«
Og nuværende praksis er altså den, at de
hegn, der står der, må blive stående, og at
landmanden ikke må sprøjte. Han må ikke anvende kunstgødning på de to meter nærmest
bredden, men han har ingen forpligtelse til at
forhindre, at dyrene klatter.
(Kort bemærkning).";Filt Jensen
137172;name_party;":
Jeg har megen forståelse for, at Venstres folketingsgruppe har brug for et halmstrå at klynge sig til i denne sag. Men jeg synes ikke, man
skal komme med nogle argumenter, som ikke
er i overensstemmelse med virkeligheden.
Jeg forstod af et indlæg fra hr. Sønderby for
lidt siden, at henvisningen til ad hoc-udvalget
vedrørende et bæredygtigt landbrug skulle være noget, Socialdemokratiet havde ønsket at få
ind. Jeg vil mere for historieskrivningens skyld
sige: Ændringsforslaget er ministerens: bemærkningerne til ændringsforslaget er ministerens. Første gang, jeg hører noget om dette, er,
da det kommer som bilag i udvalget. Jeg er ikke blevet spurgt til råds om, hvad jeg ville have
med ind, af gode grunde, da det er ministerens
ændringsforslag og hans bemærkninger. Det
synes jeg nok lige skulle pointeres efter hr.
Sønderbys bemærkninger.
Lad mig så sige til hr. Filt Jensen: Nej, det er
helt korrekt, jeg er helt enig i, at hegnene ikke
skal flyttes, men skulle den gode landmand nu
finde på, at han ville opdyrke den pågældende
mark, så gælder reglen om 2 meter-bræmmen.";Dorte Bennedsen
138265;title_name;"Så er det hr. Aage Brusgaard for en kort bemærkning, og så synes jeg, vi skal tage det hensyn til de øvrige ordførere, at vi også hører deres indlæg.
(Kort bemærkning).

4,828";Formanden
138461;name_party;":
Jeg skal nok prøve at gøre det kort denne
gang.
Regeringspartierne har været heroppe mange gange nu og har sagt, at disse 60.000 km
bræmmer ville være blevet indført, hvis det ikke havde været for deres ændringsforslag.
Det mener jeg da er noget sludder. Vi har jo
altså grundlovens § 73, stk. 2. Og den citerer
jeg ordret:
»Når et lovforslag vedrørende ekspropriation af ejendom er vedtaget, kan en tredjedel
af Folketingets medlemmer inden for en frist af
tre søgnedage fra forslagets endelige vedtagelse kræve, at det først indstilles til kongelig
stadfæstelse, når nyvalg til Folketinget har
fundet sted ...«.
Det vil altså sige, at hvis Venstres og De
Konservatives ordførere udtrykker det, de mener partiet står for, burde de have bedt om at få
60 underskrifter til at udsætte lovens ikrafttrædelse til efter et nyvalg, hvor borgerne så havde
kunnet tage stilling til, hvorvidt det her var fornuftigt. Men det har Venstre og De Konservative altså ikke ønsket, og derfor må jeg nok
konkludere, at Venstre og De Konservative ikke har så meget imod bræmmer. De vil bare
lægge skylden over på de socialistiske partiers
skuldre.";Aage Brusgaard
139615;name_party;":
Når Centrum-Demokraterne under anden
behandling stemte imod dette ændringsforslag, var det ikke, fordi vi ikke kunne lide
bræmmer, men vi havde gerne set, at ændringsforslagets gennemførelse var blevet udskudt, indtil EF's landbrugspolitiske reform
forelå, således at det kunne indgå i en aftale
vedrørende braklægning. Men så skulle det ikke være, og så kan vi jo lige så godt nyde det.
Men vi hilser det ændringsforslag, som ministeren er fremkommet med sammen med bemærkningerne, velkommen, idet det efter vores mening hindrer en yderligere rådighedsindskrænkning uden erstatning, og det synes vi
er ganske udmærket. Og når EF's landbrugspolitiske reform bliver gennemført til sin tid,
kan disse arealer indgå i en aftale om braklægning. Derfor stemmer vi for ændringsforslaget.";Svend Aage Jensen
140413;name_party;":
Selv om andenbehandlingen gav anledning

4829
20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse
4830";Glønborg
140528;title_name;"til, at Kristeligt Folkeparti klart kunne tilkenKristeligt Folkeparti holder af bræmmer, vi
degive sin stilling til dette problemkompleks, vil gerne have dem, og vi synes, de er beskrevet
er jeg alligevel tilfreds med, at vi har fået et udmærket her. Derfor har jeg forsøgt med båyderligere arbejde i udvalget med tillægsbe- de venlige og hårde ord, men først og fremmest
tænkningen. Det har været nødvendigt til af- med saglige argumenter, at forklare mine
klaring for nogle af de andre partier.
bræmmevenlige venner, at hvis man virkelig
Kristeligt Folkepartis holdning er i tillægs- har forståelse for problemerne, bør man sørge
betænkningen beskrevet i forhold til de æn- for, at de mennesker, der har disse bræmmer
dringsforslag, der er kommet på bordet siden. tæt inde på livet, nemlig landmændene, som
Men da det hele er lidt kompliceret, kunne går op og ned ad dem hver dag og i et vist omnogle måske misforstå og mistolke vores hold- fang har lov til at bruge dem til en masse forning, og derfor vil jeg gerne, uden noget som nuftige formål, også får en positiv indstilling til
helst ønske om at være polemisk, gøre rede for, dem.
Hvor ville alting være meget skønnere, hvis
hvorfor vi indtager de standpunkter, vi gør, til
de forskellige ændringsforslag.
vi bræmmevenner kunne blive enige om at vise
Ændringsforslag nr. 1, som går ud på at fjer- så megen tålmodighed, at vi kunne vente, til vi
ne det, der blev skrevet om bræmmer i betænk- har råd til at gøre landmændene venligt stemt
ningen, stemmer vi naturligvis for ud fra øn- over for bræmmerne. Men jeg må jo konstatesket om at skaffe mulighed for en bedre og me- re, at enten er mine overtalelsesevner ikke gore rimelig beskrivelse af de bræmmer, som vi de nok, eller også er der nogle ører og nogle
ønsker. Jeg er enig i miljøministerens bemærk- hjerter, der er hårdt tillukkede. Derfor står vi i
ning om, at der var kommet for meget med i den situation, som vi står i nu, og derfor må
det forslag, som blev vedtaget ved andenbe- Kristeligt Folkeparti desværre med blødende
handlingen. Det kan vi selvfølgelig fra Kriste- hjerte undlade at stemme for det, som vi gerne
ligt Folkepartis side fralægge os ansvaret for, så gennemført. Vi kan altså hverken stemme
eftersom vi tilkendegav, at vi ikke ville stemme for eller imod ændringsforslag nr. 2 ud fra vores klare holdning om, hvordan det her skal
for det.
Ændringsforslag nr. 2 giver faktisk en ud- laves, og hvornår det skal laves.
Da indholdet af miljøministerens bidrag til
mærket beskrivelse af en bræmmeordning. Jeg
tillægsbetænkningen
ikke tvinger én til at
kan sige, at det, der er beskrevet her, helt svarer til Kristeligt Folkepartis ønsker om en stemme for forslaget, men kun er beskrivende,
bræmmeordning. Derfor kan vi naturligvis ik- har vi naturligvis kunnet tiltræde dette afklake få os til at stemme imod ændringsforslag nr. rende betænkningsbidrag.
Så ville nogen vel vente, at vi kunne stemme
2, for det kan nærmest ikke beskrives bedre.
Men der mangler jo noget væsentligt, og det for ændringsforslag nr. 3, som er stillet af
er det, vi har skrevet i vores betænkningsbi- Fremskridtspartiet, eftersom vi ønsker, at der
drag. Vi vil ikke være med til at lave disse skal kunne gives erstatning. Men Fremskridtsbræmmer, før det juridiske og økonomiske partiets ændringsforslag taler kun om én begrundlag for at yde en erstatning er tilveje- stemt form for erstatning, nemlig i forbindelse
bragt. Når jeg skriver juridisk grundlag, tæn- med ekspropriation, og da vi er enige med en
ker jeg ikke særlig meget på Fynsagen, for jeg række andre partier og miljøministeren om, at
mener egentlig ikke, den har meget at gøre staten ikke bliver erstatningspligtig ved gennemførelsen af denne lov, vil vi naturligvis ikmed det foreliggende lovforslag. Jeg tænker
ke binde os til denne form for erstatningsordmere på mulighederne for at få afklaret, om
ning, men vil have frihed til at finde en anden.
EF's støtteordninger kan bruges.
Og derfor stemmer vi naturligvis imod ænJeg er enig i miljøministerens betænknings- dringsforslag nr. 3.
bidrag, hvor der skrives, at dette lovforslag ikke medfører erstatningspligt. Men det er jo ik(Kort bemærkning).
ke forbudt at give en erstatning, selv om man
ikke er forpligtet til det, og vi ønsker, at land- Aage Brusgaard (FP):
mændene på den ene eller anden måde skal
Der har været stillet mange spørgsmål i denhave en vis erstatning for det tab, de lider.
ne sag, og mange af dem er også blevet læst op.

4831

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse";Glønborg
145079;title_name;"Jeg skal komme ind på yderligere et spørgsmål, som ingen har berørt indtil nu. Det er
spørgsmål nr. 39, hvor der spørges, om landmanden skal betale ejendomsskat af den jord,
der er udlagt til bræmmer. Svaret er, at lovforslaget ikke ændrer på reglen om beskatning af
fast ejendom, og de almindelige regler om beskatning af fast ejendom finder således fortsat
anvendelse ved beskatning af den jord, der udlægges til bræmmer.
Det vil altså sige, at selv om landmanden får
frataget rådighedsretten over sin jord, skal han
stadig betale skat til det offentlige.
Så vil jeg lige gentage et par spørgsmål til de
to regeringspartier. Vore efterfølgere må jo have krav på at vide, hvad der står i betænkningen, og jeg har ikke fået svar på, hvorfor regeringen har skrevet, at ændringsforslag nr. 2
vedrører et bæredygtigt landbrug. Der står intet om bræmmer i forbindelse med bæredygtigt
landbrug, og der er ingen, der har kunnet give
et bare nogenlunde fornuftigt- svar i dag.
Mit andet spørgsmål drejer sig om side 5 i
tillægsbetænkningen, hvor der står, at vandløbsmyndighederne kan fastlægge særlige arbejdsområder. Hvad betyder det? Når vandløbsmyndighederne skal lave regulativer, skal
de jo vide, om det er 3, 8, 10 eller 12 m, der
tales om. Det mangler vi altså svar på.
Hr. Glønborg sagde, at Kristeligt Folkeparti
var endog meget glad for bræmmer, men landmændene havde også krav på en vis erstatning.
Så er det altså meget inkonsekvent, at Kristeligt Folkeparti ikke stemmer for Fremskridtspartiets ændringsforslag nr. 3. Det er jo det,
der giver landmanden mulighed for at få erstatning. Godt nok undlader Kristeligt Folkeparti at stemme til ændringsforslag nr. 2, men
hr. Glønborg nævnte jo også, at partiet stemmer for loven som helhed, og så stemmer man
jo også for bræmmer.";Aage Brusgaard
146899;title_name;":
Taletiden er altså 2 minutter ved de korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
146992;name_party;":
Kun en enkelt bemærkning til hr. Aage
Brusgaard, og jeg beklager, at jeg ikke svarede
i første omgang, men svaret skal komme nu.

4832

Det er med hensyn til det særlige arbejdsområde, som vandløbsmyndigheden kan udvide ud oyer de 2 m. Det er der intet som helst
nyt i. Det har stået i de seneste vandløbslove,
det er en nødvendighed for arbejdsgangen.
Landmændene er selv interesseret i den bestemmelse, fordi de er interesseret i, at vandløbene bliver renset op.
Så der er altså ikke noget odiøst i den bestemmelse, det er kun en videreførelse af reglerne i de seneste vandløbslove.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Man skulle jo ikke tro, at der er et bredt forlig bag hverken dette lovforslag eller tillægsbetænkningen vedrørende bræmmerne. Men jeg
skal prøve at gøre nogle ting klart.
Det kan ikke komme bag på nogen, at Venstre og De Konservative stemmer for miljøministerens forslag, thi det er identisk med det
forslag, Venstre og De Konservative ftemsatte
i foråret, og det er identisk med det forslag, de
samme to partier har fremsat to gange tidligere
sammen med Det Radikale Venstre. Så jeg synes ikke, der er nogen som helst grund til, at
nogen skulle forestille sig: at nogen har bøjet
arme på nogen i denne sag. Det ville da være
højst besynderligt, hvis det kunne lykkes så
mange gange. Det kan det naturligvis ikke.
Vi har altså ønsket ät fremsætte forslaget på
et tidligere tidspunkt, men jeg undlod at genfremsætte forslaget efter sommerferien og foretrak at vente, til landbrugsforhandlingerne var
afsluttet.
Nu er disse forhandlinger afsluttet, og så
kan man selvfølgelig sige om bemærkningerne
til ændringsforslag nr. 2, som mange har hæftet sig ved, at der er ingen, der har ønsket
bræmmerne inddraget i landbrugsforhandlingetne. Nej, det får så være, men som det fremgår af teksten, var vi nogle stykker, der efter
andenbehandlingen ønskede at blive fri for det
meget vidtgående forslag, der forelå og blev
vedtaget ved den lejlighed, og derfor stillede vi
dette ændringsforslag. Vi kunne konstatere, at 홢
.
nu var der afgivet en betænkning for bæredygtigt landbrug, og nu kunne vi altså tage særskilt stilling til bræmmerne.
Ændringsforslaget kunne måske være formuleret mere hensigtsmæssigt - det er helt tydeligt efter debatten - men når man skal lave
en tekst, der tilfredsstiller alle forligspartier,

(303)
20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse

4833";Filt Jensen
149408;title_name;"må man altså tilgive, at der kan komme lidt
brede formuleringer ind i billedet. Teksten har
to faser, som kunne have været formuleret bedre, men den dækker altså, at andenbehandlingen var afsluttet, og at bæredygtighedsforhandlingerne var afsluttet.
Jeg skal understrege, at dette ikke er en ændring af naturbeskyttelsesloven, det er en ændring af vandløbsloven, og det er jo også, hvad
vi hele tiden har ønsket.
Jeg er som hr. Filt Jensen ganske tilfreds
med, at vi er blevet enige om at se på ændringsforslaget, hvis der kommer nogle nye aftaler i EF.
Med hensyn til diskussionen om hegn skal
det bare fastslås, at bræmmebestemmelsen ikke medfører pligt til at opsætte hegn, f.eks. for
at afgrænse bræmmen. Der er ingen forpligtelse i den retning, og bestemmelsen medfører
heller ikke pligt til at nedtage eksisterende
hegn. Den er altså fuldstændig neutral i forhold til den eksisterende hegning.
Jeg opfattede hr. Gades indlæg på samme
måde som fru Hanne Severinsen, at man havde
fremsat et mere vidtgående forslag for at tvinge
os til at fremsætte vores eget tidligere. Det ville
være en sær måde at gøre det på, og det har
måske været en uheldig formulering fra hr.
Gades side, og så var det da heldigt, at vi var
vakse ved havelågen og fremsatte vores eget
forslag. Men sæt nu, vi ikke havde været det,
så havde S, SF og R altså fået et forslag, de
egentlig ikke ville have, så jeg tror, det var en
uheldig formulering.
Det forslag, vi har fremsat nu, da vi kunne
se, at det andet forslag ville komme igennem,
medmindre vi fremsatte vores eget, er efter min
opfattelse et godt forslag. Det er rimeligere i
omfang, det er klarere defineret, og det er mere
miljøcentreret.
Til hr. Aage Brusgaard skal jeg sige, at ifølge
Justitsministeriet er der ikke tale om ekspropriation. Og så skal man bemærke, at Justitsministeriets responsum foreligger i en situation, hvor der er tale om 6 m. Her er det kun 2
m, så der må altså være 300 pet. mindre ekspropriation, hvis der overhovedet skal være logik i det. Vi kan kun spørge Justitsministeriet,
og her er man altså af den opfattelse, at end
ikke 6 m er en ekspropriationsbestemmelse.
Og så skriver vi oven i købet i enighed, at
hvis der er særlige forhold, der gør sig gælden-

4834

de, er det selvfølgelig altid et domstolsanliggende. Hvis en landmand havde al sin jord liggende langs åløbene - hvilket sikkert forekommer overordentlig sjældent - ville der naturligvis være særlige forhold, der gjorde sig gældende, og det kan ikke afgøres af lovgiver, men
må tages op til særlig vurdering.
Der er tale om en generel rådighedsindskrænkning, og det er altså normalt, som det
også er sagt til hr. Glønborg, at Folketinget
kan vedtage en generel rådighedsindskrænkning til bedste for hele samfundet. Og her drejer det sig om vandløbene, som har betydning
for naturen, og hvor vandkvaliteten ikke alene
har betydning for dem, der bor lige op til vandet, men for alle opstrøms og nedstrøms og hele samfundet. Derfor er der tale om en generel
rådighedsindskrænkning, ikke om ekspropriation.
Jeg vil sige til hr. Aage Brusgaard, at selv om
man skal betale ejendomsskat - det gælder jo
f.eks. også for strandejere, som oven i købet
har pligt til at acceptere, at folk ligger tidligt og
silde på stranden, fordi der er fri adgang - vil
vurderingen helt givet tage hensyn til, at der er
foretaget en rådighedsindskrænkning, og derved vil ejendomsskatten falde. Men det er jo
stadig væk et stykke jord, som ejeren kan sælge: det er ikke staten, der ejer det.
Hr. Filt Jensen har svaret på spørgsmålet om
de særlige arbejdsområder. Vedrørende retssagen på Fyn har vi udtrykkeligt skrevet, at vi vil
tage højde for og vurdere konsekvenserne af
retssagen: det er hele flertallet enigt om. Det er
jo heller ikke rigtigt, at vi pålægger dommerne
at afgøre sagen. Domstolene skal naturligvis
tage stilling til den konkrete sag ud fra den lov,
der gjaldt på det aktuelle tidspunkt, og jeg er
da helt sikker på, at domstolene ikke handler
under pres af en efterfølgende lov, men tager
udgangspunkt i dagældende lov.
Det er naturligvis noget sludder, at De Konservative og Venstre har ladet sig styre, eftersom vi har fremsat dette forslag tre gange. Vi
har egentlig været ganske heldige med at få
styret det igennem her i sidste runde.
Jeg skal til sidst konstatere, at der er et meget stort flertal bag hele naturbeskyttelsesloven, og der er også et meget stort flertal bag
den del, der vedrører vandløbsloven, som var
mest interessant, og som vi i fællesskab har
fremsat adskillige gange.

4835

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse

(Kort bemærkning).";Miljøministeren
154019;name_party;":
En enkelt kort bemærkning om hele forløbet. Jeg må jo konstatere, at det sete afhænger
meget af øjnene, der ser, og forskellen på mig
og miljøministeren i denne sag er, at jeg betragter den uden briller.
SF's ordfører anvendte ikke uheldige formuleringer. Miljøministeren kan jo ikke vide,
hvilken forståelse der var mellem Det Radikale
Venstre, Socialdemokratiet og SF om, hvordan
det ændringsforslag, vi stillede i fællesskab,
skulle fortolkes.
Jeg synes heller ikke, det skal skjules, at vi
har været bekymrede over denne modstand
blandt medlemmer af regeringspartierne mod
bræmmebestemmelser generelt. Vi har selvfølgelig ønsket, at det skulle med denne gang, og
det har været en klart bedre udgangsposition
for diskussionen, at vi her ved tredjebehandlingen via ændringsforslaget kan få præciseret
en fornuftig bræmmebestemmelse. Jeg står bestemt ved mine formuleringer, og samtidig vil
jeg gøre ministeren opmærksom på, at han ikke har nogen mulighed for at vide, hvilken
grundforståelse der lå mellem Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg skal ikke gøre mig klog på, hvad S, SF og
RV har aftalt indbyrdes, men jeg skal sige, at
det er første gang, jeg nogen sinde har oplevet,
at man håber, at andre vil komme og redde et
forslag.
Det undrer mig meget, at Det Radikale Venstres ordfører skulle være gået ind for dette
forslag med de motiveringer, hr. Gade kommer
med her, og som er dobbelt så vidtgående som
det, hun selv havde stillet tidligere, bare for at
få mig til at stille det, hun selv har stillet. Det
forekommer mig at være ude i det machiavellistiske, og jeg nægter at tro, at det har været
tilfældet.
(Kort bemærkning).";Gade
155738;name_party;":
Jamen så er jeg nødt til at sige, at de tre partier bad om teknisk bistand i Miljøministeriet,
som Det Radikale Venstres ordfører sagde før,
og så fik vi et forslag, som vi var trygge ved.

4836

Det gik op for os under debatten, i hvert fald
for mig, at det nok ville være fornuftigt at præcisere, at det f.eks. ikke skulle omfatte grøfter.
På det tidspunkt var det jo allerede klart, at
sagen kom tilbage til udvalget, og dermed er
hele sagen sådan set også ganske afmystificeret.
Jeg ved godt, at vi har haft hele denne diskussion, fordi man vil skjule den enorme
uenighed i regeringspartierne. Min agt er ikke
specielt at få den frem, men på den anden side
synes jeg heller ikke, at man skal acceptere, at
informationen er af en sådan art, at den uenighed bliver skjult for offentligheden.
(Kort bemærkning).";Gade
156572;name_party;":
Jeg kan bekræfte, som hr. Gade sagde, at vi
bad om teknisk bistand til at udforme vort ændringsforslag, fordi vi synes, det er i alles interesse, at det bliver helt i orden, og at alle relevante paragraffer bliver ændret.
Vi bad om teknisk bistand til en bestemmelse om udlægning af bræmmer langs søer og
vandløb, og her tænkte vi pa naturlige vandløb, som det også er kommet frem nu. Så får vi
efterfølgende at vide, at man tolker det som en
hvilken som helst afvandingskanal eller grøft,
og hvad ved jeg. Det har aldrig været vores intentioner.
Vi fik altså denne tekniske bistand med ministerens underskrift, og så stolede vi på, at
den også levede op til vore intentioner. Det har
så vist sig, at den var mere omfattende, men da
det aldrig har været vores tanke, at enhver
grøft skulle belægges med bræmmer, er vi
overordentlig godt tilfredse med det ændringsforslag, der ligger i dag. Det er præcis det, vi
fra starten har forestillet os, at alle naturlige
vandløb og søer - med de få undtagelser, som
jeg ikke behøver at komme ind på - bliver
bræmmebelagt.
Så vi er meget tilfredse med dette forslag, og
som sagt har det aldrig været vores intention,
at enhver grøft skulle have bræmmer.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Det skal blive ganske kort. Det er ikke rimeligt at give embedsmændene skylden for, al der
forelå et forslag, som ikke var helt, som man
ønskede. Jeg skal gøre opmærksom på, at ordene om, at bræmmerne også kunne være bre-

4837

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. om naturbeskyttelse";Dorte Bennedsen
158102;title_name;"dere end 2 m, også er bortfaldet. Jeg tror ikke,
vi skal diskutere længere om forskellen mellem
de to. Der har været et mere vidtgående forslag, nu har vi det foreliggende, og det er dét,
vi er enige om.";Miljøministeren
158325;name_party;":
Nej, nu kan vi snart ikke klare det mere, vi
skal jo også hjem til jul.
Hr. Filt Jensen nævnte, at man allerede kan
udlægge særlige arbejdsområder omkring åløb
og bræmmer ifølge de nuværende regulativer.
Det er 100 pet. rigtigt, og derfor spørger vi også, hvorfor det skal indføres i en lov.
Vi er generelt overhovedet ikke modstandere af hverken 1 m eller 2 m bræmmer, for den
sags skyld heller ikke 8 m bræmmer. Hvis den
landmand, der ejer jorden, vil have et par får
eller et par geder eller en herefordko til at stå
ved åbredden, må han selv om det. Vi er imod
loven, fordi det nu bliver en pligt, at man hverken må gøde, dyrke, sprøjte eller slå. Det er
derfor, vi er imod loven, det er ikke, fordi vi er
imod bræmmer.
Hvis man kører ud over det ganske land, vil
man også kunne se, at der er græs langs næsten
alle vandløb og søer, helt ned til bredden. Det
er noget, landmanden har gjort helt frivilligt
igennem århundreder, og det vil han fortsætte
med. Det er derfor, vores modstand er så stor.
Hvorfor skal man lovgive om noget, som allerede eksisterer helt frivilligt?
Jeg vil godt lige afslutningsvis nævne - det
er jo ikke en kort bemærkning, jeg har 5 minutters taletid - at i hvert fald alle medlemmerne
af udvalget har fået et brev fra De Danske
Landboforeninger og Danske Husmandsforeninger, og jeg har haft en opringning fra Tolvmandsforeningen, som gerne vil tilslutte sig.
De repræsenterer altså samtlige brugere af den
danske landbrugsjord - ja, måske undtagen
gartnerne, men dem kunne jeg også godt ringe
til - og disse foreninger mener altså, at hvis
lovforslaget vedtages med bestemmelsen om 2
m brede dyrkningsfri bræmmer langs vandløb,
uden at der ydes erstatning til de berørte lodsejere, vil det i visse situationer være i strid med
grundlovens § 73 om ejendomsrettens ukrænkelighed. Landbrugsorganisationerne skriver
endvidere, at det vil være overordentlig kritisabelt, hvis Folketinget vedtager forslaget og
dermed legaliserer Miljøstyrelsens administra-

4838

tive afgørelser, især hvis det viser sig, at disse
afgørelser er i strid med gældende lov.
Desuden skriver de, at en vedtagelse af forslaget vil blive betragtet som en politisk indblanding i en verserende retssag - det er den
på Fyn - til fordel for Miljøstyrelsen og til skade for de fynske landmænd, som har rejst sagen.
Derfor vil jeg godt til slut sige, at det store
flertal af Folketinget blæser på, hvad de danske landmænd siger. Danske Husmandsforeninger og De Danske Landboforeninger er jo
talerør for alle danske landmænd og bønder,
men Folketinget er altså fuldstændig ligeglad
med, hvad disse talsmænd siger. Kun Fremskridtspartiet går ind for at beskytte det danske
landbrug.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2
vedtoges med 113 stemmer mod 9: 4 stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 9 stemte for, 123 imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 122 stemmer mod 9.";Aage Brusgaard
161441;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:

4839

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. aktieselskaber

Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber. (Kapitalkrav).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 6/12 91. Første behandling 10/12
91. Betænkning 17/12 91. Anden behandling
18/12 91. Tillægsbetænkning 18/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
162010;name_party;":
I den konservative folketingsgruppe finder
vi, det er et fornuftigt lovforslag, vi skal vedtage om et øjeblik. På grund af det større kapitalgrundlag i virksomhederne vil det offentlige
have større sikkerhed for sine tilgodehavender,
og det synes vi er en fornuftig ting. Og vi skal
jo ikke glemme, at virksomhederne også vil have en større indbyrdes sikkerhed mod eventuelle tab.
Vi er i vor folketingsgruppe meget glade for
den opfordring til regeringen, som det brede
flertal bag lovforslaget har indført i betænkningen, om at fritage virksomhederne for kapitaltilførselsafgift, hvis kapitaltilførslen sker i
1992 og 1993.
Vi er ligeledes meget optaget af vilkårene for
de mindre og mellemstore virksomheder, og
når betænkningens hensigtserklæring forhåbentlig bliver en realitet, vil det give disse virksomheder en besparelse på omkring 100 mio.
kr. i forhold til det oprindelige forslag. Det er
vi tilfredse med.
Vi er opmærksom på det EF-problem, som
også er beskrevet i bidraget til betænkningen,
men må samtidig sige til regeringen, at det er
vigtigt, at regeringen hurtigt får afklaret
spørgsmålet om kapitaltilførslen. Jo før det
sker, jo hurtigere vil virksomhederne ændre
deres kapitalgrundlag. De vil i hvert fald ikke
ændre kapitalgrundlaget, før de får en klar tilkendegivelse om, hvorvidt det vil kunne gennemføres eller ej.";Flemming Hansen
163368;name_party;":
Tidligere på dagen har Folketinget fejet op
efter den EF-stridige indførsel af ambibidraget

4840

i 1987. Det var på vej til at blive underkendt af
EF-Domstolen.
Nu er der, som det med al ønskelig tydelighed fremgår af betænkningen, lagt op til en ny
EF-sag. Da man sad og forhandlede finanslov,
fandt man tilsyneladende i al sin visdom frem
til en måde, hvorpå man regner med at kunne
skræmme virksomhederne - det er også fremgået af debatten, at det egentlige formål er at
skræmme folk til at betale deres eventuelle
udestående til statskassen - nemlig ved at indføre disse skærpede kapitalkrav.
Vi har jo ret, når vi gang på gang hævder, at
der er ingen, der har overblik over den samlede danske lovgivning med dens næsten 8.000
love med endnu flere paragraffer. Og det fremgår jo med al ønskelig tydelighed, at der var
ingen, der havde tænkt over, at der skulle betales kapitaltilførselsafgift. Derfor kom det nærmest som en overraskelse, at der lige skulle betales 100 mio. kr. i kapitaltilførselsafgift, fordi
man havde fundet på denne noget aparte idé at
forhøje kapitalkravet.
Men i stedet for at erkende, at man har dummet sig, og sige: Jamen o.k., så dropper vi ideen - så lapper man videre på kludetæppet i
form af et betænkningsbidrag, hvor man skriver, at man vil prøve, om man kan fritage virksomhederne for at betale kapitaltilførselsafgiften, samtidig med at man erkender i næste afsnit, at det nok vil være EF-stridigt, men at
man vil undersøge sagen.
Det er en underlig måde at lovgive på. Det
er en underlig opførsel over for de arme erhvervsledere, der sidder rundt omkring og skal
leve med de regler. Dette er jo ikke bare et
stykke papir og nogle paragraffer, nej, der er
faktisk 5,1 million danskere uden for denne
sal, der skal leve med de regler, leve med usikkerheden om, hvorvidt man skal betale denne
kapitaltilførselsafgift eller ej. Og får man så at
vide, at man ikke behøver at betale den, er man
alligevel nødt til at sætte pengene til side på en
bankbog, for man risikerer, at regeringen endnu en gang vil få sin politik underkendt ved
EF-Domstolen, og dermed kan man blive tilpligtet at betale afgiften på et senere tidspunkt.
Den konservative ordfører, hr. Flemming
Hansen, glædede sig så over udsigten til, at
dansk erhvervsliv kunne spare disse 100 mio.
kr. Det er jo en ganske besynderlig måde at
argumentere på. Først indfører man i en sen

4841

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. aktieselskaber";Kim Behnke
165823;title_name;"aftentime i finanslovforliget denne kapitaltilførselsafgift, lægger den på dansk erhvervsliv.
Så finder man ud af, at det var vist ikke meningen, og så går man op og proklamerer, at nu
har man lavet en lettelse for erhvervslivet på
100 mio. kr. Det er da en underlig tankegang,
der ligger bag. Det svarer til, at man foreslår, at
folk skal betale noget mere i skat, og når man
så trækker forslaget tilbage, går man op og
proklamerer, at nu har man lavet en skattebesparelse. Sådan kan man simpelt hen ikke anstændigvis føre politik.
Vi skal gentage, at de 100 mio. kr. jo heller
ikke er hele sandheden. Hele sandheden er selv om det kom som et chok for det samlede
Erhvervsudvalg - at der jo altså bag de 100
mio. kr. i kapitaltilførselsafgift ligger, at dansk
erhvervsliv inden for de næste få år skal sætte
10 mia. kr. ekstra til side, fordi loven har den
tilbagevirkende effekt. Og de 10 mia. kr. finder
man jo altså ikke med et dyk i lommeulden.
Som vi diskuterede under finanslovforhandlingerne i går, er situationen jo altså den, at 40
pet. af dansk erhvervsliv har spist hovedparten
af deres egenkapital. De står på randen af en
tvangsauktion, en konkurs eller det, der er
værre. Disse virksomheder kan ikke bare dykke en ekstra gang og finde disse 10 mia. kr. Der
vil blive tale om konkurser, lukninger, fyringer, folk, der kommer på bistandshjælp, flere
arbejdsløse osv. osv. Al den ondskab over for
den danske befolkning vil man nu altså ved
hjælp af en afstemning om lidt med lukkede
øjne gennemføre.
I det udvalgsarbejde, der har været nu frem
til tredjebehandlingen, var vi selvfølgelig meget optaget af spørgsmålet om de personer, der
er kommet i klemme på grund af tidsforskellen
mellem, hvornår man har anmeldt et selskab,
og hvornår man får et selskab godkendt, og vi
var meget optaget af den henvendelse, der lå
fra Advokatrådet om at formulere en ny paragraf, der gjorde det muligt at undgå, at nogen
kom i klemme.
Men jeg vil så til gengæld gerne sige til Advokatrådet, at dér synes vi ærlig talt, at Advokatrådet er blevet misbrugt. Når vi i Folketinget får en henvendelse fra Advokatrådet, så anser vi det jo som oftest for at være en seriøs
henvendelse, og det så også sådan ud ved første øjekast. Men det viste sig, at nogle af Advokatrådets medlemmer har været overordentlig

4842

aktive, og som det fremgår af det optrykte svar
på spørgsmålet, er der altså advokater, der har
været ude at stifte op til 1.000 skuffeselskaber.
Og så kommer Advokatrådets henvendelse jo
til at stå i et ganske andet lys, og det synes vi
ærlig talt ikke Advokatrådet kan være tjent
med.
Men hvad meget værre er: Den aktion betyder, at der er nogle seriøse erhvervsdrivende,
som i tillid til lovgivningen og uden at vide, at
dette lovforslag var på vej - det blev jo først
fremsat den 6. december - har været ude at
stifte deres selskaber. De har investeret i maskiner, de har ansat mennesker, de har indgået
kontrakter, aftaler osv., og nu ændrer man lovgivningen. De pågældende kan ikke få deres
selskaber registreret - de kommer i klemme og de mennesker kunne Folketinget have lavet
en overgangsbestemmelse for.
Men nogle af Advokatrådets medlemmer
skulle altså ud at være smarte og stifte skuffeselskaber, og det er ærlig talt for dårligt over
for dem, der nu kommer i klemme. For hvad er
resultatet for dem, der kommer i klemme? Ja,
det er, at de må opgive deres selskabskonstruktion. De må over deres personlige selvangivelse til at udrede, hvad de har startet op, og det
synes vi ærlig talt er kedeligt.
Det var de mennesker, vi gerne ville have
givet en håndsrækning. Men dér må vi sige, at
Advokatrådet altså har gjort sig selv og folk
ude omkring i landet noget af en bjørnetjeneste i og med, at man ikke har haft styr i egne
rækker, og det beklager vi.
Endelig skal jeg meddele, som det også
fremgår af tillægsbetænkningen, at vi vil anbefale, at man stemmer nej til lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 120 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 9 (FP).";Kim Behnke
169882;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4843

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. om faste priser på tobaksvarer

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om faste priser på tobaksvarer.
Af Lysholm Christensen (KRF) m.fl.
(Fremsat 10/12 91. Første behandling 12/12
91. Betænkning 12/12 91. Anden behandling
18/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
.vedtoges med 120 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 9 (FP).";Henning Rasmussen
170492;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om Dansk Erhvervsudviklingsfond.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 30/10 91. Første behandling 6/11
91. Betænkning 17/12 91. Anden behandling
18/12 91).'
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 120 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 9 (FP).";Henning Rasmussen
171044;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4844

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse olieprodukter.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 14/11
91. Betænkning 13/12 91. Anden behandling
18/12 91. Tillægsbetænkning 18/12 91).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
171747;name_party;":
Fremskridtspartiet er modstander af at gennemføre dette lovforslag. Det er jo det lovforslag, det drejer sig om, hvor meget olie man
må have med som håndbagage over grænsen.
Vi indfører nu det bureaukratiske system, hvor
tolderne kan gå hjem i bryggerset og se efter,
hvor meget man har stående, og vi går altså
ikke ind for at gennemføre disse bureaukratiske systemer.
Jeg vil godt sige uden at referere direkte fra
forhandlingerne i Skatteudvalget, at der jo i
udvalget var stor tilslutning til de forhandlinger, som skatteministeren har foretaget her på
det seneste, og der blev oprettet en roseklub,
hvor jeg meldte mig ind som passivt medlem.
Jeg synes, ministeren har gjort et godt stykke
arbejde, når man ser på de forhandlinger, der
er afsluttet, men vi mener alligevel i Fremskridtspartiet, at lovforslaget burde have været
lavet anderledes, så vi stemmer imod. ,

4845

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. afgift af visse olieprodukter

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 116 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 9 (FP).";Ole Donner
172857;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om statstilskud til dækning af
udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder
med et stort energiforbrug.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 14/11
91. Betænkning 11/12 91. Anden behandling
18/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
173383;title_name;":
Jeg vil gerne sige på forhånd, at jeg ikke vil
have noget imod, at man udtaler sig om samtlige de sammenhængende lovforslag på én
gang: det kan være hensigtsmæssigt.";Henning Rasmussen
173567;name_party;":
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet, SF
og De Radikale fremkomme med nogle få bemærkninger her ved tredjebehandlingen af
C02-lovpakken.
Det første forhold, jeg skal sige noget om, er,
at det jo har været fremført i diskussionen, at
vores bidrag til nedbringelsen af CO2-emissionen i Danmark er for lille, hvis det er noget, vi
selv beslutter, og noget, vi gør, uden at det er et
led i en nærmest global samlet indsats. Men
det er jo ikke rigtigt. Objektivt set er den nedbringelse af CO2-emissionen, vi kan lave i
Danmark, jo fuldstændig den samme i antal

4846

tons mindre C02-emission pr. år, hvad enten vi
beslutter det selv, eller vi beslutter det sammen
med nogle andre. Det faktiske bidrag til mindre CO2-emission er jo fuldstændig det samme.
Dernæst til diskussionen om virkningen af,
at Danmark går foran, eller om Danmark udviser almindelig miljømæssig lemmingadfærd.
Dér er realiteten jo, at vores mulighed for at
påvirke beslutningsprocessen især i EF, men
også generelt, når vi ser på de kommende møder i FN-regi osv., selvfølgelig er større, hvis vi
i Danmark har gjort os den ulejlighed at fastlægge en metode og en form for, hvordan alt
det her kan gøres i praksis.
Endelig skal man jo ikke i diskussionen om
at gøre tingene alene eller ej glemme, at allerede Holland, Tyskland, Norge, Sverige osv. er
inde i denne proces. Det er en vrangforestilling, at det er noget, kun vi i Danmark beskæftiger os med.
Vi ser frem til, at regeringen efter vedtagelsen af dette samlede udspil følger op i EF og
får presset udviklingen dér så hurtigt som muligt i den rigtige retning.
Vi forventer også en loyal opfølgning i forhold til den notifikationsprocedure, der er sat i
gang, og det har vi bemærket at energiministeren ved andenbehandlingen også tilkendegav
her i Folketinget, så det ser vi på forhånd ikke
som noget problem.
Med vedtagelsen af disse love sker der en
positiv afklaring af grundlaget for den decentrale kraftvarmeudbygning. Det er overordentlig vigtigt, og derved får vi også en brugerøkonomi frem, der svarer til, at vi får det til at ske,
som der var bred enighed om sidste år i Folketinget.
Det er dokumenteret også i svarene fra ministrene, at der bliver denne fordelagtige virkning. Det gælder også udnyttelsen af indenlandske brændsler som biogas og halm, og det
gælder vindkraften, at den relative økonomi
bliver forbedret for disse energiformer.
I samme forbindelse vil jeg nævne, at industriel kraftvarme også med vedtagelsen af det
her står over for det gennembrud, mange har
efterlyst.
Vedrørende refusionssystemet for erhvervsvirksomhederne er kommentaren til den lange
debat i dag, at det jo er lavet på den måde, alle
var enige om at sådan et refusionssystem skul-

4847

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder";Poul Nielson
176386;title_name;"le laves på, da alt det her blev diskuteret tidligere i år, nemlig sådan, at de virksomheder,
der har et særlig stort konkurrencebelastende
energiforbrug, skal have en relativt større refusion. Derfor ser systemet ud, som det gør. Den
diskussion, der har været om det, har sådan set
været forfejlet. Havde vi lavet et refusionssystem, der ikke så sådan ud, kunne vi bedre have forstået diskussionen om skadelige virkninger konkurrencemæssigt.
Når det gælder industrien og virkningerne
af det her, vil jeg ikke undlade at gøre opmærksom på en overordentlig morsom artikel i
Information i dag, som jeg vil opfordre meget
til at man læser. Jeg må sige, at det var absolut
på tide, at der kom lidt humor ind i denne sag,
og selv om det sker på den sidste dag i den
lange debat, så vil vi da i hvert fald gerne kvittere for, at der er plads til sådan noget.
Afgifter af den art, vi nu beslutter i Danmark
og som man kan kalde ressourcebelastningsafgifter, er efter vores mening noget, der er kommet for at blive, og kommentaren fra flertallet
til meget af diskussionen i forhold til erhvervslivet og disse krav er, at det er på tide, at også
juridiske personer opfatter sig selv som samfundsborgere.
Med vedtagelsen af disse lovforslag kommer
der gang i energipolitikken over en bred front.
Vi fastholder udviklingen i det spor og i det
perspektiv, der ligger i »Energi 2000«, og vi
synes, det af den grund er en god dag for dansk
energipolitik.
Vi opfordrer naturligvis til, at man stemmer
for disse lovforslag.";Poul Nielson
177914;name_party;":
Jeg er naturligvis som alle andre yderst subjektiv i denne sag, men jeg må da sige, det næsten var en fornøjelse at høre hr. Poul Nielsons
tale, som jo i virkeligheden var én kæmpe undskyldning for hans deltagelse i dette politiske
makværk, som er til umådelig skade for dansk
erhvervsliv og til stor gene for de danske borgere. Ja, hr. Poul Nielson gik så langt som til at
sige, at han håber, at regeringen vil følge det
op i EF, således at udviklingen kan gå i den
rigtige retning. Mere tydeligt kan man vel næsten ikke sige, at det, man laver, ikke rigtig duer, men at man håber, regeringen sammen med
EF vil redde Socialdemokratiet ud af denne
sag.

4848

I den konservative folketingsgruppe synes vi
også, det har været en lang debat. Den har taget stort set et år, og vi giver ved denne debat
og ved afstemningen et meget klart og rungende nej til disse lovforslag. Vi vil ikke være med
til at pålægge de private borgere en ekstra afgift på mellem 200 og 1.000 kr. pr. år - jeg undrer mig lidt over, at debatten ikke har fokuseret mere på det - og vi vil ikke være med til at
pålægge erhvervslivet en ny afgift i størrelsesordenen 900 mio. kr.
Hr. Poul Nielson refererede til Information i
dag, og det kan jeg sandelig heller ikke lade
være at gøre: det var nok politisk klogt af hr.
Poul Nielson at gøre det, inden jeg kom til.
Netop Information betragter jeg i høj grad
som et organ for intellektuelle socialdemokrater som hr. Poul Nielson, og dér står det jo sort
på hvidt, at afgiften er omkring 900 mio. kr. for
erhvervslivet, hvoraf de 470 mio. kr. betales af
en ganske stor gruppe af virksomheder, som
har opgjort deres tab af arbejdspladser til
14.800 på grund af dette her.
Jeg har flere gange nævnt for hr. Poul
Nielson, at det vil give et meget stort tab af
arbejdspladser, og hver eneste gang har hr. Bilgrav-Nielsen svaret for hr. Poul Nielson. Det
må hr. Bilgrav-Nielsen selvfølgelig også gerne
denne gang, det er klart, men nu har jeg altså
gang på gang nævnt det for hr. Poul Nielson:
så kan man ikke sige, det ikke er blevet nævnt.
Og man når altså i Informations beregninger
op til omkring 28.000. Jeg tror måske, det er
lidt overdrevet, men et sted mellem 15.000 og
20.000 er jeg helt sikker på at det vil koste.
Jeg tror i virkeligheden, at alle er enige om,
at den eneste rigtige løsning på denne sag er en
EF-løsning. Jeg synes, det i virkeligheden blev
sagt næsten åbenlyst af hr. Poul Nielson. Derfor må vi sige, at noget af det eneste positive, vi
kan sige om debatten, er, at den måske ikke
har været helt overflødig. Hr. Poul Nielson
sagde jo forleden dag, at hvis EF kommer med
et forslag i løbet af 1992, som kan træde i kraft
i løbet af starten af 1993, så finder hr. Poul
Nielson også, det er rigtigt at vente med at indføre erhvervsdelen af C02-afgiften til 1. januar
1993. Og hvem ved, om der skulle gå en måned
eller tre mere, om det så var en ulykke, at vi
ventede og tilsluttede os EF. Naturligvis er det
ikke det.

4849

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder";Flemming Hansen
180986;title_name;"Vi kan som sagt i den konservative gruppe
ikke tilslutte os forslagene, og vi håber, at en af
de positive ting, der også kan komme ud af det,
er, at vi får presset Ministerrådet i EF til at
gennemføre dette så hurtigt, at den danske del
af den erhvervsmæssige del af det vil kunne
reddes, således at det i første omgang kun bliver de private borgere, der rammes af dette
her.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
181401;name_party;":
Jeg vidste, at man skal være forsigtig med
ironi over for børn. Den artikel, som hr. Flemming Hansen sluger råt for usødet, er ironi fra
a til z. Umiddelbart tog det lidt tid for mig selv
at finde den. Jeg kom ikke længere end ned i
midten af anden spalte, så var jeg klar. For en
sikkerheds skyld er vi nogle stykker, der i dag
har forhørt os hos den pågældende journalist
og i øvrigt hos andre medarbejdere på det pågældende blad, og det kunne selvfølgelig helt
bekræftes. Så det bliver interessant, når det pågældende blad i morgen følger diskussionen
op her fra folketingssalen. Tillykke, hr. Flemming Hansen!
I øvrigt vil jeg gerne stille hr. Flemming
Hansen et par spørgsmål. Hr. Flemming Hansen taler om 15.000-20.000 arbejdspladser, der
går tabt, og holder sig altså til dette ironiske
indlæg som bevisførelse. Vil det sige, at hr.
Flemming Hansen undsiger økonomiministerens vurderinger i denne sag?
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
182343;name_party;":
Mit ene spørgsmål går også på, om hr. Flemming Hansen tror på de beregninger, der står i
Information i denne ironiske artikel, eller på
regeringens egne beregninger. Det er jo interessant nok at få at vide.
Så vil jeg også gerne stille et spørgsmål om
EF. Nu nævnte hr. Flemming Hansen, at regeringen ikke skulle følge den ordning, som vi
indfører i Danmark, op i EF. Det står jo rent
faktisk i det mandat, som ministeren har fået i
Markedsudvalget, at man skal søge principperne i den danske ordning overført på EF, så
hvordan skal den udtalelse tolkes? Betyder
det, at hr. Flemming Hansen mener, at regeringen ikke skal arbejde for, at principperne i den

4850

danske ordning indføres på EF? Det kan være
i varianter, men det er faktisk det pålæg, som
er givet i Markedsudvalget.
(Kort bemærkning).";Riishøj
183163;name_party;":
Jeg har tidligere, måske med forstærkede
ord, udtalt mig om lødigheden af hr. Flemming Hansens sanser. Det skal jeg selvfølgelig
holde mig fra, men jeg skal bare konstatere her
i anledning af diskussionen om denne artikel i
Information, at den humoristiske sans hos hr.
Flemming Hansen i hvert tilfælde ikke er særlig veludviklet.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
183535;name_party;":
En af de få gode ting, jeg kan sige om mig
selv, hr. Poul Nielson, er, at min humoristiske
sans er meget stor. Men jeg forstår da godt,
hvis hr. Poul Nielson har det svært i denne sag,
når man nu har brugt et helt år til at argumentere og sige, at det ikke koster nogen arbejdspladser, og der så kommer nogle seriøse dagblade og siger, at det vil koste omkring 30.000,
hvor jeg dog modererede det og sagde, at jeg
tror ikke, det kommer så højt op.
Jeg er da også glad for, at hr. Poul Nielson
selv svarede på min henvendelse denne gang jeg erkender, at hr. Bilgrav-Nielsen kom først
også denne gang - men det var da dejligt at
høre, at hr. Poul Nielson også kom på banen,
når vi skal diskutere de arbejdspladser, som
dette vil koste.
Med hensyn til opfølgningen i EF synes jeg,
at regeringen har sagt det fuldstændig klart.
Man forhandler jo på livet løs og forsøger at få
det igennem, og jeg synes, jeg har set tilkendegivelser om, at man i løbet af det sene forår, i
løbet af sommeren, kunne være klar med et
forhandlingsresultat, som det så formentlig vil
tage omkring et års tid at få egentlig gennemført i landene. Og så er vi jo altså ganske tæt
på, at vi får en EF-løsning på sagen, hvilket er
den eneste rigtige løsning. Og det er det udgangspunkt, vi har haft lige fra allerførste indlæg, jeg har haft i denne sag.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
184901;name_party;":

4851

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder";Peter Hansen-Nord
185018;title_name;"Jeg synes da i hvert fald, man må sige, at det
er en speciel humoristisk sans, hr. Poul
Nielson og hr. Bilgrav-Nielsen giver udtryk
for. Ihukommende debatten om finansloven i
går her i salen er det ikke spor morsòînt, om
det er 3.000, 5.000, 7.000 eller 10.000 tnennesker, der fra 1993 skal ud i arbejdsløshed. Jeg
kan ikke se, at nogen af tallene er særlig morsomme, specielt når effekten er så ringe, som
forslagene giver udtryk for.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
185493;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Flemming Hansen,
om han er enig i Økonomiministeriets beregninger af, hvad der eventuelt kan blive af arbejdsløshed som følge af disse lovforslag. Jeg
gentager altså spørgsmålet, og jeg vil gerne have et svar.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
185769;name_party;":
Jeg har naturligvis aldrig haft nogen grund
til at anfægte Økonomiministeriets beregninger. Det, jeg har gjort i forbindelse med mine
tal, er, at jeg har lagt tallene sammen - ligesom
Information har gjort - for de mange, mange
virksomheder, vi har fået henvendelser fra, og
prøvet at bruge min sunde fornuft. Og så kommer der altså tab af et meget stort antal arbejdspladser efter min opfattelse. Men om
Økonomiministeriets er rigtige eller Informations, det skal jeg ikke kunne sige. Jeg tror, det
bliver flere end dem, der er nævnt fra Økonomiministeriets side.";Flemming Hansen
186357;name_party;":
Som det flere gange har været fremført i debatten, står de to overordnede problemer stadig tilbage. Dels at forslagsstillerne, dvs. Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og De
Radikale, ønsker en isoleret dansk CO2-afgift
indført, før man hos vores samhandelspartnere
og konkurrenter i E F er rede til at indføre en
fælles EF-C02-afgift, dels den måde, man ønsker at anvende provenuet på en lille milliard
kroner om året på.
Lovpakken får, som tidligere omtalt, mange
uheldige konsekvenser for et bredt udsnit af
dansk erhvervsliv. Jeg har flere gange været in-

4852

de på landbrug og fiskeri. Jeg erkender, at der
er et forslag, hvor gartneriet har mulighed for
at blive fritaget. Men tilbage står nogle erhverv
med nøjagtig de samme problemer: de kan ikke sende regningen videre, og de vil altså blive
ramt flere gange af denne afgift. Og hvor fiskerne vil lande deres fisk og få tanket op i
1993, det vil tiden som sagt vise.
Jeg vil også godt sige, at det er en bureaukratisk og meget svært forståelig lovpakke. Erhvervslivet vil, når det står over for nyinvesteringer og udvidelser, endnu en gang overveje og det gør man som erhvervsmand, kan jeg fortælle de herrer - om man fortsat skal placere
sin produktion her i landet, eller om man med
fordel kan flytte den andre steder hen. Og det
synes vi ikke er en god idé.
Jeg har også flere gange nævnt konsekvenserne for de private husstande, og jeg har
nævnt de mennesker med elvarme, der bliver
ramt særlig hårdt. Det er folk, der har disponeret i tillid til gældende regler. De, der bor ude
på landet og dermed egentlig bruger kollektiv
forsyning, får altså her en ekstra regning på
1.000 kr. De har ingen andre muligheder. Der
er ganske enkelt ikke fysiske muligheder for, at
disse mennesker kan forsynes på anden måde.
Vi skal heller ikke glemme, at lovforslag nr.
L 95 indeholder nogle tvangsmæssige forudsætninger, som direkte henviser til § 4, stk. 3,
nemlig at tilskud til nyanlæg af fjernvarmenet
er betinget af, at den pågældende kommune
har pålagt tilslutningspligt efter reglerne i varmeforsyningsloven.
Jeg har i forbindelse med lovforslag nr. L 96
tidligere kritiseret den fortrinsstilling, Københavns og Frederiksberg Kommuner opnår.
Man må sige, at det er meget uheldigt, at vi
herindefra hylder det princip, at lader man bare tingene stå til, redder Folketinget folk på
målstregen med en pose penge.
Lovpakken giver, som debatten før viste lidt
om, en helt unødvendig stigning i den arbejdsløshed, som regeringen på mange områder
kæmper for at få bragt ned. Jeg er også bekendt med, at partierne bag disse forslag undertiden er interesseret i det samme som regeringen på dette område, og derfor er der ikke
ret mange af de 300.000 ledige i dag, der forstår en pind af, at de i 1993 skal have selskab af
yderligere 3.000, 5.000 eller 7.000 flere arbejdsløse, men det bliver desværre resultatet, når

4853

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder";Peter Hansen-Nord
189349;title_name;"Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og
Det Radikale Venstre vedtager disse 8 unødvendige og svært forklarlige CO2-forslag.
Jeg bemærkede i går hr. Svend Aukens filosofiske betragtninger om hver dag sine nye arbejdsløse. Vi er mange herinde, der er enige
med de herrer i, at det er et problem, men vi
skal ikke glemme, og det skal nævnes nu, at
når S og SF sekunderet af De Radikale tager
fat på at øge arbejdsløsheden, bliver det til noget, så befinder vi os ikke længere i småtingsafdelingen.
Jeg bemærkede ligeledes hr. Bilgrav-Nielsens gode råd til statsministeren og miljøministeren om, hvorledes de stolt på Danmarks
vegne på miljøtopmødet i Rio de Janeiro til juni skulle fremhæve Danmarks dyder på
CO2-afgiftsområdet. Jeg vil godt advare statsministeren og miljøministeren mod at bruge
for meget tid på det, idet man kan frygte, at der
ved topmødet er miljøeksperter og skatte- og
afgifts eksperter til stede. Miljøeksperterne vil
med rette kunne pege på, at Danmarks
CO2-reduktion næppe er målelig, og at afgiften
ikke ligger på brændslet, så man kunne få en
adfærdsregulerende effekt, og skatte- og afgiftseksperterne ville pege på det uheldige fiskale element, det danske CO2-forslag er udtryk for, og ikke en provenuneutralitet, f.eks.
udtrykt ved en lettelse af andre skatter og afgifter for dem, som ifølge forslagene bliver belastet.
Vi må håbe, at effekten af disse forslag aldrig når frem til erhvervslivet i den nuværende
form, og så vil jeg i øvrigt afslutte med at sige:
Det er jul, det er cool.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
190910;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nord fremturer med ledighed. Der er intet belæg for, at dette skulle
føre til ledighed. Lad os begynde med at konstatere, at i 1992 sættes en række aktive dele i
gang og kun den private del af CO2-afgiften
sættes i værk. Der er ingen tvivl om, at i hvert
fald i 1992 er den samlede effekt på beskæftigelsen positiv.
Dernæst sagde hr. Flemming Hansen, at vi
gik efter en isoleret dansk gennemførelse af
CO2-afgiften. Vi har netop lavet afgiften sådan,
at den passer til det, der er fremme i EF, og

4854

starttidspunktet for erhvervslivet er sammenfaldende med EF's mål. Dermed støtter vi
kraftigt det, man vil i EF. Hr. Peter HansenNord og regeringen argumenterer for det stik
modsatte af det, der er hovedhensigten for
Kommissionen.
Mange vil overveje at flytte til udlandet,
gentog hr. Peter Hansen-Nord. Hvem er det?
Hvor skal man flytte hen, hvis man vil have
billigere energipriser end i Danmark? Det er
ikke muligt at anvise noget andet europæisk
land at flytte hen til. Vi har forsøgt med hr.
Flemming Hansen og skohandlerne ved at gøre opmærksom på, at syd for grænsen betaler
man dobbelt så høj en pris for el, som man gør
i eksempelvis Vejle.
Hr. Peter Hansen-Nord er yderligere meget
bekymret for forbrugernes elpriser, der som
følge af dette forslag stiger med 4 øre pr. kWh,
men der er det ved det, at en lang række forbrugere ligesom erhvervslivet har kæmpestore
muligheder for at spare på energien. Det er en
af de adfærdsregulerende effekter, vi foreslår
her. Dernæst kan man i dag læse i aviserne, at
der er prisnedsættelser på vej til forbrugerne,
så jeg vil bare anmode hr. Flemming Hansen
og hr. Peter Hansen-Nord om at holde sig til
realiteterne og ikke forsøge at fortsætte med
disse useriøse skræmmebilleder.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
192701;name_party;":
Jeg noterer, at hver gang hr. Bilgrav-Nielsen
og hr. Poul Nielson taler om beskæftigelsen i
det her, gør de det i en meget aggressiv form.
Det kunne måske være frygten for konsekvenserne, der gør dem meget aggressive, og det er
også et meget stort ansvar, de påtager sig.
Hr. Bilgrav-Nielsen sagde, og jeg kan ikke
tænke mig, at det var ubevidst, at det i hvert
fald ingen konsekvenser får i 1992, og det er da
rigtigt, for erhvervsdelen træder først i kraft i
1993. Netop udtrykket »i hvert fald ingen konsekvenser i 1992« kunne tyde på, at der ville
komme nogle i 1993, og dermed er vi enige om,
at netop erhvervsdelen giver en forøget arbejdsløshed: det er jeg ganske sikker på at den
gør.";Flemming Hansen
193417;name_party;":
Til hr. Bilgrav-Nielsen må jeg sige, at det ik-

4855

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder";Peter Hansen-Nord
193582;title_name;"ke er korrekt, at regeringen argumenterer imod
EF, for vi gør netop det stik modsatte. Det er
faktisk forslagspartierne, der går imod EF's
ønsker på dette område, så derfor må jeg også
sige til hr. Bilgrav-Nielsen, at vi skal holde os
til realiteterne. Der er ingen tvivl om, at Danmark og regeringen er med i de aftaler, vi laver
i EF på CO2-området.
Så har jeg også hørt flere gange, at elomkostningerne i Danmark sammenlignet med de
øvrige EF-lande og vore andre nabolande ligger på et lavere niveau, og det er jeg enig med
hr. Bilgrav-Nielsen i. Men elomkostningen er
altså ikke en erhvervsvirksomheds eneste omkostning, og det kan altså ikke hjælpe, at vi
hele tiden lægger flere afgifter på de områder,
hvor vi tilfældigvis i forvejen ligger lavt, når vi
på en række andre områder ligger højt.
Jeg må bede hr. Bilgrav-Nielsen, som oven i
købet er formand for Finansudvalget, om at
forstå, at omkostningssættet er en række faktorer, som skal ses i en helhed. Man kan ikke
pille den enkelte ting ud og holde store taler
om den.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
194653;name_party;":
Man behøver ikke være i besiddelse af nogen særlig høj grad af økonomiforståelse for at
kunne svare på de spørgsmål, hr. Peter Hansen-Nord stiller.
Det, hr. Peter Hansen-Nord stadig påstår,
er, at der kommer en uhyggelig nedgang i beskæftigelsen som følge af det her.
Det kan ikke dokumenteres, og når jeg i mit
svar før gav udtryk for, hvad der vil ske i 1992,
hvilket alle kan se, er det selvfølgelig, fordi jeg
helst vil udtale mig om det, man kan være fuldstændig sikker på.
I 1992 bliver der tale om, at en række aktiviteter, som giver beskæftigelse, bliver sat i gang,
og om, at der kommer en afgiftsmæssig virkning på privatforbruget. Hvis der er sammenhæng i den argumentation, hr. Peter HansenNord og hr. Flemming Hansen står med, skal
det vel også betyde arbejdsløshed, at forbrugerpriserne stiger, men det kan være, at man
har fundet ud af, at det nok er så småt, at det
ikke er let at argumentere for.
Hvad der kommer til at ske i 1993, når vi
indfører afgiften for erhvervene, er meget

4856

svært at beregne, og derfor vil jeg ikke slynge
om mig med tal, men jeg skønner, at der i hvert
fald ikke kommer nogen negativ virkning ud af
det. Hvorfor? Bl.a. fordi der samtidig på en
række områder sker noget modsatrettet, men
også fordi det er påvist - jeg har nævnt det for
hr. Flemming Hansen - næsten tusindvis af
gange, hvor let det er at opnå store energibesparelser inden for industrien, og man har alt
for længe undgået at inddrage disse besparelsesmuligheder.
Dernæst har vi sænket skatter og afgifter i de
seneste år. Det er godt, vi bliver ved med det,
og det er der planer om. Når vi nu har sænket
selskabsskatten helt ned til 34 pet., vil jeg i
hvert fald godt vove den påstand, at den samlede situation for private forbrugere og erhvervslivét både i 1992 og 1993 bliver en samlet nedgang i belastningen fra skatter og afgifter.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
196537;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Peter Hansen-Nord,
og nu tænker jeg på den sidste forhandlingsfase, om, hvornår EF har sagt, at Danmark ikke
må indføre denne afgift. Tyskerne og hollænderne må heller ikke.
Man har helt tilbage i juni talt bredt om at
advare imod at ødelægge det indre marked,
men har man i de sidste par måneder sagt, at
det her må vi ikke gøre?
I EF går vi enegang. Vi er stort set det eneste
land i EF, hvor erhvervslivet overhovedet ikke
betaler energiafgifter. Her har vi altså en særordning i forhold til de andre EF-lande, men
Holland og Vesttyskland går altså også enegang. Men jeg vil gerne have oplyst, hvor det
egentlig er, at EF går imod denne lov?
Et andet ganske kort spørgsmål: Hvad er det
for omkostninger i Danmark, der er steget mere end i andre lande? Hvordan er det gået med
lønomkostningerne i Danmark? Er de steget
mere end i de lande, vi konkurrerer med? Er
renten steget mere i Danmark end i andre lande? Det er vel de to store poster på regnskabet.
Er de steget mere end i andre lande? Jeg har
forstået, at de faktisk er steget mindre, men det
kan være, hr. Peter Hansen-Nord har andre
oplysninger.

4857

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder

(Kort bemærkning).";Riishøj
197806;name_party;":
Jeg skal til det sidste sige, at jeg ikke skal gå
ind i nogen meget lang finanslovredegørelse i
dag. Jeg tror, hr. Riishøj har misforstået det,
der blev rejst af hr. Bilgrav-Nielsen, nemlig at
vi modarbejdede initiativer fra EF i forbindelse med CO2, og det har jeg svaret på.
Det, vi har sat spørgsmålstegn ved, og det
har alle vel, er notifikationen af forskellige
ordninger i disse lovforslag, specielt i lovforslag nr. L 92. Jeg er glad for, at hr. BilgravNielsen talte om, hvad vi kan være sikre på i
1992, det kan jeg også godt se af disse forslag,
der sandsynligvis - men forhåbentlig ikke bliver vedtaget i dag, men det er ikke særlig
sikkert for 1993, og det kan kun bekræfte mig i
min tro på, at den effekt, der skal træde i kraft i
1993, kan være udvandet til den tid.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
198627;name_party;":
Så er vi på plads med 1992. Så må vi senere
se, hvordan vi kommer på plads med 1993. Jeg
er fuld af fortrøstning til, at det sker på samme
vis som med 1992.
Når hr. Peter Hansen-Nord fortsat fremhæver, at vi er i strid med EF, og at dette ikke er i
overensstemmelse med, hvad der foregår i EF,
vil jeg godt henvise til det seneste, der er fremkommet om den sag fra EF, refereret i Børsen
og i Dagbladet Information den 9. december
1991. Overskriften er i Børsen:
»Dansk CO2-afgift EF's sidste trumf«. »Vi
kan sammen med tyskerne og hollænderne få
resten af EF's industri til at acceptere afgiften,
forudser EF's miljøkommissær.«
I Information blev overskriften: »Dansk
CO2-afgift kan sikre fælles EF-regler«. EFKommissionen har lige præcis brug for det, vi
nu gør i Danmark. EF-kommissæren kan næsten ingen vegne komme, fordi alle stritter
imod, og hvis ikke et land som Danmark, der
har det højeste udslip af CO2 pr. indbygger og
gudskelov en af de bedste økonomier, er parat
til at gå i spidsen, vise vejen og hjælpe kommissæren med at komme igennem, hvem skulle så gøre det? Den holdning, man nu fremviser i Venstre og Det Konservative Folkeparti,
er yderst destruktiv. Man vil intet foretage sig,
medmindre der er lande, som har et ringere

4858

udslip pr. indbygger, der senest samtidig er
med.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
199971;name_party;":
Det er faktisk imponerende, at dansk økonomi på trods af alle de umulige og meget dyre
forslag fra forskellige flertal i salen har det så
godt, at vi har kunnet holde lønnen, inflationen og renten nede. Det er faktisk imponerende i dette Folketing. Men at man så vil benytte
det til bare at lægge ekstra afgifter på erhvervslivet på et tidspunkt, hvor vi har 300.000 arbejdsløse, synes jeg altså er lige modsat af,
hvad Det Radikale Venstre plejer at sige. Jeg
fatter simpelt hen ikke den argumentation. Tager man arbejdsløsheden alvorligt, eller vil
man bare blive ved med at pålægge industrien
nye afgifter ud i det blå, afgifter af en art, som
ikke engang Dansk Naturfredningsforening
mener vil få nogen som helst effekt på miljøet?
Det er fuldstændig absurd.
Hr. Bilgrav-Nielsen skønner, at det vil få en
positiv virkning på beskæftigelsen i 1992. Det
er selvfølgelig rigtigt, at hvis man poster en
masse midler ud i samfundet, får det normalt
en positiv effekt på beskæftigelsen. Men så
skønner hr. Bilgrav-Nielsen, at der ikke vil
komme en negativ virkning i 1993. Har man
ikke i de lange forhandlinger, der har været siden maj, gjort sig nogen som helst ulejlighed
for at finde ud af, hvad der vil ske i 1993? For
Venstre er der ikke nogen tvivl om, at hvis man
lægger ekstra afgifter på erhvervslivet, får man
en relativt ringere beskæftigelse. Så kan det da
godt være, der er nogle ting i økonomien, der
kunne tyde på, at vi på andre områder måske
kan indhente den negative effekt, men med
300.000 arbejdsløse ville det da være dejligt,
hvis man ikke foretog sig noget, der bidrog til
at bringe det tal op.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
201629;name_party;":
Jeg må dog lige komme med en kort kommentar til hr. Bilgrav-Nielsen, som anklager
regeringen og regeringspartierne for at have en
destruktiv holdning. Det er altså ikke rigtigt.
Vi har ikke nogen destruktiv holdning til en
CO2-afgift i vores EF-samarbejde, hvis man
dér kan blive enig om det, men vi har taget an-

4859

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder";Peter Hansen-Nord
202060;title_name;"svaret for landets ve og vel, og derfor har vi
valgt, at vi ikke skulle have en yderligere belastning, før vi i EF-regi er enige om i fællesskab at indføre nogle miljøregulerende afgifter. Det er den enkle substans i denne sag,
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
202327;name_party;":
Situationen i dag for dansk erhvervsliv er, at
det har de laveste energipriser i EF. Vi er sammen med Belgien det eneste land, som ikke er
pålagt én eller anden form for afgift, også på
den energi, der anvendes i. erhvervslivet.
Vi gennemfører dette forslag med de måske
lidt for gunstige refusionsordninger, der er
vedlagt. Det er det, Danmarks Naturfredningsforening hævder, men lad os nu se, hvordan
foreningens forslag virker, det tror jeg fru Eli,
sabeth Arnold vil sige lidt om. Men når fru
Charlotte Antonsen fremfører det som en kritik af forslaget, kan jeg kun interessere mig for
den type kritik, hvis det, fru Charlotte Antonsen mener, er, at den refusionsordning, vi foreslår, ikke er gavnlig nok for miljøet. Vi ved
godt, hvor fru Charlotte Antonsen er henne, og
derfor er fru Charlotte Antonsens indlæg helt
uinteressant.
Hr. Peter Hansen-Nord bliver ved med sit
synspunkt om, at det vil skade dansk økonomi.
Jeg vil bare kort henvise til den seneste budgetoversigt, som Finansministeriet har omdelt i
forbindelse med finanslovbehandlingen, og
her referere til side 12-13, hvoraf det fremgår,
at det fald, der i 1992 vil komme i skattetrykket, fremkommer efter, at også virkningen af
C02-afgiften er indregnet, og fra 1993 er det
helt klart, at med de afgiftssænkninger og den
sænkning, der kommer af selskabsskatten pr.
1. januar 1993, vil den samme tendens også
gælde for erhvervslivet. Vi gennemfører altså
en rigtig skat, en adfærdsregulerende miljøafgift på et tidspunkt, hvor andre skatter og afgifter sænkes. Det er den helt rigtige vej at gå.
Jeg kunne sige det endnu kraftigere ved at citere miljøministeren fra hans interview til Jyllands-Posten i søndags: »Dette er fremtidens
afgiftssystem«.";Bilgrav-Nielsen
204058;title_name;"Der er endnu en række anmodninger om
korte bemærkninger. Jeg skal dog gøre op-

4860 '

mærksom på, at der også er en hel del ordførerindlæg, der mangler, og at nogle af de korte
bemærkninger kommer fra senere ordførere.
(Kort bemærkning).";Formanden
204319;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen havde meget ondt
af det danske erhvervsliv. Med den høje arbejdsløshed, vi har, sagde fru Charlotte Antonsen, kunne vi ikke tillade os at lægge ekstra
afgifter på erhvervslivet. Der var ikke grænser
for alle de ulykker, der ville rasle ned over erhvervslivet, hvis denne afgift blev vedtaget.
Med det i baghovedet vil jeg gerne spørge
fru Charlotte Antonsen, om Venstre så vil blokere for Danmarks initiativer og Danmarks
pressen på i EF for at få indført C02-afgiften
på Fællesskabsplan. Det er således, at Danmark stadig væk bliver hårdt ramt i forhold til
både Japan og USA, som også er store handelspartnere. Men vil Venstre gå imod de initiativer, der bliver taget i EF til den fælles afgift?
Det var det første.
Det andet er: Hvordan kan fru Charlotte
Antonsen forklare, at en Venstresundhedsminister fuldstændig uden hensyntagen til beskæftigelsen i levnedmiddelbranchen pålægger denne branche brugerbetaling for Levnedsmiddelkontrollen? Protesterne er væltet ind,
og hvad er sket? Ingenting! Hvorfor en Venstresundhedsminister' i den grad ikke tager
hensyn til et meget stort og betrængt erhverv,
vil jeg gerne have at fru Charlotte Antonsen
forklarer mig.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
205540;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen rejser hele diskussionen om konkurrenceevne, og det er indlysende, at hvis et land skal konkurrere, skal de
samlede omkostninger i hvert fald ikke ligge
højere end andre landes. Men det, fru Charlotte Antonsen gør sig til talskvinde for, er den
thailandske løsning, bare ned, ned og ned med
omkostningerne, så får vi større konkurrenceevne. Den tese har vist sig ikke at holde stik,
man får ikke en bedre konkurrenceevne ved
blindt at sænke omkostningerne. Der er også
noget, der hedder strukturpolitik, omlægninger, forskning, udvikling, en lang række ting,
der er langt vigtigere. Det er den gammellibe-

4861
20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder
4862";Riishøj
206279;title_name;"ralistiske opfattelse, som Venstre hænger fast i, dens højeste indkomstskattetryk, og det er så
men der er i hvert fald også et opgør med den ipn af de ekstraordinære udgifter, som virksomgamle Thatcheriske model. At omkostningerne hederne i Danmark har, men som andre landes
skal ligge i underkanten af andre landes er ind- virksomheder ikke har. Det er det samlede omlysende, men erfaringer viser, at man ikke får kostningstryk, det drejer sig om, og her er der
mere eksport bare ved at sænke omkostninger- altså tale om, at vi forøger virksomhedernes
ne, hvis man ser bort fra andre faktorer.
samlede omkostningstryk, og derfor vil der
Pointen i Informations artikel var, at lægger komme et relativt fald i beskæftigelsen.
man alle protesterne sammen, overstiger de
Regeringen forsøger at sænke omkostnintallene masser af gange. Selv regeringen er ne- gerne for erhvervslivet for at skaffe nogle flere
gativ over for disse forslag. Der er kun tale om arbejdspladser. Jeg kan så forstå, at hr. Bil3.000-5.000 arbejdsløse, som også er et forkert grav-Nielsen ønsker at hæve omkostningerne
tal efter vores opfattelse, og det bliver så til lidt igen, sådan at man ikke får den fulde be30.000, når vi tager protesterne med. Det er skæftigelseseffekt.
denne proportionsforvrængning, der er det
tossede i helé sagen.";Riishøj
207613;name_party;":
I SF er vi i hvert fald stærkt tilhængere af, at
Det er til hr. Bilgrav-Nielsen igen. Jeg er
vi får en omlægning af afgifterne. Vi kan så glad for, at hr. Bilgrav-Nielsen er opmærksom
sænke nogle andre afgifter og også prøve at på, hvor godt det går for dansk økonomi, og
undgå nogle af dem, som Venstre selv er gået hvor stærkt vi står: det er jeg meget enig med
ind for: men det er altså en helt anden sag. hr. Bilgrav-Nielsen i. Men det kan nu altså aldrig bruges som en undskyldning for at forsøge at forringe økonomien. Det, der er pointen,
(Kort bemærkning).
og det er hr. Bilgrav-Nielsen sikkert også klar";Peter Hansen-Nord
208250;name_party;":
over, er, at man ikke kan bruge noget negativt
Fru Elisabeth Arnold ved udmærket, at Ven- til at forklare noget positivt.
stre allerede har støttet CO2-afgiftsforslaget i
EF, eller det, vi kender til det på nuværende Riishøj (SF):
tidspunkt, for der er ingen - i hvert fald i VenFulgte man Venstres filosofi med bare at
stre - der er så synske, at de kender den præci- sænke og sænke, skulle man altså kunne klare
se udformning af EF-forslaget. Vi har allerede arbejdsløshedsproblemet. Der er som sagt
for længe siden sagt, at vi selvfølgelig går ind nogle af os, der ikke tror på den løsning.
for et CO2-forslag i EF, for det er netop ikke
Hvis vi tager vores naboland Polen, har det
konkurrenceforvridende, hvis alle virksomhe- nogle lønomkostninger, der er 10-20 pet. af de
der bliver pålagt det samtidig.
danske, og de er på fuld fart op mod 3 millioEn af de dele i EF's forslag, vi er meget in- ner arbejdsløse, fordi deres erhvervsliv simpelt
teresseret i, er, at der i modsætning til det dan- hen ikke kan konkurrere. Sagtens på lønninske forslag står i planen, at man samtidig skal ger, men ikke på en hel masse andre faktorer:
sænke andre afgifter, sådan at man ikke pålæg- infrastruktur, forskning, udvikling, produktudger virksomhederne yderligere afgifter.
vikling, alle de ting, der er mindst lige så vigtiHr. Riishøj har helt ret i, at Venstre ønsker ge.
at sænke erhvervslivets omkostninger. Vi meDet, der sker nu, er, at vi indfører en afgift,
ner ganske enkelt ikke, at man her i huset kan som andre EF-lande har, fordi erhvervslivet ikvære bekendt over for 300.000 arbejdsløse bare ke er fritaget for afgifter i andre EF-lande. De
at fare derudad med alle mulige udgiftskræ- betaler en vis afgift, og vi indfører en afgift i en
vende forslag. Vi synes, det er på tide, at parti- form, som andre EF-lande også er ved at inderne i højere grad står sammen om at gøre no- føre. Så er det meget tænkeligt, at der i maj
get, der kan skaffe rigtige arbejdspladser i den måned næste år før Rio-mødet findes en løsproduktive sektor i Danmark.
ning på EF-plan. Der er et vist pres i EF for i
Når hr. Bilgrav-Nielsen taler om, at vi har hvert fald at gøre noget før Rio-mødet, og så
de laveste energipriser i EF, er det korrekt. Til må vi se, inden for hvilke tidsterminer det indgengæld har vi ikke alene EF's, men hele ver- føres.

4863

20/12 91: 3. beh. af f t. 1. vedr. udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder

4864";Charlotte Antonsen
210702;title_name;"Den ordning, vi indfører nu, er ikke en ideel jo kommet med i skræmmekampagnen mod
ordning, det er en begyndelse, men den indfø- dette forslag.
Der har været talt meget om konkurrenceevres på nogle betingelser, som gør, at vi må lave
refusionsregler og forskellige andre ordninger, nen, og jeg synes stadig væk, at vi her ved afsom ikke er ideelle. Vi håber meget, at vi de slutningen af en lang føljeton om C02-afgifterkommende år kan nå frem til en skattereform, ne skal slå fast, at Danmark er inde i en udvikder forenkler vores afgiftssystem, satser mere ling, hvor lønomkostningerne og renteomkostpå ressourceafgifter og sænker andre typer af- ningerne er lavere, end de er i de lande, vi kongifter, bl.a. de afgifter, der er på ansættelse af kurrerer med.
Det, vi er interesseret i fra Socialistisk Folarbejdskraft. Sådan en omlægning, der gør, at
det, at man betaler afgift på ressourceforbrug, kepartis side, er, at CO2-afgiften bliver forenkmen ikke har høje afgifter på at have arbejds- let på længere sigt, at vi får gode energisynskraft ansat, vil vi meget gerne støtte, og som ordninger, og at vi får en skattereform, hvor vi
også vores miljøminister er inde på, er det den permanent - gerne i samarbejde med andre
vej, udviklingen går, og det gør altså ikke no- lande, som også er i fuld gang med dette her får en ændret afgiftsstruktur, så der bliver størget, at vi er noget forud her i Danmark.
Det, vi også skal arbejde på i det næste år, re ressourceafgifter og mindre afgifter på arog som er en vanskelig sag, er at udforme ener- bejdskraft. Det er også en problemstilling, der
gisynsordningerne på en fornuftig måde. Der i nogen grad går på tværs af partierne.
Den danske modstand virker noget absurd,
er helt afgjort et kapacitetsproblem. Inden for
men
jeg kan da forstå, at i hvert fald den konvarmeforsyningsområdet har vi en lang tradition for energisyn, men det har vi altså ikke servative miljøminister er klar over, at løbet er
rigtig inden for elområdet og inden for virk- kørt på dette område. Vi kan ikke have total
somhedsområdet. Man er begyndt at opbygge afgiftsfritagelse for energiforbrug i Danmark,
noget på frivillig basis og på branchebasis, samtidig med at andre lande ikke har det. Dermen et uafhængigt energisyn, som vi lægger op for har vi nu betrådt en vej, der er fornuftig. Vi
til og lægger stor vægt på, tager tid at få udbyg- skal så arbejde for at gøre vores system mere
get, og jeg går ud fra, at energiministeren enkelt og se dette her som et led i en afgiftsomstraks i det nye år forsøger at oparbejde den lægning til gavn for dansk erhvervsliv.
Den hetz med arbejdsløshed, vi har oplevet,
viden inden for det område. Det kan være til
stor nytte for danske virksomheders konkur- tror vi ikke på, og jeg synes nok, sagen om Inrenceevne på lidt længere sigt, når disse ord- formation er et godt eksempel på det, hvor
ninger indføres i andre lande, at vi har nogle konsekvenserne i alle protesterne, hvis vi lægeffektive energisynsordninger, som kan gøre, ger dem sammen, milevidt overstiger de konseat vi ikke mindst på miljøområdet kan stå me- kvenser, som forudses selv af en regering, der
get stærkt i den internationalisering, der jo er imod lovgivningen.
sker med økonomien.
Der er blevet talt meget om, at forskellige Kim Behnke (FP):
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at jeg syvirksomheder vil forsøge at omgå ved forskellige kreative foranstaltninger såsom at opdele nes, det havde været passende, når nu hr. Riisvirksomheder, og det er jo tænkeligt - det sker høj er så optaget af at få skatten på arbejde
også inden for det nuværende skattesystem. lempet, om det provenu, der opnås ved hjælp
Der vil nok for enkelte virksomheder være en af CO2-afgiften, var blevet anvendt til at lempe
spekulation i det. Man overdriver fordelen ved skatten på arbejde frem for nu, hvor man bare
det, for afgiften er ikke så forfærdelig stor, lader det delvis gå i det sorte hul og delvis bruhvortil kommer, at den danske ordning mulig- ger det til denne tilskudsmani, der giver sig udvis jo kun er midlertidig, indtil en EF-ordning slag i udbetaling af tilskud til de virksomheder,
træder i kraft, så det er nok en risikofyldt for- der efter SF's, De Radikales og Socialdemoanstaltning for virksomhederne at gøre det. kratiets opfattelse opfører sig ordentligt.
Men ellers vil jeg tage mit udgangspunkt i
Men der kommer nok noget kreativ bogføring
og andre ting, som vi naturligvis må forholde hr. Bilgrav-Nielsens bemærkninger om, at der
os til, når situationen opstår. Men også det er ikke et tale om, at det bare er Danmark, der

(305)
4865
20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder
4866";Riishøj
215395;title_name;"indfører en CO2-afgift, men at det er noget, der ne, som skal lægge fjernvarmerør eller gasrør.
er undervejs i flere andre lande. Der er så me- Ud fra denne nettobetragtning påstår man altget, der er undervejs i flere andre lande, og så, at der ikke sker noget arbejdspladstab. Men
dermed er ikke sagt, at det nødvendigvis er rent samfundsøkonomisk er det jo helt forkert,
værd at følge op. Det, vi må gøre i et dansk for det betyder en opblomstring af hjemmeFolketing, er selvfølgelig at vurdere, om det er markedserhvervene på bekostning af eksportnoget, der er sundt, og om det er noget, der er erhvervene. Og det er vel alt andet, vi skal hafornuftigt for Danmark - ja eller nej - og ikke, ve.
om det bliver gennemført i andre lande. Det,
I det hele taget er disse brutto- og gennemman gør i andre lande, er ikke nødvendigvis snitsbetragtninger jo aldeles uinteressante for
altid rigtigt.
den virksomhedsejer eller -leder, der nu i 1992
Hr. Bilgrav-Nielsen gentog det synspunkt, at og 1993 sidder og skal overveje sit firmas fremdansk erhvervsliv har de laveste energipriser i tidsplaner, om de skal foretage investeringer i
EF. Ja, men til gengæld har dansk erhvervsliv forbedrede og et øget antal arbejdspladser, elogså en masse andre afgifter, som bestemt ikke ler om de skal sige: Nej, det kan også være lige
er de laveste i EF, og dermed er argumentet meget! Virksomhederne foretager en samlet
hult og uinteressant.
vurdexing, og den samlede vurdering har i
Noget andet ganske særligt ved danske er- mange år resulteret i, at pilen er drejet i minus.
hvervsvirksomheder er, at de efter energikri- Man har flyttet arbejdspladserne til udlandet,
sen, som det blev kaldt, i 1973 og især efter nr. man har flyttet virksomhederne hen til steder,
2 i 1979 i den grad har ofret ressourcer på at få hvor der var mildere erhvervsklima.
energiforbruget sat ned. Man har gjort det ikke
Derfor vil en CO2-afgift, hvad enten man
mindst inden for gartnerierhvervet, hvor der jo kan lide det eller ej, indgå i en sådan vurdei en forholdsvis kort årrække blev sparet mel- ring. Og disse mange japanske og amerikanske
lem 25 og 30 pet. energi.
og i det hele taget oversøiske virksomheder, vi
Under andenbehandlingen blev der refere- jo så tit taler om vi gerne vil have til at bosætte
ret til den fornuftige ordning, som Århus Kom- sig i Danmark, bliver også væk, for overskrifmunale Værker har gennemført i samarbejde terne rundt omkring i de japanske analyseinmed en række erhvervsvirksomheder i byen, stitutter vil være, at man nu godt kan holde sig
hvor man har sparet meget betydeligt både væk fra Danmark, for der er indført en ny
mængdemæssigt og procentvis på energien. CO2-afgift.
Det er altså noget, der er sket helt frivilligt, forDer er altså en lang række negative effekter
di begge parter har en interesse i at få enerifor- af en indførelse af denne C02-afgift, som man
bruget bragt ned, så det kan altså lade sig gøre fra forslagsstillernes og fra flertalspartiernes sived hjælp af guleroden.
de nægter at erkende. Man laver gennemsnitsNu gør man det, der sker så ofte i dansk po- beregninger, man laver nettoberegninger, og
litik, nemlig at man forsøger at regulere ved de er kun interessante på et stykke papir: ude i
hjælp af pisken, og når man gør det, opnår det virkelige liv er de uinteressante.
man en masse bieffekter. En af disse bieffekter
Men der er jo nogen, der er begejstret for
er, at vi får et tab af nogle arbejdspladser. Om dette her, og vi fik også at vide af hr. Poul
det så er 30.000, 10.000 eller 5.000, er for os Nielson, at de, der ude omkring beskæftiger
egentlig i første omgang underordnet. Det, der sig med decentral varmeforsyning, klapper i
er vigtigt at slå fast, er, at vi altså kommer til at hænderne. Ja, selvfølgelig gør de det, for nu får
miste nogle arbejdspladser på dette her. Dette de foræret en større markedsandel ved hjælp
kommenterer flertalspartierne med den be- af tvang og regulering.
tragtning, at det, der sker, når man tvinger erVi har også noteret os, hvordan man i de rehvervsvirksomhederne til at benytte sig af gionale naturgasselskaber klapper i hænderne
fjernvarme og naturgas osv., godt kan være, at og fortæller, at nu får man sin konkurrencesiden enkelte produktionsvirksomhed, den en- tuation forbedret, nu bliver naturgassen mere
kelte eksportvirksomhed taber nogle arbejds- konkurrencedygtig. Jamen hvad er det da for
pladser, men at der til gengæld bliver ansat en noget vrøvl? Det svarer til, at man siger: Nu
masse flere mennesker hos VVS-installatører- indfører vi en kæmpeafgift på alt andet end

4867

20/12 91: 3. beh. äff. t. l. vedr. udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder";Kim Behnke
220072;title_name;"mælk, og dermed er mælk blevet mere konkurrencedygtig. Ja tak, men samfundsøkonomisk
er det jo hul i hovedet at reagere på den måde.
Hvis naturgassen skal gøres konkurrencedygtig, skal det ikke være ved at genere alle andre
energiformer.
Så er der spørgsmålet om EF, og det er interessant i den forbindelse at følge både hr. Flemming Hansen og fru Charlotte Antonsen, der
jo med iver fortæller om, hvor ihærdigt Venstre og De Konservative har arbejdet for, at
denne C02-afgift bliver indført på EF-plan.
Jeg kan ikke lade være med at gentage, at en
dårligdom jo ikke bliver bedre af, at der er tilpas mange, der gør det. Det svarer til at sige, at
hvis bare alle er dumme, er vi såmænd nok lige
kloge: men det er jo ikke tilfældet.
Vi skal - også i EF-sammenhæng - med næb
og kløer kæmpe imod CO2-afgiften, og alle de
argumenter, der er kommet fra Venstre og De
Konservative, er jo rigtige, når man argumenterer imod CO2-afgiften. Så det er mig ubegribeligt, hvordan man kan mene, at det bare er i
orden, hvis det kommer i form af en fælles EFløsning.
I den forbindelse har Venstre og De Konservative også et problem med at forklare, at man
på den ene side siger, man er imod CO2-afgiften, men på den anden side, som fru Charlotte
Antonsen sagde, arbejder for fuld kraft for at
få den indført i EF.
Mens det under forårets behandling af beslutningsforslag nr. B 52 blev hævdet af çie tre
flertalspartier, at dette her blev foreslået ud fra
en ren og skær miljøbetragtning, har det jo vist
sig her under lovbehandlingen = den mest ærlige har da været hr. Riishøj, og det skal han
have tak for - at der er tale om ideologi. Der er
tale om, at man vil lægge beskatning på ressourceforbrug, man vil have ressourcerne begrænset, man vil, som man jo altid kan sidde
hjemme i kollektivkøkkenet og snakke hyggeligt om, have os tilbage til stenalderen og helst
ned i et nulenergisamfund osv., og det er altså
et ideologisk skridt i den retning, man nu tager. Og fair nok for det - jeg har såmænd respekt for folk, der har en ideologisk holdning
til tingene - men så vær dog ærlig og gå ud og
sig til alverden, at det er det, det drejer sig om,
i stedet for at forsøge at sælge dette her under
overskrifter som Brundtland og CO2 osv. ""

4868

Allerede under behandlingen af beslutningsforslag nr. B 52 anbefalede Fremskridtspartiet
regeringen at stå ved den skarpe kritik og gøre
denne sag til et kabinetsspørgsmål, men man
har som sagt et forklaringsproblem, nemlig når
man samtidig støtter C02-afgiften i EF-regi.
Jeg skal derfor til slut anbefale, at man stemmer nej til samtlige forslag - nu har vi jo lovet
hinanden at tåge diskussionen om alle forslagene på én gang - dog med den undtagelse, at
vi, hvis det viser sig, at alle forslagene bliver
vedtaget - og det gør de jo nok, så jeg tillader
mig at foregribe begivenhederne 홢når vi kommer til lovforslag nr. L 99, må sige, at det ville
være meget mærkeligt, ,hyis Fremskridtspartiet
ikke stemte for en afgiftsnedsættelse, når vi
skål stemme isoleret om forslaget herom. Det
vil vi selvfølgelig også gøre, men jeg siger det
kun, fordi vi tager debatten under ét. For set
som en pakke er vi imod hele pakken, men vi
skal ikke stemme for eller imod en pakke. Vi
skal stemme for eller imod de enkelte lovforslag.
Jeg håber, at der rundt omkring i de danske
sjæle render tilstrækkelig meget vikingeblod
til, at man for en gangs skyld tør stille sig op og
sige: Dette her er for meget af det gode: det vil
vi ikke være med til. Jeg ved godt, at grundloven forbyder mig at anbefale direkte civil ulydighed, men noget derhenad kunne jo være interessant, hvis befolkningen havde mandsmod
til at forsøge det for en gangs skyld, og det skal
ingen beklagelse få fra min side.";Kim Behnke
223796;name_party;":
I virkeligheden havde jeg tænkt mig at holde
mit livs korteste ordførertale i dag, for jeg ville
kun være gået op og have sagt et enkelt ord,
nemlig øv, men det kræver nok tre fodnoter i
alt fald. Den ene er, at det er et øv, fordi jeg
synes, det er lidt synd, at S, SF og De Radikale
ikke har været helt så åbne, som jeg kunne have ønsket mig, i den periode, der er gået. Det er
et øv, fordi jeg synes, at vi skulle have ventet
på EF, og det er et øv, fordi jeg synes, det er
synd, at omlægningen til miljøafgifter skal ske
i en stemning af konfrontation.
Jeg sagde allerede under andenbehandlingen og vil gerne gentage det her, at C02-afgiften efter vores opfattelse er den rigtige vej at ,
gå, miljøafgifter er en rigtig vej at gå, vi vil bare
gerne have det samordnet med EF. Men jeg vil

4869

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder";Duetoft
224695;title_name;"gerne understrege, at jeg synes, det er synd, at
denne startende omlægning til miljøafgifter
skal ske i en eller anden konfliktsituation i stedet for at ske i et bredt samarbejde: det ville
have været rart.
Men vi agter selvfølgelig at stemme imod
lovforslag nr. L 97, der er selve CO,-afgiften.
Man kan undre sig over, at den afgift kommer
til afstemning, efter at de fleste af følgelovforslagene er vedtaget, men det er noget andet. Vi
agter som sagt naturligvis at stemme imod dette lovforslag, men jeg vil gerne gentage, hvad
jeg sagde under andenbehandlingen, nemlig at
vi i CD finder det værre med en CO2-afgift
uden følgelove end en CO2-afgift med følgelove, og derfor kan vi ikke se, at det er seriøst
hverken af Venstre og De Konservative eller
specielt Fremskridtspartiet at gå ud at stemme
imod følgelovforslagene, fordi afgiften jo er
blevet gennemført.
Til gengæld er jeg enig i, at man ikke skal
have det store ansvar for det, der står i følgelovene. Det må de tre partier, der gennemfører
afgiften alene, stå med ansvaret for, og derfor
har vi valgt at markere det ved at undlade at
stemme til samtlige følgelovforslag.
Jeg vil gerne slutte med at gentage endnu en
gang, at det, der for mig i virkeligheden er det
værste i hele dette forløb i forbindelse med
CO2-afgiften, er frygten for, at alle diskussioner om miljøafgifter i de kommende år vil finde sted i en atmosfære af konfrontation. Derfor vil jeg opfordre alle partier i Folketinget til
at sikre sig, at det ikke bliver tilfældet, for miljøafgiftsomlægningerne generelt, som vi formodentlig må indføre på en række andre områder, er for vigtige til, at vi skal ligge og slås
om dem på den måde, som jeg synes CO2-debatten er foregået på i det sidste års tid.
(Kort bemærkning).";Duetoft
226468;name_party;":
Jeg er ked af, når hr. Duetoft beskriver processen som lukket, eller at der har været manglende åbenhed.
Dette kompleks af lovforslag har været behandlet i månedsvis såvel i Energiudvalget
som i Skatteudvalget. Jeg erindrer ikke, at
Centrum-Demokraterne har været parat med
ændringsforslag, med uddybende notater, med
spørgsmål, med nogen som helst form for kon-

4870

struktivt medarbejde om at få disse forslag ændret eller få andre modeller på bordet.
Jeg synes også, det er kedeligt, at hr. Duetoft
skal slippe af sted med at sige, at der har været
en konfrontation, for det startede jo for over et
år siden med, at man ville følge energihandlingsplanen op. Man præsenterede regeringen
for en opfordring til at være med i en CO2-afgift. Det ville regeringen ikke. Så lavede man et
beslutningsforslag. Det stemte regeringen også
imod, og endelig kommer så disse lovforslag,
som er en følge af det beslutningsforslag.
Processen har været lang, og regeringen har
fået masser af invitationer til at være med til
arbejdet. Man kan ikke sige, at processen har
været lukket, og der har været masser af invitationer til at deltage i arbejdet. Det har bare været om at komme an.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
227685;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Jeg er enig med
hr. Duetoft i, at det er beklageligt, at det ikke
er et bredere flertal, der er med til disse afgørelser. Hvorvidt der er tale om manglende
samarbejde, eller hvad det skyldes, skal jeg ikke kommentere herfra, men jeg er meget enig i,
at disse væsentlige ændringer i vores politik
bør være bredt formulerede og også bør være
noget, der bakkes bredt op i Folketinget.
Derimod kan jeg ikke lide hr. Duetofts bemærkning om, at vi selvfølgelig også skulle
stemme for følgelovforslagene. Jeg tror, jeg har
sagt flere gange, at jeg ønsker, at resultatet af
denne afgift skal være provenuneutralt, således at midlerne bliver ført tilbage til dem, der
bliver ramt. Så får det den adfærdsregulerende
effekt, og det er o.k. Det er sådan set essensen,
og det er derfor, vi er nødt til at sige: Væk - vi
kan ikke røre ved dette her. For pengene kommer ikke tilbage til dem, der betaler dem.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
228642;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nord må have været optaget et andet sted under min ordførertale, for
jeg sagde faktisk ikke noget om, at regeringen
skulle stemme for følgelovforslagene. Jeg opfordrede faktisk regeringen til at gøre det samme som CD, nemlig at undlade at stemme til
dem. Der er altså en væsentlig forskel. Man

4871

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder";Duetoft
229060;title_name;"kan nemlig bare forestille sig den situation, at
Venstre og De Konservative fik deres vilje og
følgelovforslagene faldt. Så sad vi altså tilbage
med C02-afgift uden nogen muligheder for at
tilbageføre en del af det. Derfor er selve tanken
om, at der skal være følgelove, naturlig og nødvendig. Og derfor må vi give de tre partier S,
SF og De Radikale ret i, at de naturligvis skal
være der.
Vi synes bare ikke, vi vil tage medansvar for
den måde, det er lavet på. Men, at stemme
imod det ville svare til at skulle gå ud og sige:
Jamen o.k., gennemfører I loven, så lad os få
det så slemt som muligt, så gør vi, hvad vi kan
for at forhindre følgelovene. Derfor er det jo
godt, at vi undlader at stemme, så de ikke falder.
Derudover må jeg sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg er ked af, at Det Radikale Venstre
tog det med det lukkede lidt for personligt op.
Det var ikke meningen. Jeg holder meget af
Det Radikale Venstre lige i øjeblikket.
Men lad mig så sige, at det, jeg beklager, er,
at jeg i alt fald sidder tilbage med en følelse
helt tilbage fra beslutningsforslagsgénnemførelsen i sidste samling af, at S, SF og De Radikale ikke på noget som helst tidspunkt har været interèsseret i at ændre de forudsætninger,
der lå i det gamle beslutningsforslag. Det er
det, der er min pointe i det. Det drejer sig ikke
om, hvorvidt man kunne stille spørgsmål i ud. valget eller kunne det ene og det andet. Udgangspunktet hår været, at dette flertal bestående af S, SF og De Radikale, allerede dengang man lavede beslutningsforslaget, har lagt
sig fast på nogle ting, der bare skulle gennemføres. Det, jeg beklager, er altså, at man i den
grad gravede sig ned i sine egne tanker fra den
tid.
Men det ændrer intet ved, at jeg er enig med
fru Elisabeth Arnold i, at ingen kan klage over
den tid, dette her har været behandlet i, for det
har været behandlet ganske godt og ganske
længe. Derfor er det ikke det, jeg beklager mig
over.
(Kort bemærkning).

홢
4872

sonnable holdning til den samlede lovgivning
på dette område. Det åbner faktisk for en fortsat dialog om disse spørgsmål.
Men jeg må sige til hr. Duetoft, at hvis hr.
Duetoft gerne ville have været med til at ændre
noget - der er jo sket en del ændringer undervejs - ville det have hjulpet kolossalt meget,
om hr. Duetoft havde henvendt sig i udvalgsforløbet med nogle forslag til ændringer: så
havde vi haft en god mulighed for at enes, tror
jeg.
(Kort bemærkning).";Duetoft
231494;name_party;":
Nu skal det ikke være én stor roseklub, selv
om jeg mener det, jeg sagde før.
Jeg vil bare sige til hr. Bilgrav-Nielsen, at
den fundamentale forskel på S, RV, SF og os
andre var, hvorvidt vi skulle yente på EF eller
ikke vente på EF. Det er jo i virkeligheden dér,
den skiller. Og der har mig bekendt ikke på
noget som helst tidspunkt i processen fra de tre
partiers side været nogen åbning over for det
synspunkt, at man måske skulle overveje og
vente. Jeg tror ikke på - jeg har i al fald ikke
bemærket det på noget tidspunkt - at man ville
indgå et kompromis om det, og det er hovedpunktet for mig, for det er dér, de to sider skilles fra hinanden.
Jeg taler slet ikke om Fremskridtspartiet i
denne sammenhæng, for de er uinteressante de er jo bare imod det hele - men jeg tænker
på regeringspartierne og os andre over for S,
RV og SF.
(Kort bemærkning).";Duetoft
232374;name_party;":
Jeg skal ikke gentage argumentet om: hvorfor vi ønsker ikrafttræden 1. januar 1993 for
erhvervslivet - det er sagt så tit - men jeg vil
gerne spørge hr. Duetoft, om det, hr. Duetoft
siger nu, nemlig at dette med EF og Danmark ,
faktisk er skillepunktet, skal forstås sådan, at .
hr. Duetoft i øvrigt er enig i lovforslagene, sådan som de foreligger.

(Kort beniærkning).";Bilgrav-Nielsen
232767;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for den rosende omta- -Duetoft (CD):
Jeg ville stort set ikke have noget imod, hvis
le, hr. Duetoft gav af Det Radikale Venstre, og
i øvrigt for hr. Duetofts, synes jeg, meget ræ- EF's ordning kom til at ligne den danske. ' -

4873

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder";Bilgrav-Nielsen
233133;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten længe, men
præcisere, at Kristeligt Folkeparti principielt
er for miljøafgifter. Det, der efter vores opfattelse er det forkerte i denne sammenhæng, er
timingen. Som hr. Duetoft lige nævnte, mener
vi, det rigtige havde været at indføre disse miljøafgifter koordineret med EF. Det sker ikke.
Hvad angår ændringsforslagene, kan jeg da
godt have sympati for CD's tanke, men vi synes nu, det er lidt mærkeligt at bruge nogle
penge, som man samtidig stemmer imod at
man får. Derfor synes vi, der må være den sammenhæng, at når man vil bruge nogle penge,
må man også skaffe dem. Man kan ikke stemme imod, at vi får nogle penge, og så ikke
stemme tilsvarende. Det har været vores holdning.
Men vi kan kun beklage, at vi ikke har fået
en sådan timing, at vi i bred enighed herinde
kunne have gennemført de miljøafgifter, som
jeg mener har fremtiden for sig.";Kofod-Svendsen
234040;name_party;":
Jeg synes, det har gået som en rød tråd igennem denne sag, at afgiftens formål ikke har noget med miljø at gøre. Det er reelt en ny måde
at få penge ind til statskassen på. Derefter beholder man nogle, og så har man en lille slat
penge tilbage, som man deler ud, og så håber
man på, at de steder, pengene falder, vil huske
det som en venlig erkendtlighed ved næste
valgsituation. Sådan opfatter jeg hele CO2-afgiften. Man bruger CO2-afgiften som argumentation, får det ind i den politiske debat. Men
den skal jeg ikke røre mere ved.
Jeg vil bare sige, at der er én ting, der berører mig dybt, og det er vilkårene for den, jeg vil
ikke sige ø, men landsdel, jeg kommer fra. Jeg
synes, vi bliver hårdt ramt. For det første indførte vi for nogle år siden et koncept om en
grøn ø, så vi nu er nået frem til, at omkring 80
pet. af al vores opvarmning foregår med halm
eller træflis eller energi fra vejrmøllerne. Det
var et led i vores plan. Dernæst fik vi et kabel
lagt til Sverige, således at vi ikke har nogen elproduktion på Bornholm, bortset fra i nødsituationer, men importerer størstedelen af vores
energi fra Barsebäek, som heller ikke har
C02-emission.

4874

Så siger jeg til mig selv: For det første blev vi
pålagt en ekstra afgift, fordi vi skulle støtte naturgasprojektet i den øvrige del af Danmark:
det er 30-35 mio. kr., det bornholmske samfund betaler hvert år til formål i det øvrige
land. Nu skal vi til at betale 20-25 mio. kr. ekstra i CO2-afgift, selv om vi måske er den landsdel i Danmark, der udleder mindst CO2. Jeg
synes, man skal være forsigtig. Først så lokker
I os til det at lave en grøn ø, derefter straffer I
os ved at pålægge os en ekstra afgift, til trods
for at vi er dem, der forurener mindst, hvis vi i
det hele taget forurener.
Dette være sagt til Socialdemokratiet i særdeleshed, som nu proklamerer et nyt program
for, at man skal hjælpe de landsdele, der er i
vanskeligheder, i hvilken sammenhæng man
har glemt Bornholm. I øvrigt har man måske
nok ikke glemt Bornholm, men man lægger
nogle ekstra afgifter på dette samfund, som bliver ramt af ekstraordinært stor arbejdsløshed i
vinter på grund af strukturændringer i fiskeriet.
Jeg synes ikke, man kan være den slags bekendt, så jeg plejer at sige til mig selv: Vi har
det ligesom pigen, der til sidst sagde: Der kan
man se, hvad man får for sin gode vilje. Hun
fik et barn. Vi får afgifter.
(Kort bemærkning).";Niels Anker Kofoed
236459;name_party;":
Jeg noterede mig ikke nogen særlig god vilje
fra hr. Niels Anker Kofoeds side, men jeg vil
da gerne sige, at nu er det jo sådan, at Bornholm er en del af riget. Og mig bekendt er der
endnu ikke truffet beslutning om, at lovgivningen her i parlamentet, i Folketinget, ikke også
skal dække Bornholm. Men det er da muligt,
at hr. Niels Anker Kofoed er på vej over i løsrivelsesbevægelsen på Bornholm.
I øvrigt synes jeg, at hr. Niels Anker Kofoed
skal være opmærksom på - og det har knebet
lidt at forklare det især over for Venstre og hr.
Peter Hansen-Nord - at der er et meget kraftigt
element af favorisering af anvendelse af biobrændsler i denne lovpakke. Prøv at studere
teksten lidt nøjere. Dette her bliver virkelig et
løft for anvendelsen af alternativ energi.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
237262;name_party;":

4875

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder";Poul Nielson
237374;title_name;"Det er også til hr. Niels Anker Kofoed. Jeg
synes, hr. Niels Anker Kofoed skulle studere
den, tilskudsordning til færdiggørelse af fjernvarmenet, der også er en del af denne C02-lovpakke. Det vil der være anvendelse for i hvert
fald i Rønne, måske også andre steder, på
Bornholm, hvor man laver nye kraftvarmeprojekter, og hvor man kan få op til 100 pct.s tilskud til færdiggørelse af fjernvarmenettene.
Der er flere af disse elementer, som har betydelig interesse også på den ø, hvor hr. Niels
Anker Kofoeds vælgere bor.

4876 '

beklager den danske enegang i form af en indførelse af afgiften, og vi beklager den form,
som alle disse refusionsordninger, som skal
opyeje noget af det, har fået.
Regeringen har ikke sat noget som helst
spørgsmålstegn ved, om man vil opfylde handlingsplanen »Energi 2000« - det vil v i m e n
regeringen har sat et spørgsmålstegn ved det
middel, som forslagsstillerne har valgt til at
opfylde en del af »Energi 20ÖO«.
Omkostningsforøgelserne har vi diskuteret,
og mange ordførere har været inde på det: forringet konkurrenceevne, arbejdspladsproblemer og nye offentlige udgifter. Gevinsten er
(Kort bemærkning).
svær at få øje på både miljømæssigt og arNiels Anker Kofoed (V):
bejdspladsmæssigt. C., 0 l2-,afgi.ften egner sig efDet lyder meget skønt, men realiteten er jo, ter regeringens opfattelse ikke som et nationalt
at vi har lavet de investeringer dér, hvor vi kan virkemiddel, men kun som led i en internatiolave fjernvarmenet, så det nytter ikke noget at nal aftale.
komme med sådan noget som, at nu kan I måDet komplicerede refusions- og tilskudssyske få 100 pet. Det reelle er, at hver husstand stem, hvormed man forsøger at råde bod på
nu skal betale et par tusinde kroner ekstra i det kroniske konkurrenceforværringsproblem,
elafgifter ud over de 4.000 kr., de betaler i for- er opstillet på en måde, hvorpå det efter vores
vejen til billiggørelse af naturgasnettet. Tror I, opfattelse ikke er lykkedes. Jeg vil her tillade
det er noget, et samfund, der er på vej ned, sy-* mig at citere Industrirådet, som i en henvennes er en god ordning?
delse til de to folketingsudvalg siger:
Jeg ville ønske, man havde taget det skridt at
»Det er således ikke embedsmændene i cenfritage Bornholm for denne lovgivning på traladministrationen, der har fejlet i arbejdet
grund af Bornholms tidligere indsats i energi- med at oversætte forslagsstillernes tanker til en
besparelsesforanstaltninger. Det havde været lovtekst. Den opgave, der er stillet, er, simpelt
fornuftigt: I havde været nogle mandfolk, hvis hen umulig.«
I havde gjort det.
Det, der har været tale om, er, at vi har prøvet at imødekomme alt, hvad forslagsstillerne
gerne ville have. Nu hørte jeg under andenbe(Kort bemærkning).
handlingen, at hr. Poul Nielson gjorde opBilgrav-Nielsen (RV):
mærksom på, at det måtte være dårlig vejledPå et tidligere tidspunkt i debatten, hvor hr. ning fra regeringens side, hvis noget af det ikke
Kofod-Svendsen formentlig ikke har været til var faldet så heldigt ud. Jeg er da glad for, at
stede - sådan vælger jeg at tolke indlægget - hr. Poul Nielson nu selv har dementeret dette,
blev det diskuteret temmelig kraftigt, hvordan idet han i to skrivelser, der omhyggeligt er omdenne afgiftspålægning ser ud i sammenhæng delt i Folketingets Energipolitiske Udvalg, har
med, hvad der i øvrigt sker i disse år af sænk- sagt, at regeringen og embedsapparatet kun
ning af skatter og afgifter, men det ser hr. Ko- har ydet teknisk bistand ved udarbejdelsen af .
fod-Svendsen helt bort fra.
lovforslagene. Forslagene er med andre ord
udarbejdet efter direkte anvisninger fra forEnergiministèren (Anne Birgitte Lundholt):
slagsstillerne bag det oprindelige beslutningsDet har været en lang debat ikke alene her forslag, nr. B 52. Jeg takker for disse bemærkunder tredjebèhàridlingen, men så sandelig og- ninger, som befrier mine embedsmænd i Enerså under første- og andenbehandlingen af be- giministeriet for --.et tungt åg over skuldrene.
Under andenbehandlingen kom det også
slutningsforslaget vedrørende denne lovpakke.
Det er ikke nogen hemmelighed, at regeringen frem, at hvis man havde benyttet den oprindebeklager udgangen på denne diskussion. Vi lige tilskudsordning, som var skitseret i beslut-

4877 ,

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder";Poul Nielson
241720;title_name;"ningsforslag nr. B 52, havde man undgået nogle af de problemer, vi kritiserer nu, men på den
baggrund vil jeg gerne her have lov at fortælle,
at når vi ikke kunne arbejde videre med det,
der var foreslået dér, skyldtes det, at juristerne
enstemmigt sagde, at den udformning, som
forslagsstillerne havde givet refusionsordningerne i beslutningsforslag nr. B 52, simpelt hen
ville være i strid med grundloven.
Det er som sagt regeringens mening, at
CO2-afgiften bør indføres i fællesskab i EF
samtidig på et skatteneutralt grundlag. Nu har
det også været fremført i debatten i dag ligesom under andenbehandlingen, at flere lande
allerede har taget initiativ til at indføre
CO2-afgifter, og jeg har så sent som i dag, tror
jeg, bl.a. hørt hr. Poul Nielson henvise til Tyskland. Men nu vil jeg så oplyse hr. Poul Nielson
om, at det simpelt hen ikke er rigtigt. Forbundsregeringen i Tyskland har hele tiden afventet beslutningen i EF, og jeg kan oplyse hr.
Poul Nielson om, at man så sent som den 12.
december i år har besluttet ikke at indføre en
national CO2-afgift, men derimod hjælpe de
andre lande inklusive Danmark med at presse
på i EF for at få gennemført de fælles afgifter.
Der har været mange henvendelser fra diverse organisationer, som har advaret imod
dette forslag. De har været grundigt behandlet
i debatten.
Jeg vil nævne en af de ting, som jeg har undret mig lidt over ikke har fænget i debatten
eller i pressen heller, og det er det kritikpunkt,
som også Kommunernes Landsforening fremfører, nemlig den regionale favorisering af Københavnsområdet, som ligger i, at alle jyderne
nu skal til at betale for det, de én gang har betalt for, så det også kan komme i Københavnsområdet. Det er en skævvridning, som jeg ikke
bryder mig om.
Jeg vil sluttelig gerne gentage, hvad jeg sagde under andenbehandlingen, og hvad jeg også har fremført i et brev over for Energipolitisk
Udvalg, at en af de frister, der var blevet indsat
ved et ændringsforslag, beklageligvis ikke er
mulig at overholde. Jeg har advaret om det: jeg
vil gerne tilsige her, at vi selvfølgelig i Energiministeriet vil gøre alt, hvad der står i vores
magt, for at gennemføre de ting, der bliver vedtaget i Folketinget, men jeg vil henvise til det,
jeg har sagt i et skriftligt svar til Energipolitisk
Udvalg, at den foreslåede frist for indførelse af

4878

energisyn simpelt hen ikke kan overholdes.
Selv hvis notifikationen skulle forløbe uden
problemer, vil den i sig selv vare to måneder,
og derfor er 1. marts 1992 ikke en realistisk
frist.
Jeg håber, at forslagsstillerne på trods af
vedtagelsen af teksten vil være positive over
for, at der ikke her er tale om chikane fra ministeriets side, men en simpel overholdelse af
tidsfrister for notifikation og for gennemførelse af det, der er foreslået. Vi skal nok få det
gennemført, men fristen er for snæver.
Jeg skal ikke fordybe mig yderligere i de
ting, vi har sagt mange gange, men blot henvise til de tidligere behandlinger og overlade det
til skatteministeren nærmere at kommentere
de rent afgiftsmæssige aspekter af lovforslagene. Jeg skal endnu en gang på regeringens vegne på det kraftigste opfordre til, at man stemmer imod samtlige de fremsatte CO2-forslag.";Energiministeren
244950;title_name;":
Hr. Poul Nielsons hovedargument for den
lovbuket, der ligger her, var, at Danmark skal
gå i spidsen, at Danmark skal foregå med et
eksempel til efterfølgelse i andre lande, og at
det skulle være den egentlige baggrund for, at
det haster så stærkt med at få gennemført disse
CO2-forslag.
Jeg vil gerne her slå helt fast, at Danmark
ved at gå enegang ikke baner vejen for en større international udbredelse af miljøafgifter,
men alene skader sig selv. Og det er der fire
grunde til.
For det første er CO2-udledningerne et globalt spørgsmål. Hver enkelt borger, hver enkelt
virksomhed, hvert enkelt land må derfor konstatere, at dets isolerede bidrag ikke rigtig betyder noget andet end omkostninger for landet
selv, da navnlig for Danmark. Den danske andel af verdens totale CO2-udslip er 0,2 pet. 0,2 pet. er det danske bidrag af det totale
CO2-udslip i verden. Hvem tror dog i fuld alvor på, at en sådan afgift har nogen som helst
miljømæssig virkning i denne henseende.
For det andet vil etablering af forskellige nationale ordninger i de enkelte lande meget væsentligt besværliggøre indførelsen af et afgiftssystem fælles med EF. Hvis det ene land fritager stålværker, det andet land fritager turistindustrien. og giver tilskud til brug af brunkul,
det tredje land giver tilskud til decentral kraft-

4879

20/12 91: 3'. beh. af f. t. 1. vedr. udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder";Fogh Rasmussen
246369;title_name;"varme baseret på naturgas, og det fjerde land
laver en helt fjerde særordning, så vil der være
meget stærke kræfter i landene, som vil modsætte sig bestræbelserne på at etablere et fælles
system, hvor der ikke er disse særfordele.
For det tredje forudsætter en afsmittende
virkning, at Danmark kan påvise, at de gunstige virkninger overstiger ulemperne. Det er
helt, helt sikkert, at den danske konstruktion
med degressive satser, kæmpeadministration
og andet snarere vil dæmpe lysten i andre lande. Ved at gå enegang skader Danmark snarere
end gavner udbredelsen af energiafgiften. Jeg
vil gerne for en ordens skyld understrege, at
regeringen usvækket kraftigt vil arbejde for, at
der i fællesskab i EF indføres en CO2-afgift.
Men det er forkert at tro, at det, vi laver her,
letter mulighederne.
For det fjerde er det naivt at tro, at Danmark
på skatteområdet overhovedet kan virke inspirerende. Danmark fremhæves tværtimod af
omverdenen som et dårligt eksempel på grund
af vort høje skattetryk. Danmark har i årevis
haft meget høje afgifter også på energi til husholdningerne, uden at det har inspireret andre
lande. Jeg siger det, uanset at jeg i øvrigt mener, at det er en fornuftig energipolitik. Men
det har ikke inspireret andre lande til at følge
det danske eksempel. Danmark fremhæves
tværtimod som et dårligt eksempel på høje
skatter og afgifter.
Der er altså ingen særlige fordele ved at bære fanen eller gå forrest, i hvert fald ikke for
fanebæreren, højst for visse generaler uden for
skudlinien i officersmessen, hvor det måske
kan give prestige at henvise til eget mod illustreret ved store tab hos det menige mandskab.
Jeg skal afrunde ved at sige, at rent principielt er det selvfølgelig klart, at en markedsorienteret miljøpolitik, hvor man gennem miljøafgifter påvirker til fornuftig miljømæssig adfærd hos producenter og forbrugere, er bedre
end centralistisk forbuds- og påbudsbaseret
miljøpolitik. Fordelen ved afgifter som middel
er, at virksomhederne og husholdningerne ud
fra prissignalerne tilpasser forbruget af energi.
I virksomheder, hvor det er dyrt at spare, gennemføres der få besparelser, mens virksomheder, der har få omkostninger ved besparelser,
gennemfører større besparelser.
Det er markedsøkonomi. Det er fornuftigt.
Det virker. Man får mere miljø for de færrest

4880 ,

mulige omkostninger, uden at staten blander
sig unødigt. Men forudsætningen for, at miljøafgifter virker fornuftigt, er, at de forbedrer
miljøet. CO2-afgiften forbedrer ikke miljøet.
Forudsætningen for, at miljøafgifter er fornuftige, er, at de ikke forringer konkurrenceevnen.
CO2-afgiften forringer konkurrenceevnen.
Forudsætningen for, at miljøafgifter er fornuftige, er, at de ikke øger skattetrykket. ,CO2,afgiften øger skattetrykket. Forudsætningen for,
at miljøafgifter er fornuftige, er, at de ikke øger
bureaukratiet. 002-afgiften øger bureaukratiet. Derfor er regeringen imod COi.afgiften.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
249315;name_party;":
Jeg har i lighed med Tingets øvrige medlemmer med stor interesse hørt såvel energiministeren som skatteministeren argumentere meget voldsomt mod de lovforslag, som forhåbentlig om et øjeblik bliver vedtaget her i salen.
Hvis det virkelig er sådan, at de to ministre
er så kraftigt modstandere af de beslutninger,
et flertal i Folketinget agter at tage, må man
spørge ministrene: Hvordan føler dé at de selv
kan fortsætte med at administrere en lovgivning, de så klart er imod? Det er ikke et borgerligt ombud at være minister: det er en frivillig sag. Det er endda ofte et embede, folk står i
kø for at opnå. Der er ingeri, der vil tvinge et
enkelt menneske til at administrere stik imod
sin overbevisning. På mig virker det hult med
modstanden mod CO2-afgiften fra de to pågældende ministres side, hvis ikke de personligt er parat til at tage konsekvensen af deres
standpunkter.";Svend Auken
250213;name_party;":
Der er forskel på folk. I opfølgning af hr.
Svend Aukens bemærkninger vil jeg sige, at i
denne lange sagsbehandling har vores holdning til det spørgsmål, hr. Svend Auken rejser,
jo nærmest været den, at det er i orden, ministrene bliver siddende, bare de ikke sidder i vejen. Det har sådan set kunnet fungere indtil nu,
og vi har altså også fået de tilsagn, vi skal have
med hensyn til at føre sagen videre frem både ..'
med at forhandle i EF om en generel CO2-aftale og også om notifikationsprocessens håndtering, og det er sådan set ikke noget, vi forven-

4881
20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder
4882";Poul Nielson
250886;title_name;"ter problemer med i samarbejdsmæssig for- jelser om, hvorvidt der er for meget arbejde på
stand.
posten. Men vi skal medgive, at vi i hvert fald
Så har energiministeren nævnt, hvorledes har formuleret en dagsorden for aktiviteterne
man har relateret til f.eks. Industrirådets hen- nu med et forsvarligt indhold. Vi er ikke indvendelse, og det er rigtigt, at man har forholdt stillet på på forhånd at udstede nogen attest
sig meget ukritisk til en række af de henvendel- på, at den frist ikke skal efterleves.
ser, der er kommet. Et helt interessant eksemTil sidst til skatteministeren vedrørende bilpel på det var det svar, vi fik med en kommen- ledet med, hvem der har fordele af at bære fatar til en henvendelse fra aerosoldåseindustri- nen osv.: Under alle omstændigheder må mien, hvor skatteministeren gav disse aerosolfa- nistrene jo i hvert fald bære den, hvis de vil
brikanter ret i, at de burde have fritagelse, når blive, hvor de er.
de bruger CO2 som drivgas i forbindelse med
spraydåser, for foreningen havde jo ret i, at det
kun var, når CO2 kommer ud i atmosfæren, at Riishøj (SF):
det bør beskattes. Det fører jo til det spørgsDet er ikke så svært at gendrive de argumenmål: Hvor har skatteministeren forestillet sig ter, som de to ministre kom med.
at denne drivgas bliver af, når man trykker på
Med hensyn til Tyskland, som energiminisådan en aerosoldåse? Det siger lidt om, hvor steren var inde på, er det sådan, at der i Tyskukritisk man har forholdt sig til en del af hen- land ikke er total afgiftsfritagelse for erhvervsvendelserne.
livet. Det er også sådan, at Tyskland har haft
I begyndelsen, da vi diskuterede dette, ka- store afgiftsstigninger i de sidste år for at finanrakteriserede jeg en. del af reaktionerne som siere opbygningen af DDR, så man kan ikke
rutinepræget hysteri. Jeg må sige, at regerin- rigtig bruge Tyskland som eksempel, kun med
gens måde at forholde sig på til en række af hensyn til udformningen, dér venter man med
henvendelserne her i efterårets løb har i hvert selve CO2-afgiften, men det med afgiftstrykfald kun været rutinepræget, og det er jo også kets størrelse i Tyskland duer ikke rigtig.
vældig godt.
Det fører så over i det med, at vi er eksempel
Så til energiministerens bemærkning om, at for andre lande. Det er faktisk andre lande, der
mine bemærkninger ved andenbehandlingen er eksempel for Danmark, for erhvervslivet i
fritager ministeren og embedsmændene for an- andre lande betaler en vis afgift, mens de ikke
svar. Den kritik drejede sig om, at måden, den- gør det i Danmark. Så det med, at vi er så mene lov er skruet sammen på med hensyn til re- get foran andre lande, er heller ikke rigtig et
fusion for store energiforbrugere, er blevet til argument, som kan bruges. Der er faktisk anpå baggrund af de råd, vi har fået, som også hr. dre lande, som har et vist afgiftstryk på erBilgrav-Nielsen har peget på det flere gange. hvervslivet for at finansiere de offentlige udgifDe breve, ministeren taler om, er kommentarer ter.
til, at ministeren over for forskellige virksomOg så spørgsmålet om de nationale ordninheder har skrevet, at hun da også gjorde alt, ger. Det, der sker med en CO2-afgift i Danhvad hun kunne for at påvirke lovgivningspro- mark, er i hvert fald, at vi nærmer os det, som
cessen, sådan at virkningerne blev de færrest bliver en mulig EF-ordning senere. Det, vi har
mulige for virksomhederne. Det var det, jeg i dag, er i hvert fald længere væk fra det, som
kommenterede, at den påvirkning har vi ikke EF formodentlig vil indføre. Det er så spørgsset. Der har ikke været noget som helst tilløb målet, om man i EF laver en brancheordning.
til en dialog om tingene, efter at vi har fået den Det kan godt være, man ikke gør det, for der
tekniske rådgivning.
bliver et vildt slagsmål om brancheordninger.
Så til spørgsmålet om fristen for energisyn. Mon ikke man når frem til et eller andet med
Vi har givet disse par måneder ekstra og gjort at bruge et momsgrundlag eller omsgrundlag
det definitivt. Der har været masser af tid til som en mere praktisk løsning på det i stedet
forberedelse: det har absolut været diskuteret for slagsmålet mellem brancherne? Det er gætigennem. Og jeg vil sige, at hvis det er for me- værk, men vi kommer da i hvert fald tættere på
get for energiministeren, er det jo selvfølgelig en EF-ordning, end vi er i dag, med den lov,
beklageligt: jeg skal ikke blande mig i overve- som vi gennemfører nu.

4883

20/12 91: 3. beh. af f. t. l. vedr. udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder";Poul Nielson
255407;title_name;"Vedrørende udformningen af afgiften vil jeg
give skatteministeren ret i, at det ikke er en ideel ordning at have en degressiv skala, og vi håber meget, at den på et tidspunkt kan afløses af
en bedre ordning. Problemet er bare, at som
situationen er i dag, uden at vi har indført andre afgiftsomlægninger, vil en ikkedegressiv
skala betyde, at en række af de store virksomheder i Danmark vil blive lukket - ikke fordi
de måske ikke sparer på energi, men fordi de
på grund af produktionens karakter har et meget højt energiforbrug. Det kan vi ikke rigtig
tåle, men det løser vi forhåbentlig hen ad vejen, når vi får et mere rationelt økologisk orienteret afgiftssystem.
Alt dette med konkurrenceevne har vi jo diskuteret efterhånden i to timer. Vores energiudgifter for virksomhederne bliver stadig efter
CÖ^afgiften mindre end i andre lande, vi konkurrerer med, vi har lavere lønstigninger, vi
har en lavere rente. Den metode, som regeringen vil have, er faktisk at føre os over på et
postniveau eller noget i den retning. Bare sænke afgifter, så går det nok! Men det er altså
ikke noget, man har erfaring for styrker et
lands økonomi.";Riishøj
256562;name_party;":
Jeg vil først gøre et par bemærkninger til
skatteministerens indlæg, som jo var yderst
selvmodsigende.
Skatteministeren påstår, at denne miljøafgift, som han i øvrigt gør et forsøg - ikke særlig
vellykket, men dog et forsøg - på at forklare
som værende et element, man godt i særlige
situationer kunne. forsvare at anvende, ikke
virker miljøforbedrende, men konkurreneèèvneforrìngende. Begge dele kan ikke være
sandt. Hvis denne, afgift ikke virker miljøforbedrende, så er det, fordi den er for lav, så er
det, fordi vores refusionsordning ér for gunstig. Og jeg vil sådan set gerne medgive, at det
er en meget gunstig refusionsordning, men det
er bevidst. Det er den, fordi vi gerne vil vise, at
vi i indkøringsfasen ikke vil belaste hårdere
end højst nødvendigt, og fordi vi gerne vil
vænne industrien til at have dette afgiftspålæg,
også fordi vi nu nok kommer et år eller måske
to før andre EF-lande med denne afgift, men
de andre lande har jo, som det har været nævnt
flere gange, andre former for energiafgifter på
erhvervenes energiforbrug: Så hvis denne af-

*홢
' 4884

gift er for lav eller refusionsordningerne for
gunstige til, at der samlet bliver en positiv miljømæssig virkning, jamen så kan der heller ikke ud af systemet komme en konkurrenceevneforringelse. '-""--'V: v'V.
Dernæst påstår skatteministeren, at vi øger
skattetrykket. Det er forkert: der er samlet en
lettelse i skattetrykket. Det er påvist i skatteministerens egne oplysninger i forbindelse med
finansloven og også i finansministerens. Dertil
kommer, at der ér et overskud fra denne afgift i
1992 på ea: måske et par hundrede millioner
kroner, som tydeligt og klart er reserveret til
skatte- og afgiftsnedsættelser. I 1993 kommer
der et større beløb, et milliardbeløb, fordi erhvervslivet er med. Vi er også parat til at anvende dette provenu til yderligere skatte- og
afgiftsnedsættelser. Det sker så samtidig med,
at Folketinget nu har besluttet at nedsætte selskabsskatten klækkeligt, således at den danske
selskabsskat ligger i den lette ende, den billige
ende, i EF-sammenhæng. Så der er denne sammenhæng med, hvad vi i øvrigt foretager os afgifts-og skattepolitisk.
Så undrer det mig, at skatteministeren så
kraftigt advarer imod den danske ordning. Ministeren siger, at man i EF vil gøre, hvad man
kan, for at få en fælles EF-løsning. Nu har jeg
efter skatteministerens og også energiministerens indlæg ikke nogen stor tiltro til, at de danske indlæg bliver særlig interessante eller særlig pågående i EF-sammenhæng. Det er der
meget der tyder på at de ikke gør.
Men det, der er interessant at få afklaret nu,
er spørgsmålet: Er regeringen parat til i EFsammenhæng at søge den danske ordning
gjort til model for, hvad man skal gøre i Fællesskabet? Hvis svaret fra skatteministeren og
energiministeren er nej med de begrundelser,
man gav før, hvad var så årsagen til, at man
sidste fredag i Markedsudvalget accepterede
netop dette mandatpålæg om i EF at arbejde
for gennemførelse af det danske forslag? Jeg
går ud fra, at når man i Markedsudvalget accepterer dette pålæg, er det også det standpunkt, regeringen står på, når man drøfter sagen, i.EF.
Dernæst vil jeg gerne afsluttende sige, at
dette jo ikke er en enligtstående sag: det skal
ses i sammenhæng med alle de øvrige tiltag,
som vi har besluttet os for - som oven i købet .:
et stort flertal under den forrige 홢
regerings tid

4885

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder";Bilgrav-Nielsen
260048;title_name;"besluttede sig for at gennemføre på energiområdet, nemlig kontant opfølgning af energihandlingsplan 2000. Dette er et af elementerne. Det undsiger regeringen nu.
For få dage siden var energiministeren godt
inde i en undsigelse af et andet hovedelement i
energihandlingsplanen, nemlig hele den decentrale kraftvarmeudbygning, som er beskrevet i den nye og moderniserede varmeforsyningslov, som er gennemført også for 1Vi år siden. Dette grundlag: forsikring af, at energihandlingsplanens mål nås, anfægtes nu kontant af regeringen. Man er tæt på nu at være
henne ved aftalebrud.
Jeg kan her ved afslutningen af denne debat
- og i øvrigt i forlængelse af debatten i går om
finanslove - sige: Her har vi et felt, hvor flertallet er på plads. Vi har aftalt, Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre, at vi straks i
det nye år mødes for at lægge rammerne for,
hvorledes energihandlingsplanen bliver fulgt
op i de kommende år. Især det næste par år er
meget vigtige.";Bilgrav-Nielsen
261047;title_name;":
Blot to korte bemærkninger til hr. BilgravNielsen: For det første, når det samlede skattetryk ikke vokser, så er det et produkt af mange
forskellige faktorer. CO2-afgiften i sig selv yder
et bidrag til forhøjelse af skattetrykket. Så er
der altså andre elementer, der trækker i den
anden retning. Det er forklaringen på, at det
samlede skattetryk ikke stiger. Det er mur- og
nagelfast, at CO2-afgiftens isolerede bidrag er
en forhøjelse af skattetrykket. Men lad det nu
ligge.
Det, jeg egentlig synes jeg er nødt til at svare
hr. Bilgrav-Nielsen på, er hr. Bilgrav-Nielsens
spørgsmål om, hvorvidt regeringen loyalt vil
leve op til de forhandlingsoplæg, der er aftalt i
Folketingets Markedsudvalg i henseende til at
fremføre danske synspunkter i EF-Ministerrådet vedrørende C02-afgiften. Det burde være
selvfølgeligt, men jeg vil da gerne understrege,
at regeringen selvfølgelig vil fremføre de danske synspunkter, der er aftalt i de forhandlingsoplæg, der er godkendt i Folketingets
I
Markedsudvalg, så m'eget mere som dét jo faktisk hele tiden har været - og er - regeringens
politik, at en CO2-afgift bør indføres af EFlandene i fællesskab. Derfor kan regeringen
med god samvittighed arbejde på grundlag af

4886

de forhandlingsoplæg, der er givet. Jeg anførte
blot i mit indlæg, at hvis hvert EF-land går sin
egen vej, risikerer vi, at hvert land indfører
særordninger, som vanskeliggør en senere fælles løsning.
Men det har hele tiden været regeringens
opfattelse, og det vil det også være fremover, at
der bør arbejdes for en fælles EF-løsning, og
derfor vil regeringen selvfølgelig fortsat følge
den linie, som er godkendt i Folketingets Markedsudvalg.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
262748;name_party;":
Hvis skatteministeren fortsat mener, det kan
være rimeligt og forsvarligt at gennemføre en
miljøafgift, forudsat at andre skatter og afgifter
samtidig lettes tilsvarende, er den foreliggende
situation perfekt.
Jeg vil gerne bede skatteministeren bekræfte, at med de foreliggende planer for en tilpasning af det danske afgiftssystem vil det samlede skatte- og afgiftstryk fortsat falde, selv efter
indførelsen af denne minimale miljøafgift.
Dernæst er jeg ikke i tvivl om, at den danske
regering vil fremføre danske synspunkter i EF
- men hvilke danske synspunkter? Når jeg
spørger, om regeringen vil arbejde ud fra det
grundlag, den faktisk accepterede i Markedsudvalget, er det jo lige præcis, fordi skatteministeren gik meget kraftigt imod den danske
ordning. Men det er altså ikke et hvilket som
helst dansk standpunkt, man skal fremføre i
EF. Det er den danske ordning, som er beskrevet i det dokument, der er forelagt fra Markedsudvalgets side. Ministrene har fået mandat til at arbejde i EF for gennemførelsen af
den ordning, som vi nu gennemfører i Danmark.
Ministeren må svare mig klart og kontant
på, om regeringen agter at gøre det.";Bilgrav-Nielsen
263904;title_name;"Er der flere, der ønsker at udtale sig? Hr.
Bilgrav-Nielsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
264027;name_party;":
Jeg tager det manglende svar fra skatteministeren som et udtryk for, at han nu accepterer,
at den danske ordning er god nok.

4887

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 70 stemmer (S, 1 V (ved eri fejl),
SF og RV) mod 57 (KF, V, FP, 1 CD (ved en
fejl) og KRF): 4 (CD) stemte hverken for eller
imod.";Bilgrav-Nielsen
264458;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om statstilskud til energibesparelser i erhvervsvirksomheder.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 14/11
91. Betænkning 11/12 91, Anden behandling
18/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 71 stemmer (S, SF og RV) mod
57 (KF, V, FP og KRF): 5 (CD) stemte hverken
for eller imod.";Formanden
265043;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om statstilskud til fremme a f
decentral kraftvarme og udnyttelse af biobrændsler.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).

4888

(Fremsat 6/11 91. Første behandling 14/11
91. Betænkning 11/12 91. Anden behandling
18/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 71 stemmer (S, SF og RV) mod
58 (KF, V, FP og KRF): 5 (CD) stemte hverken
for eller imod.";Formanden
265656;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var :
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om statstilskud til færdiggørelse .
affjernvarmenet.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 14/11
91. Betænkning 11/12 91. Anden behandling
18/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 71 stemmer (S, SF og RV) mod
58 (KF, V, FP og KRF): 6 (CD og Baadsgaard
(S)) stemte hverken for eller imod.";Formanden
266251;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4889

20/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. omstilling af ældre boliger til kraftvarme

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om statstilskud til omstilling af
ældre boliger til kraftvarme.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 14/11
91. Betænkning 11/12 91. Anden behandling
18/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

4890

vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 71 stemmer (S, SF og RV) mod
63 (KF, V, FP, CD og KRF).";Formanden
267002;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 71 stemmer (S, SF og RV) mod
58 (KF, V, FP og KRF): 6 (CD og Baadsgaard
(S)) stemte hverken for eller imod.";Formanden
267212;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om kuldioxidafgift a f visse
energiprodukter.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 14/11
91. Betænkning 12/12 91. Anden behandling
18/12 91. Ændringsforslag nr. 1-10 af 18/12 91
til tredje behandling af skatteministeren).
Der var stillet 10 ændringsforslag af skatteministeren.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-10 af skatteministeren

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om tilskud til elproduktion.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 14/11
91. Betænkning 12/12 91. Anden behandling
18/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 71 stemmer (S, SF og RV) mod
58 (KF, V, FP og KRF): 4 (CD) stemte hverken
for eller imod.";Formanden
268293;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift a f
visse olieprodukter, lov om afgift af stenkul,
brunkul og koks m.v., lov om afgift a f elektricitet

4891

z 20/12 91: 3. beh. äf f. t. 1. vedr, afgift af visse olieprodukter ni.v.

og lov om afgift af gas. (Afgiftsnedsættelser
m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 14/11
91. Betænkning 12/12 91. Anden behandling
18/12 91. Ændringsforslag nr. 1-4 af 18/12 91
til tredje behandling af skatteministeren).
Der var stillet 4 ændringsforslag af skatteministeren.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 af skatteministeren
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet,
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 79 stemmer (S, SF, FP og RV)
mod 50 (KF, V, 1 FP (ved en fejl) og KRF) 4
(CD) stemte hverken for eller imod.";Formanden
269361;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den sidste sag på dagsordenen var:
24) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om officiel
anerkendelse af de republikker i Jugoslavien,
der ved flertal ved frie, demokratiske ,afstemninger har truffet beslutning om at opnå uajhængighed og selvstændighed.
Af Annette Just (FP) m.fl.
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 14/11
91. Betænkning 18/12 91). - :
. ' .

4892

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
269934;name_party;":
Dette er et af de lykkelige tilfælde, hvor man
freinsætter et beslutningsforslag.
Igennem flere måneder har vi bedt udenrigsministeren om at anerkende de jugoslaviske
republikker, som ved frie, demokratiske valg
har udtrykt ønske om at blive selvstændige, og
da vi stiller et beslutningsforslag, bliver det
mere eller mindre afvist over hele linien. Men
tiden arbejder for os, og nu er vi i den situation, at ikke blot EF-landene, men mange andre lande har accepteret, at man er nødt til at
anerkende disse nye republikker. Senest har
Vatikanstaten i dag meddelt, at man vil anerkende Slovenien og Kroatien.
Flertallet i udvalget har sagt, at tiden er løbet fra forslaget. Men forskellen mellem flertallet og Fremskridtspartiet - som vi mener er
det reelle i beslutningsforslaget om anerkendelsen af Slovenien og Kroatien - er, at vi ønsker at fastlægge de præmisser, der skal til ved
en anerkendelse af nye, frie republikker i Europa. Derfor er det med forundring, at jeg tager på juleferie i dag. Er der overhovedet nogen i dette Folketing, der vil gå imod, at Danmark kan anerkende nye nationer i overensstemmelse med sædvanlig international praksis og i erkendelse af de politiske realiteter,
I hvis disse nye nationer har konstitueret sig på
demokratisk grundlag og accepterer de relevante internationale forpligtelser, herunder
FN-charteret, Helsinkiaftalen og Parischarteret, og garanterer etniske og nationale mindretals rettigheder i overensstemmelse med forpligtelserne i CSCE-netværket?
Eller vil et flertal gå imod, at grænserne skal
være ukrænkeligè, at grænserne kun kan ændres gennem fredelige metoder og fælles aftaler, og at der gøres alle relevante indrømmelser
med hensyn til nedrustning, nukleare begrænsninger, sikkerhed og regional stabilitet?
Disse principper er nedfældet i beslutningsforslaget, og de skal ikke blot være gældende
ved anerkendelsen af de jugoslaviske republikker, men også over for de republikker, der opstår, når Sovjetunionen den 1. januar 1992 ophører med at eksistere.

4893
20/12 91: 2. (sidste) beh. af f. t: beslutn. om anerkendelse af republikker i Jugoslavien
4894";Annette Just
272067;title_name;"Vil et flertal i Folketinget virkelig gå imod forkastedes, idet 9 (FP) stemte for, 118 (S, KF,
disse principper? Det tvivler jeg på. Jeg ved, at V, SF, CD, RV og KRF) imod.
udenrigsministeren mundtligt har godkendt
disse principper, så jeg vil stille mig uforstående, hvis et flertal insisterer på det modsatte. Meddelelser fra formanden:
Man vil med andre ord vente med en anerkendelse af Hviderusland, Ukraine osv., indtil Formanden:
Folketinget træder sammen igen i midten af jaDer er ikke mere på dagsordenen.
nuar 1992, mens alle andre europæiske lande
og sandsynligvis mange andre vil anerkende
Medlemmer af Folketinget Riishøj (SF) og
disse lande tidligere, og det forbløffer mig me- Gade (SF) har meddelt mig, at de ønsker til
get.
energiministeren at stille følgende:
Jeg håber derfor, at begge indstillinger bliForespørgsel.
ver godkendt. Det ene er en selvfølgelighed sket er sket - det andet er det nye, principper»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
ne for anerkendelse af nye republikker i Euro- den kommende eludbygning, om elbesparelpa, for sikkerhed i Europa, ikke blot julen sesmuligheder og om udbygning af vedvarenover, men også i det nye år.
de energi, herunder med biobrændsler, energieksport m.v., set i lyset af Energiplan 2000, 20.
Statsministeren (Poul Sehlüter):
marts-aftalen, energipolitisk redegørelse 1991
Det beslutningsforslag, som er stillet af samt VE-rådets handlingsplan for vedvarende
Fremskridtspartiet, drejer sig om anerkendelse energi 1992-94?«
(Forespørgsel nr. F 14).
af republikker i det jugoslaviske område, men
det fremgår af betænkningen, at et overvældende flertal finder, at begivenhederne har
Medlemmer af Folketinget Nyrup Rasmusoverhalet beslutningsforslaget. Det er jeg helt sen (S), Jytte Andersen (S) og Klaus Hækkerup
enig i.
(S) har meddelt mig, at de ønsker til arbejdsmiSom alle ved, blev EF-udenrigsministrene nisteren, industriministeren og energiministeden 16. december enige om en procedure for ren at stille følgende:
en betinget anerkendelse af de jugoslaviske reForespørgsel.
publikker, som måtte ønske det, og som opfyl»Hvad agter regeringen at foretage sig over
der en række nærmere omtalte betingelser.
Gennem udenrigsministeren har vi opfordret for de regioner og lokalsamfund, som rammes
de enkelte republikker til senest den 23. de- af nye store stigninger i arbejdsløsheden som
cember at fremkomme med en anmodning om følge af de senere måneders større virksomanerkendelse og samtidig erklære, at de accep- hedslukninger?«
(Forespørgsel nr. F 15).
terer de nævnte betingelser, som er ganske vigtige og ganske naturlige.
Der er foretaget ændringer i følgende udPå det grundlag vil den danske regering
anerkende de republikker, som senest den 23. valg:
december har forpligtet sig til at overholde de Erhvervsudvalget (19/12 91):
nævnte betingelser, og i overensstemmelse
med den fastlagte procedure vil anerkendelsen Udtræder: Frank Jensen (S)
træde i kraft den 15. januar 1992. Der vil i før- Ny stedf.: Lissa Mathiasen (S)
ste række givetvis blive tale om anerkendelse
Kulturudvalget (19/12 91):
af Slovenien og Kroatien.
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Ny stedf.: Aage Brusgaard (FP)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning

Landbrugs- og Fiskeriudvalget (19/12 91):
Udtræder: Niels Højland (FP)
Nyt medl.: Hans Jørgen Andersen (FP)

4895

20/12 91: Meddelelser fra formanden , '";Annette Just
275474;title_name;"Udtræder: Mariann Fischer Boel (V)
Ny stedf.: Annebeth Runge Svendsen (V)
Miljø- og Planlægningsudvalget (19/12 91):
Udtræder: Peder Sass (S)
Nyt medl.: Henning Gjellerod (S)
Udtræder: Gade (SF)
Nyt medl.: Birthe Hansen (SF)
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(19/12 91):
Udtræder: Riishøj (SF)
Ny stedf.: Pelle Voigt (SF)
Økontaktudvalget (19/12 91):
Udtræder: Grete Sehødts (S)

4896

Nyt medl.: Holger Graversen (S)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 14. januar 1992 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Jeg ønsker alle medlemmer og alle medarbejdere i huset en glædelig jul og et godt nytår.
Mødet hævet kl. 14.51";Formanden
