split;reason;text;value
0;;"9867

12/5 92: Dagsorden

88. møde";
69;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedJortræderen for folketingsmedlem Erhard Jakobsen (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. (Danmarks tiltrædelse af traktaten
om Den Europæiske Union).
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 269:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af
offentlige bygge- og anlægskontrakter og offentlige indkøb m.v. (Udbud af bygge- og anlægsarbejder og indkøb inden for vand- og
energiforsyning samt transport og telekommunikation i De Europæiske Fællesskaber).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 275:
Forslag til lov om ændring af lov om leje,
lov om midlertidig regulering af boligforholdene, lov om boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer med handicap, lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og
lov om individuel boligstøtte. (Udgifter til fællesantenner m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 261:

9868

Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken,
lov om åremålsansættelse af tjenestemænd og
ansatte på tjenestemandslignende vilkår, lov
om folkeskolen og lov om frikommuner.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 262:
Forslag til lov om tjenestemænd i folkeskolen i primærkommunerne.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om fastsættelse af apotekernes bruttoavance for 1992 og 1993.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser og realkreditloven. (Afskaffelse
af ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i
pengeinstitutter og realkreditinstitutioner).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 273:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Statskvoten m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Ændringer som følge
af EF's indre marked m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove. (Afkortning af kredittider).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

9869

12/5 92: »agsorden

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
straffeloven, færdselsloven og udlændingeloven. (Anklagemyndighedens struktur).
Af justitsministeren (Engell).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af våbenloven.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 12.00
3493;title_name;"Arbejdsministeren (Kirkegaard) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om orlovsydelse til uddannelse.
(Orlovsydelse, jobrotation m.v.).
(Lovforslag nr. L 283).
Forslag til lov om forældreorlovsydelse.
(Lovforslag nr. L 284).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Aktivering af ledige).
(Lovforslag nr. L 285).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Frivilligt arbejdstilbud, selvfundet arbejdstilbud, introduktionsperiode m.v.).
(Lovforslag nr. L 286).
Forslag til lov om aktiveringsordning for ledige på Bornholm.
(Lovforslag nr. L 287).

9870

Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand m.v. (Udvidelse af ordningen om ungdomsydelse).
(Lovforslag nr. L 290).
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Lempelse af reglerne om formidlet
dagpleje, indførelse af tilskud til nye dagplejere
samt tilskud til pasningsordninger tilknyttet
virksomheder).
(Lovforslag nr. L 291).
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af ordningen om ungdomsydelse).
(Lovforslag nr. L 292).
Skatteministeren (Thor Pedersen, fg.) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af stempelloven.
(Stempelfritagelse i erhvervszoner).
(Lovforslag nr. L 293).
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssige afskrivninger m.v. (Afskrivning med
dobbelte satser i erhvervszoner).
(Lovforslag nr. L 294).
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Fradrag for udgifter til vedligeholdelse og forbedring af boliger på Bornholm).
(Lovforslag nr. L 295).

Forslag til lov om ændring af lov om kommunal beskæftigelsesindsats. (Oplæringsydelse).
(Lovforslag nr. L 288).

Indenrigsministeren (Thor Pedersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om aktiveringsordning ved
hjemmehjælp og dagpasning for børn.
(Lovforslag nr. L 296).

Forslag til lov om dispensation fra forskellige
love i forbindelse med oprettelsen af erhvervszoner. (Forsøgsordning vedrørende erhvervszoner).
(Lovforslag nr. L 289).

Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Fritagelse af ejendomme i erhvervszoner).
(Lovforslag nr. L 297).

Forslag til lov om ændring af lov om kommunal beskæftigelsesindsats. (Servicefunktion
m. v.).
(Lovforslag nr. L 300).
Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:

Kulturministeren (Grethe Rostbøll) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om voksenuddannelsesstøtte. (Uddannelse og jobrotation
for privatansatte).
(Lovforslag nr. L 298).

9871

12/5 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
6295;title_name;"Miljøministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Forsøgsordning vedrørende erhvervszoner).
(Lovforslag nr. L 299).
Boligministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om privat byfornyelse.
(Lovforslag nr. L 282).
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid.
(Forsøgsordning vedrørende erhvervszoner).
(Lovforslag nr. L 281).
Skriftlig fremsættelse af forslag:
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om orlovsydelse til uddannelse.
(Orlovsydelse, jobrotation m.v.).
(Lovforslag nr. L 283).
Lovforslaget er en del af udmøntningen af
aftalen af 8. maj 1992 om aktivering mellem
Det Konservative Folkeparti, Venstre, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti, Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti.
Aftalen tilsigter en styrkelse af aktiveringsindsatsen over for de ledige og indeholder
endvidere en række mere generelle initiativer
til fremme af beskæftigelsen.
Lovforslagets formål er gennem en rotationsordning at aktivere ledige. I forbindelse
med etablering af en sådan ordning skabes
økonomisk grundlag for, at beskæftigede lønmodtagere kan opnå orlov til uddannelse. Stillingerne genbesættes med ledige. Forslaget vil
understøtte virksomhedernes behov for efterog videreuddannelse af de ansatte og dermed
være med til at højne arbejdsstyrkens kvalifikationsniveau.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.

9872

Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om forældreorlovsydelse.
(Lovforslag nr. L 284).
Lovforslaget er en del af udmøntningen af
aftalen af 8. maj 1992 om aktivering mellem
Det Konservative Folkeparti, Venstre, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti, Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti.
Aftalen tilsigter en styrkelse af aktiveringsindsatsen over for de ledige og indeholder
endvidere en række mere generelle initiativer
til fremme af beskæftigelsen.
Lovforslagets formål er at skabe økonomisk
grundlag for, at beskæftigede lønmodtagere
med børn i alderen 0-8 år kan opnå orlov til at
passe egne børn i en længere periode.
Loven har tillige til formål at sikre jobrotation gennem besættelse af stillinger, der bliver
ledige i orlovsperioden.
Der er i tilslutning til dette lovforslag fremsat forslag til ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.,
hvorved der skabes hjemmel til udbetaling af
dagpenge til medlemmer, der er frivilligt ledige.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Aktivering af ledige).
(Lovforslag nr. L 285).
Lovforslaget er en del af udmøntningen af
aftalen af 8. maj 1992 om aktivering mellem
Det Konservative Folkeparti, Venstre, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti, Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti.
Aftalen tilsigter en styrkelse af aktiveringsindsatsen over for de ledige og indeholder
endvidere en række mere generelle initiativer
til fremme af beskæftigelsen.
Lovforslaget giver mulighed for at udbetale
dagpenge eller en ydelse svarende hertil til ledige i forbindelse med aktiveringsindsatsen
samt inddrager arbejdsformidlingen i administrationen af ordningerne.

9873

12/5 92: Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
10127;title_name;"Der er tale om ændringer i relation til følgende aktiveringsforslag:
1. Arbejdsformidlingens opgave ved jobrotation.
2. Fremrykning af arbejdstilbud for forsikrede
ledige under 25 år.
3. Midlertidig udvidelse af hjemmehjælpen og
merbeskæftigelse på kommunale daginstitutioner.
4. Aktiveringsordning for ledige på Bornholm.
5. Forældreorlovsydelse.
6. Orlovsydelse til uddannelse.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Frivilligt arbejdstilbud, selvfundet arbejdstilbud, introduktionsperiode m.v.).
(Lovforslag nr. L 286).
Lovforlaget er en del af udmøntningen af aftalen af 8. maj 1992 om aktivering mellem Det
Konservative Folkeparti, Venstre, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne, Kristeligt
Folkeparti, Socialdemokratiet og Socialistisk
Folkeparti.
Aftalen tilsigter en styrkelse af aktiveringsindsatsen over for de ledige og indeholder
endvidere en række mere generelle initiativer
til fremme af beskæftigelsen.
Lovforslagets formål er dels at give de ledige
under 25 år mulighed for at blive aktiveret på
et tidligere tidspunkt i ledighedsforløbet, dels
at øge antallet af private arbejdstilbud.
Det skal dog bemærkes, at lov om arbejdstilbud til ledige under drøftelserne af finansloven
for 1992 blev forlænget, således at aftalen udløber den 1. juli 1993. Endvidere indeholder
loven en bestemmelse om, at der i folketingsåret 1992-93 skal fremsættes forslag til ændring af lov om arbejdstilbud til ledige.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om aktiveringsordning for ledige på Bornholm.

9874

(Lovforslag nr. L 287).
Lovforslaget er en del af udmøntningen af
aftalen af 8. maj 1992 om aktivering mellem
Det Konservative Folkeparti, Venstre, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti, Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti.
Aftalen tilsigter en styrkelse af aktiveringsindsatsen over for de ledige og indeholder
endvidere en række mere generelle initiativer
til fremme af beskæftigelsen.
Lovforslagets formål er inden for et geografisk afgrænset område at give private virksomheder økonomisk mulighed for midlertidigt at
ansætte ekstra medarbejdere uden forøgelse af
de direkte lønomkostninger, idet der er tale om
beskæftigelse af ledige arbejdsløshedskassemedlemmer, der bevarer retten til arbejdsløshedsdagpenge.
Der er i tilslutning til dette lovforslag fremsat forslag til ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.,
hvorved der skabes hjemmel til udbetaling af
dagpenge uanset beskæftigelsen i den private
virksomhed.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal beskæftigelsesindsats. (Oplæringsydelse).
(Lovforslag nr. L 288).
Lovforslaget er en del af udmøntningen af
aftalen af 8. maj 1992 om aktiveringsinitiativer
mellem Det Konservative Folkeparti, Venstre,
Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti og Fremskridtspartiet.
Aftalen tilsigter en styrkelse af aktiveringsindsatsen over for de ledige og indeholder
endvidere en række mere generelle initiativer
til fremme af beskæftigelsen.
Lovforslagets formål er gennem indførelse
af en oplæringsydelse at få flere unge i beskæftigelse.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:

9875

12/5 92: Skriftlig fremsættelse af forslag";Arbejdsministeren
14143;title_name;"Forslag til lov om dispensation fra forskellige
love i forbindelse med oprettelsen af erhvervszoner. (Forsøgsordning vedrørende erhvervszoner).
(Lovforslag nr. L 289).
Forslaget er en del af udmøntningen af aftalen om en styrket indsats for aktivering af de
ledige af 8. maj 1992 mellem regeringen og Det
Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne,
Kristeligt Folkeparti og Fremskridtspartiet.
Aftalen tilsigter en styrkelse af aktiveringsindsatsen over for de ledige og indeholder
endvidere en række mere generelle initiativer
til fremme af beskæftigelsen.
Det fremgår af aftalen, at der skal etableres
en række geografisk afgrænsede erhvervszoner, hvor der tilbydes virksomheder, som skaber nye arbejdspladser, særlig gunstige vilkår.
Etablering af erhvervszoner sigter på at styrke
erhvervsudvikling og beskæftigelse inden for
økonomisk udsatte områder. De særlig gunstige vilkår kan bl.a. tilvejebringes ved, at der
gives mulighed for dispensation fra lovgivning
f.eks. vedrørende ferieforhold, arbejdstid, ansættelsesregler og lukkelov.
Formålet med denne lov er at tilvejebringe
hjemmel til at give dispensation på det arbejdsretlige område inden for rammerne af de
indgåede aftaler om erhvervszoner.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal beskæftigelsesindsats. (Servicefunktion
m. v.).
(Lovforslag nr. L 300).
Lovforslaget er en del af udmøntningen af
aftalen af 8. maj 1992 om aktivering mellem
Det Konservative Folkeparti, Venstre, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti, Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti.
Aftalen tilsigter en styrkelse af aktiveringsindsatsen over for de ledige og indeholder
endvidere en række mere generelle initiativer
til fremme af beskæftigelsen.
Lovforslaget har således til formål at aktivere ledige kontanthjælpsmodtagere via en servicefunktion. Der foreslås tilvejebragt lovgrundlag for en ordning, hvorved mindre virksomhe-

9876

ders belastning i forbindelse med ansættelse af
ledige kontanthjælpsmodtagere i løntilskud
begrænses. Lovforslaget tilsigter ligeledes at
sikre de mindre virksomheder mulighed for
større fleksibilitet således, at de kan beskæftige
en ledig i netop den periode, de har brug for
det.
Endvidere skaber lovforslaget mulighed for,
at kommunerne kan udsende ledige kontanthjælpsmodtagere til private husstande, der har
et særligt behov for hjælp.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Arbejdsministeren
16887;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand m.v. (Udvidelse af ordningen om ungdomsydelse).
(Lovforslag nr. L 290).
Lovforslaget fremsættes som led i aftalen af
8. maj 1992 mellem Det Konservative Folkeparti, Venstre, Det Radikale Venstre, Centrum- Demokraterne, Kristeligt Folkeparti, Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti om
aktivering.
Aftaleparterne er enige om en styrkelse af
aktiveringsindsatsen samt finansieringen heraf. Målet er, at unge under 25 år skal have mulighed for at modtage et aktiverende tilbud om
beskæftigelse eller uddannelse.
Det er ved tidligere aftaler sikret, at ledige
kontanthjælpsmodtagere under 21 år får et aktiverende tilbud allerede efter 2 ugers ledighed. Efter de gældende regler har kommunerne pligt til at aktivere ledige kontanthjælpsmodtagere under 21 år. Det er således kommunernes ansvar at tilvejebringe et aktiveringstilbud til alle ledige kontanthjælpsmodtagere i
alderen 18-20 år, der er omfattet af ungdomsydelsesordningen.
Med forslaget udvides den eksisterende
ungdomsydelsesordning med virkning fra 1.
juli 1992 til også at omfatte de 21-24-årige kontanthjælpsmodtagere. Det betyder, at hvor
kommunerne i dag ikke har nogen pligt til at
aktivere kontanthjælpsmodtagere over 20 år,
skal de fremover også give de 21-24-årige et
tilbud om beskæftigelse eller uddannelse.
Ungdomsydelsen kommer hermed til at omfatte alle kontanthjælpsmodtagere under 25 år.

987.7

12/5 92: Skriftlig fremsættelse af forslag";Else Winther Andersen
18434;title_name;"Hvis den unge under 25 år efter udløbet af
det første tilbud med ungdomsydelse ikke er
kommet i ordinær beskæftigelse eller uddannelse, har kommunen pligt til at give den unge
et nyt tilbud, men først efter en periode med 3
måneders kontanthjælp.
Beskæftigelsen i ungdomsydelsen har et omfang på 20 timer om ugen i gennemsnit. Beskæftigelsen kan enten være i privat virksomhed med løntilskud eller i beskæftigelsesprojekt.
Tilbud om beskæftigelse i privat virksomhed
med løntilskud aflønnes til overenskomstmæssig løn. Ved ansættelse i et beskæftigelsesprojekt ydes der projektløn efter aftalen herom i
henhold til reglerne i lov om kommunal beskæftigelsesindsats.
Til unge i alderen 21-24 år, der som ungdomsydelsestilbud er ansat i beskæftigelsesprojekt, kan der som noget nyt ydes et udligningstillæg ud over lønnen. Udligningstillægget skal sikre, at ungdomsydelsen for unge
21-24-årige ikke bliver mindre end kontanthjælpen.
De unge har fortsat mulighed for at deltage i
de såkaldt alternative aktiviteter. Herved forstås aktiviteter, hvortil der kan ydes tilskud af
puljen efter § 20 i lov om kommunal beskæftigelsesindsats og deltagelse i frivillige ulønnede
aktiviteter, der må anses for at være af samfundsmæssig betydning. Som noget nyt kan
den unge som alternativ aktivitet deltage i en
ungdomspraktikordning inden for den offentlige sektor, hvor den unge i en periode på 5
måneder knyttes til en uddannet/erfaren medarbejder med henblik på oplæring/uddannelse.
Det foreliggende lovforslag skal ses i sammenhæng med det samtidig fremsatte lovforslag om ændring af bistandsloven. (Ændring af
ordningen om ungdomsydelse), hvor indholdet af ungdomsydelsesordningen foreslås omlagt med virkning fra 1. april 1993.
Med disse bemærkninger skal jeg indstille
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Socialministeren
20290;title_name;":
Jeg skal tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Lempelse af reglerne om formidlet
dagpleje, indførelse af tilskud til nye dagplejere

9878

samt tilskud til pasningsordninger tilknyttet
virksomheder).
(Lovforslag nr. L 291).
Forslaget er en udmøntning af den del af aktiveringsaftalen, der blev indgået den 8. maj
1992, der omhandler dagtilbudsområdet for
børn. I aftalen er der enighed om initiativer,
der skal skabe yderligere fleksibilitet på dagtilbudsområdet og medvirke til at nedbringe ventelisterne til dagtilbud.
Forslaget indeholder følgende elementer:
I. Dagplejeordninger, hvor flere personer, der
ikke er fra samme husstand, sammen passer
op til l O børn.
2. Dagplejeordninger, hvor dagplejerens egne
børn under 3 år kan indgå i det antal børn,
dagplejeren får løn for at modtage.
3. Tilskud til nye dagplejere til etablering og
indretning m.v. af dagplejehjemmet.
4. Obligatorisk kommunalt tilskud til private
pasningsordninger oprettet som puljeordninger i tilknytning til virksomheder, når
børn fra andre kommuner end beliggenhedskommunen benytter ordningen.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Else Winther Andersen
21591;title_name;":
Jeg tillader, mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af regler om ungdomsydelse).
(Lovforslag nr. L 292).
Lovforslaget fremsættes som led i aftalen af
8. maj 1992 mellem Det Konservative Folkeparti, Venstre, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti og
Fremskridtspartiet om aktiveringsinitiativer.
Aftaleparterne er enige om at søge at aktivere samtlige kontanthjælpsmodtagere under 25
år og samtidig sikre, at de ledige har et godt
incitament til at søge ud på det ordinære arbejdsmarked.
Det foreliggende lovforslag om ændring af
ungdomsydelsesordningen med virkning fra 1.
april 1993 skal ses i sammenhæng med det
samtidig fremsatte forslag til lov om ændring
af lov om social bistand. (Udvidelse af ordningen om ungdomsydelse).

9879

12/5 92: Skriftlig fremsættelse af forslag";Else Winther Andersen
22485;title_name;"Det foreliggende lovforslag skal endvidere
ses i sammenhæng med det samtidig fremsatte
forslag fra arbejdsministeren til lov om ændring af lov om kommunal beskæftigelsesindsats. (Oplæringsydelse).
Med det foreliggende lovforslag kan ungdomsydelsens beskæftigelsestilbud alene være
ansættelse i beskæftigelsesprojekter.
Personer, der er omfattet af ungdomsydelsesordningen, har dog fortsat mulighed for ansættelse i privat virksomhed med løntilskud,
idet de unge fortsat har mulighed for at deltage
i de såkaldt alternative aktiviteter.
Ved ansættelse i beskæftigelsesprojekt modtager den unge ungdomsydelse i form af oplæringsydelse. Med indførelse af oplæringsydelsen indføres tre timesatser for aflønning af unge under 23 år i offentlige beskæftigelsesprojekter, nemlig 50 kr., 60 kr. og 67 kr. For unge i
alderen 23-24 år er timesatsen i beskæftigelsesprojekter på 67 kr. i timen.
Oplæringsydelsens forskellige timesatser
har ikke nogen betydning for størrelsen af den
ungdomsydelse, der bliver udbetalt. De tre forskellige satser har alene betydning for antallet
af timer, den ledige bliver beskæftiget.
For at beregne arbejdstiden indføres der en
bruttogrundydelse i ungdomsydelsesordningen. Arbejdstiden beregnes ved at dividere timelønnen op i bruttogrundydelsen.
Ud over ungdomsydelse i form af oplæringsydelse kan der ydes et udligningstillæg. Tillægget skal sikre, at ungdomsydelsen for unge
18-24-årige ikke bliver mindre end kontanthjælpen. Udligningstillægget beregnes som det
beløb, hvormed en kontanthjælpsberegning
overstiger aflønningen i beskæftigelsesprojektet efter skat.
Den nye udformning af ungdomsydelsen får
den konsekvens, at reglerne om oplæringsydelse og udligningstillæg finder tilsvarende
anvendelse i den ungdomspraktikordning, der
med lovforslaget om udvidelse af ordningen
om ungdomsydelse er åbnet mulighed for i den
offentlige sektor.
Med disse bemærkninger skal jeg indstille
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Skatteministeren (Thor Pedersen, fg.):
Jeg skal hermed tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:

9880

Forslag til lov om ændring af stempelloven.
(Stempelfritagelse i erhvervszoner).
(Lovforslag nr. L 293).
Lovforslaget går ud på at fritage virksomheders køb af fast ejendom, som i sin helhed er
beliggende i en erhvervszone, for stempelafgift. Ligeledes fritages for stempelafgift dokumenter, herunder ejerpantebreve, hvorved en
virksomhed stifter underpant i fast ejendom,
som i sin helhed er beliggende i en erhvervszone.
Forslaget er en følge af en aftale af 8. maj
1992 om aktiveringsinitiativer mellem Det
Konservative Folkeparti, Venstre, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne, Kristeligt
Folkeparti og Fremskridtspartiet.
I aftalen indgår, at der etableres en række
geografisk afgrænsede erhvervszoner.
Da det er hensigten, at erhvervszoneordningen skal være en forsøgsordning, er stempelfritagelsen begrænset til virksomheder, der etablerer sig inden udgangen af 1994, samt de
virksomheder, der i forvejen eksisterer inden
for erhvervszonearealet. Den foreslåede stempelfritagelse ophører den 31. december 1999.
Skatteministeren fastsætter lovens ikrafttrædelsestidspunkt under hensyn til, at ordningen
med stempelfritagelse i erhvervszoner indeholder statsstøtte og derfor vil skulle notificeres
over for EF-Kommissionen i henhold til EF's
statsstøtteregler. Loven sættes i kraft samtidig
med de øvrige love vedrørende forsøgsordningen om erhvervszoner.
Forslaget skønnes ikke at have nævneværdige administrative virkninger. For finansåret
1993 skønnes statens provenutab til 2-3 mio.
kr.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Skatteministeren (Thor Pedersen, fg.):
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssige afskrivninger m.v. (Afskrivning med
dobbelte satser i erhvervszoner).
(Lovforslag nr. L 294).
Det foreslås, at virksomheder i en erhvervszone indtil udgangen af indkomståret 1999 kan
foretage skattemæssig afskrivning på driftsmidler, der udelukkende anvendes i zonen, og
på bygninger i zonen med dobbelte satser.

9881

12/5 92: Skriftlig fremsættelse af forslag";Socialministeren
26664;title_name;"Forslaget er en følge af en aftale af 8. maj
1992 mellem Det Konservative Folkeparti,
Venstre, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti og Fremskridtspartiet.
I aftalen indgår, at der etableres en række
geografisk afgrænsede erhvervszoner.
Erhvervszonerne vil blive oprettet ved et
landsplandirektiv efter planlovens § 3 efter forudgående drøftelser mellem regeringen og de
enkelte kommuner.
I erhvervszonerne tilbydes virksomhederne
særlig fordelagtige vilkår. Disse vilkår omfatter bl.a. særlig hurtige godkendelser af ansøgninger og andre administrative forenklinger
ved virksomhedsetablering.
Etableringen af erhvervszoner sigter på at
styrke erhvervsudvikling og beskæftigelse inden for økonomisk udsatte områder.
Erhvervszoneordningen er som forsøgsordning begrænset til virksomheder, der etablerer
sig inden udgangen af 1994, samt de virksomheder, der i forvejen eksisterer inden for erhvervszonearealet. Den foreslåede adgang til
at anvende dobbelte afskrivningssatser ophører med udgangen af indkomståret 1999 og
gælder driftsmidler og bygninger anskaffet inden dette tidspunkt, forudsat at virksomheden
er etableret i erhvervszonen inden udgangen af
kalenderåret 1994.
Skatteministeren fastsætter lovens ikrafttrædelsestidspunkt under hensyn til, at ordningen
med fordoblede afskrivningssatser i erhvervszoner indeholder statsstøtte og derfor vil skulle
notificeres over for EF-Kommissionen i henhold til EF's statsstøtteregler. Loven sættes
først i kraft, når Kommissionens endelige
anerkendelse foreligger. Loven vil blive sat i
kraft samtidig med de øvrige love vedrørende
forsøgsordningen om erhvervszoner.
Lovforslaget vil ikke medføre nævneværdige
administrative konsekvenser for skattemyndighederne, idet forslaget skønnes at vedrøre et
meget begrænset antal erhvervsdrivende.
Provenutabet i finansåret 1992 skønnes at
være meget beskedent. For finansåret 1993
skønnes provenutabet til ca. 30 mio. kr., heraf
ca. 20 mio. kr. for staten. Provenutabet vil blive
opvejet over en årrække, idet de højere afskrivningssatser medfører lavere afskrivningsgrundlag i de følgende år, hvor afskrivningerne
derfor bliver lavere, end de ellers ville have
været.

9882

Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Tingets velvillige behandling.
Skatteministeren (Thor Pedersen, fg.):
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Fradrag for udgifter til vedligeholdelse og forbedring af boliger på Bornholm).
(Lovforslag nr. L 295).
Lovforslaget har til formål at indføre en forsøgsordning, hvorefter udgifter til vedligeholdelse og forbedring af boliger på Bornholm
kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst. Forsøgsordningen skal løbe
i perioden 1. juli 1992 til og med 31. december
1993.
Lovforslaget er et led i den aftale om aktivering, der den 8. maj 1992 er indgået mellem
Det Konservative Folkeparti, Venstre, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti, Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti. Der er mellem partierne
enighed om som forsøg at etablere Bornholm
som en frizone. I den forbindelse indføres en
forsøgsordning, hvorefter ejere og lejere af helårs- og fritidsboliger kan få fradrag for udgifter
til vedligeholdelse og forbedring af boligen i
perioden 1. juli 1992 til og med 31. december
1993.
Lovforslaget omfatter alle typer helårs- og
fritidsboliger, og efter forslaget skal både ejere,
andelshavere, lejere og boligtagere kunne foretage fradraget. Efter forslaget indrømmes fradrag for dokumenterede udgifter til løn og materialer m.v. vedrørende vedligeholdelse og
forbedring. De fradragsberettigede udgifter er
i vidt omfang afgrænset på samme måde som
de arbejder, hvortil der kan ydes tilskud efter
lov nr. 379 af 6. juni 1991 om statstilskud til
forbedringsarbejder m.v. Fradraget kan i 1992
højst udgøre 7.500 kr. og i 1993 højst 15.000 kr.
pr. bolig.
For finansåret 1992 skønnes provenutabet at
udgøre ca. 20 mio. kr. og for finansåret 1993
ca. 75 mio. kr., mens ca. 25 mio. kr. fremkommer i 1994 i forbindelse med årsopgørelsen for
1993. En stor del af provenutabet antages at
blive opvejet af afledte positive effekter i form
af sparede dagpenge og øget provenu af indkomstskat og moms.

9883

12/5 92: Skriftlig fremsættelse af forslag";Skatteministeren
31083;title_name;"Forslaget skønnes at medføre et begrænset
merarbejde for skattemyndighederne i de
bornholmske kommuner.
Idet jeg henviser til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til Tingets
velvillige behandling.";Skatteministeren
31340;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om aktiveringsordning ved
hjemmehjælp og dagpasning for børn.
(Lovforslag nr. L 296).
Det foreslås, at der åbnes mulighed for, at
kommunerne kan beskæftige ledige hjemmehjælpere, husassistenter, omsorgsassistenter
og plejehjemsassistenter samt pædagoger og
pædagogmedhjælpere delvis finansieret af de
lediges dagpenge.
Lovforslaget er en følge af aftalen af 8. maj
1992 om aktiveringsinitiativer mellem Det
Konservative Folkeparti, Venstre, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne, Kristeligt
Folkeparti, Socialdemokratiet og Socialistisk
Folkeparti.
I tilknytning til forslaget fremsætter arbejdsministeren samtidig forslag til lov om ændring
af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring.
Forslaget har til formål ved aktivering af ledige at udvide kapaciteten på hjemmehjælpsområdet samt området for dagpasning af børn.
Ordningen er midlertidig. Den løber fra 1.
september 1992 til 31. januar 1993.
Idet der i øvrigt henvises til lovforslaget med
bemærkninger, anbefales Folketingets velvillige behandling af forslaget.";Thor Pedersen
32487;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Fritagelse af ejendomme i erhvervszoner).
(Lovforslag nr. L 297).
Det foreslås, at ejendomme, der ligger i erhvervszoner, fritages for ejendomsskatter
(grundskyld og dækningsafgift) til kommune
og amtskommune.
Lovforslaget fremsættes sammen med regeringens øvrige lovforslag i forbindelse med op-

9884

rettelse af erhvervszoner (forslag til lov om ændring af lov om skattemæssige afskrivninger
m.v., lov om ændring af stempelloven, lov om
ændring af lov om butikstid, lov om ændring
af lov om miljøbeskyttelse og lov om dispensation fra forskellige love i forbindelse med oprettelse af erhvervszoner).
Lovforslaget er en følge af aftalen af 8. maj
1992 om aktiveringsinitiativer mellem Det
Konservative Folkeparti, Venstre, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne, Kristeligt
Folkeparti og Fremskridtspartiet.
I aftalen indgår, at der etableres en række
geografisk afgrænsede erhvervszoner.
Erhvervszonerne vil blive oprettet ved et
landsplandirektiv efter planlovens § 3 efter forudgående drøftelser mellem regeringen og de
enkelte kommuner.
I erhvervszonerne tilbydes virksomhederne
særlig fordelagtige vilkår.
Da det er hensigten, at erhvervszoneordningen skal være en forsøgsordning, er den begrænset til virksomheder, der etablerer sig inden udgangen af 1994, samt de virksomheder,
der i forvejen eksisterer inden for erhvervszonearealet. Den foreslåede ejendomsskattefritagelse ophører den 31. december 1999.
Ordningen med ejendomsskattefritagelse i
erhvervszoner skal notificeres over for Kommissionen i medfør af artikel 93, stk.l, i EFtraktaten. Loven sættes først i kraft, når Kommissionens accept foreligger.
Idet jeg i øvrigt henviser til det foreliggende
lovforslag og de dertil knyttede bemærkninger,
skal jeg anbefale forslaget til det høje Tings
velvillige behandling.
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om voksenuddannelsesstøtte. (Uddannelse og jobrotation
for privatansatte).
(Lovforslag nr. L 298).
Lovforslaget har til formål at permanentgøre
voksenuddannelsesstøtteordningen (VUS), der
har vist sig som et væsentligt uddannelsespolitisk redskab til kvalificering af voksne kortuddannede.
På baggrund af de positive erfaringer med
kombination af uddannelse og jobrotation etableres der samtidig i tilknytning til VUS-loven

- 9885
12/5 92: Skriftlig fremsættelse af forslag
9886";Thor Pedersen
35047;title_name;"en refusionsordning for arbejdsgivere i den Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
private sektor, der har til formål at fremme priJeg tillader mig herved for Folketinget at
vate virksomheders deltagelse i beskæftigelses- fremsætte:
indsatsen og at højne arbejdsstyrkens generelForslag til lov om privat byfornyelse.
le uddannelsesniveau. Refusion ydes til priva(Lovforslag nr. L 282).
te arbejdsgivere, der ansætter ledige som afløsere for fastansatte, der er på uddannelsesorLovforslagets hovedsigte er uden direkte oflov med løn.
fentlige tilskud at øge de private investorers VUS er et tilbud både til de uddannelsessø- herunder ikke mindst de institutionelle invegende og til arbejdsgiverne. Det er dette frivil- storers - interesse for at igangsætte forbedlighedsprincip, der har været bestemmende for ringsarbejder m.v. af den ældre private udlejVUS-ordningens succes og skabt grundlaget ningsmasse. Ordningen er et supplement til
for ordningens gennemslagskraft.
den offentligt støttede byfornyelse, der videreDet frie uddannelsesvalg - retten til selv at føres med et aktivitetsniveau på uændret 2,6
kunne tilrettelægge uddannelsen efter egne be- mia. kr. årligt.
hov og forudsætninger - har vist sig at være en
Forslaget baserer sig på følgende principafgørende motiverende faktor for VUS-kursi- per:
sterne.
Frivillighed.
Hertil kommer, at orlov til at deltage i unMindretalsbeskyttelse.
dervisning i arbejdstiden baseret på aftale melGradvis huslejeforhøjelse.
lem lønmodtagere og arbejdsgivere har bidraForslaget gennemføres som forsøg indtil udget til en fælles forståelse for nødvendigheden
gangen af 1993 og vil bidrage til en forøget akaf supplerende uddannelse.
Frivillighedsprincippet videreføres i det fo- tivitet og beskæftigelse inden for byggesektoren.
religgende lovforslag.
Lovforslaget indebærer, at udlejer og lejere
I forhold til den hidtidige VUS-ordning retter lovforslaget sig mod en bredere målgruppe kan aftale forbedring af ejendommen uden at
af privatansatte lønmodtagere og giver samti- være bundet af reglerne i lejelovgivningen om
ændring af huslejen, herunder loftet over det
dig adgang til en udvidet orlovsperiode.
lejedes værdi. Huslejeforhøjelsen kan som udgangspunkt højst udgøre et beløb, der svarer til
Miljøministeren (Per Stig Møller):
ydelsen på et 30-årigt annuitetslån, uanset
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
hvordan arbejderne rent faktisk finansieres. I
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbe- disse udgifter fragår eventuelt anvendte beløb,
skyttelse. (Forsøgsordning vedrørende erhvervs- der er afsat til indvendig eller udvendig vedlizoner).
geholdelse af ejendommen eller henlagt til for(Lovforslag nr. L 299).
nyelse. Lejeforhøjelsen kan aftales at ske gradLovforslaget skal ses som et led i regerin- vis over en optrapningsperiode på op til 8 år.
gens forslag om etablering af særlige erhvervsDer sigtes mod, at projektet fortrinsvis skal
zoner. Der henvises til de andre af regeringen indeholde forbedringsarbejder, dog således at
samtidig fremsatte lovforslag.
arbejder, der er en nødvendig følge af forbedMed forslaget åbnes der mulighed for, at der ringerne, kan indgå. Der udarbejdes en posii de pågældende særlige erhvervszoner kan ske tivliste for forbedringsarbejderne.
en samtidig sagsbehandling efter planlægFor at sikre et rimeligt beslutningsgrundlag
ningslovens bestemmelser om lokalplan og for aftalen mellem udlejer og lejere skal der
miljøbeskyttelseslovens bestemmelser om virk- antages en byggesagsrådgiver, der skal bistå
somhedsgodkendelse.
med udarbejdelsen af projektet, herunder prisDen nærmere udmøntning heraf vil ske i en sætning og bergning af de huslejemæssige konbekendtgørelse, der skal udstedes i medfør af sekvenser.
planlægningsloven.
Forbedringsarbejder m.v. efter denne ordIdet der i øvrigt henvises til lovforslaget med ning kan kun gennemføres, hvis ejeren og
bemærkninger, anbefales det til Folketingets mindst 75 pet. af lejerne accepterer projektet.
velvillige behandling.
Lejere, der ikke ønsker at deltage i denne afta-

9887

12/5 92: Skriftlig fremsættelse af forslag";Kulturministeren
39153;title_name;"le, har krav på at få anvist en erstatningsbolig.
En lejer kan i øvrigt afvise gennemførelse af
arbejder, der alene vedrører den pågældendes
lejlighed.
Lejere har mulighed for at opnå almindelig
individuel boligstøtte til lejeforhøjelsen efter
bestemmelserne herom. Boligstøtten vil således blive udmålt på grundlag af den samlede
leje efter arbejdernes gennemførelse.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale lovforslaget til Tingets velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om butiksfid.
(Forsøgsordning vedrørende erhvervszoner).
(Lovforslag nr. L 281).
I forbindelse med den politiske aftale om
aktivering af unge ledige under 25 år er det
hensigten at starte en forsøgsordning om etablering af særlige erhvervszoner i visse kommuner.
Erhvervszonerne, der etableres i form af en
aftale mellem regeringen og de enkelte kommuner, vil kunne etableres ved et landsplandirektiv.
Lovforslaget er et led i denne forsøgsordning og indebærer, at der gives mulighed for at
fravige reglerne om butikstid for butikker, der
ligger i en erhvervszone.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets
velvillige behandling.

9888

midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Boligministeren
40699;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til et niedlem af Folketinget og at indkalde
stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Erhard Jakobsen er valgt i Frederiksborg
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, overassistent Addi
Andersen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Overassistent Addi Andersen godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med den 12. maj 1992.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 141 stemmer.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Erhard Jakohsen (CD).";Jens Jørgensen
41656;title_name;"Den pågældende har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende orlov som ansøgt fra og med den 12. maj
1991, og at stedfortræderen indkaldes söm

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag m'. L 240:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. (Danmarks tiltrædelse af traktaten om
Den Europæiske Union).
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
(Fremsat 10/3 92. Første behandling 17/3
92. Betænkning 22/4 92. Anden behandling
30/4 92. Tillægsbetænkning 8/5 92).

9889

(619)
12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union

Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
42616;name_party;":
Det ændringsforslag, som regeringen har
nedfældet i tillægsbetænkningen og stillet i
dag, er efter vor mening helt nødvendigt, idet
der med dette ændringsforslag er skabt større
klarhed om suverænitetsafgivelsen. De områder, hvor der afgives suverænitet, er nu præciseret i det nærmere bestemte omfang, som
grundloven kræver. Vi undgår derfor forhåbentlig fremtidige debatter om overtrædelse af
grundloven.
Hvis regeringen havde fastholdt sit oprindelige standpunkt om nu at afgive suverænitet på
de områder inden for det retlige samarbejde,
som kun er angivet med overskrifter, f.eks. civilretligt samarbejde, ville man med rette kunne sætte spørgsmålstegn ved, om betingelserne
i grundlovens § 20 er opfyldt.
Det er godt, at regeringen har stillet ændringsforslaget, og det er godt, at statsministeren i tv har forsvaret det standpunkt: men det
er mindre glædeligt, at udenrigsministeren
vredladent brokker sig over at være gået med
til det.
Det er nu slået fast med syvtonimersøm, at
spørgsmålet om, hvorvidt Danmark til sin tid
skal deltage i den tredje fase af ØMU'en, vil
blive afgjort ved en bindende folkeafstemning.
Socialdemokratiet vil kun anbefale et ja, hvis
de indhøstede erfaringer fra nu og til den tid
giver belæg for, at beskæftigelseshensynet vil
få en stærk placering i den økonomiske politik.
Af indlæggene i tillægsbetænkningen fra de
to nejpartier, Socialistisk Folkeparti og Fremskridtspartiet, fremgår det med lysende klarhed, at det vil være en uløselig opgave at finde
en fællesnævner som begrundelse for et nej og
dermed for de argumenter, som kan anvendes
ved en eventuel genforhandling. SF argumenterer for, at miljøafsnittet er alt for svagt, og at
den sociale dimension ikke er præciseret tilstrækkeligt. Fremskridtspartiet ønsker ikke, at

9890

miljøpolitikken skal udbygges, og finder, at
den sociale dimension »er direkte socialistisk.
Heri bruges socialistisk terminologi som arbejdstagernes grundlæggende arbejdsmarkedsmæssige og sociale rettigheder.«
Således skriver Fremskridtspartiet bl.a. i sit
bidrag til tillægsbetænkningen.
SF har nu offentliggjort sit længe ventede og
stort opreklamerede udspil til, hvad SF ønsker
opstillet som krav til en eventuel genforhandling efter et nej. Man tør nok sige, at oplægget
ikke lever op til forventningerne. Uanset at SF
ikke støttede det memorandum, som regeringen og Socialdemokratiet blev enige om, består en stor del af SF's forslag i en genfremsættelse af memorandummets forslag - på en række punkter i forstærket form.
Tror SF virkelig, at en ny forhandling vil
kunne overbevise de andre lande om, at de
skal trække deres egne. opnåede forhandlingsresultater tilbage og i stedet sige ja til alt det,
Danmark ønsker? Det virker mildest talt naivt.
SF kommer derfor ikke uden om at påtage
sig ansvaret for, at et eventuelt nej resulterer i,
at der ikke kommer noget ud af traktatforslagene, og at Danmark i fremtidens samarbejde
vil blive klemt af de andre, fordi vi bliver årsag
til, at det hele vælter. Det vil medføre, at optagelsesforhandlingerne for de nordiske lande,
der ønsker at blive medlem, vil blive udsat på
ubestemt tid.
Den anden mulighed er, at de 11 andre lande laver en ny traktat med samme indhold som
Maastrichttraktaten og gennemfører den med
virkning for dem.
Under alle omstændigheder vil et nej gøre
det endnu vanskeligere for Danmark at få tilgodeset de synspunkter, vi har på miljøområdet, vedrørende den sociale dimension og for
en hurtig forhandling om optagelse af de andre
lande.
Det første resultat af et nej vil være, at de
forbedringer, der er blevet enighed om på miljøområdet og for den sociale dimension, falder
bort. Dengang var nejsigerne og Socialdemokraterne enige om, at bestemmelserne vedrørende miljøet var for svage. Nu har vi muligheden for forbedringer. Det er forståeligt, at
Fremskridtspartiet ud fra deres reaktionære
holdninger vil sige nej, men det er beklageligt,
at SF vil anbefale et nej og dermed sige nej til
forbedringerne.

9891

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Ivar Nørgaard
46696;title_name;"Sluttelig vil jeg henvende mig til udenrigsministeren.
Udenrigsministeren har med rette klaget
over kommissionsformand Delors og hans optræden med synspunkter om, at små lande ikke
i fremtiden skal have indflydelse. Udenrigsministeren har med rette sagt, at det fører til nejstemmer. Men udenrigsministeren har samtidig sagt, at han tror, at Socialdemokraterne også er skyld i de mange nejer. Hvorfor? Jo, siger
udenrigsministeren, fordi Socialdemokraterne
ikke er oppe på barrikaderne sammen med
ham.
Jeg ved ikke, hvad det er for barrikader,
udenrigsministeren stiger op på. Jeg tror, at
udenrigsministeren forveksler dem med bonede gulve ude på forskellige slotte og med middage med kronede eller ukronede statsoverhoveder, for jeg ser ikke udenrigsministeren ude i
forsamlingerne, men jeg læser tit om, hvor han
befinder sig.
Vi Socialdemokrater deltager aktivt i oplysningsarbejdet og har gjort det i flere måneder.";Ivar Nørgaard
47628;title_name;"Det er en ganske væsentlig debat, der foregår, og jeg vil foreslå, at vi koncentrerer den til
debat her fra talerstolen og ikke rundt omkring
i salen.";Formanden
47794;name_party;":
Jeg er enig i, at det er en vigtig debat.
Ved førstebehandlingen omtalte jeg på Socialdemokratiets vegne især fordelene med hensyn til miljøpolitik, hvor der sker væsentlige
fremskridt, hvad angår formålparagraf og principper samt især med hensyn til vedtagelse af
nye regler. Flertalsafgørelser ved jord-, luft- og
vandforurening samt affaldsbehandling og
mulighed for adfærdsregulerende miljøafgifter
vedtaget med flertal er gode, gedigne miljøfremskridt.
Jeg omtalte også det arbejdsmarkedspolitiske område, hvor flertalsafgørelser vedrørende
minimumsregler for arbejdsvilkår, sikkerhed,
sundhed, information, høring og ligestilling er
gode forbedringer.
Det er også godt, at arbejdsmarkedets parter
nu inddrages direkte i processen med at lave
nye minimumsregler på EF-plan, og at disse
regler kan gennemføres gennem overenskomster.

9892

Ved førstebehandlingen omtalte jeg endvidere de plusser og minusser, Socialdemokratiet finder der er i udenrigs- og sikkerhedspolitikken.
Ved andenbehandlingen havde jeg lejlighed
til at omtale uddannelses- og kulturpolitik
samt forbrugerpolitik.
Med hensyn til uddannelses- og kulturpolitik skal jeg derfor i dag blot fastslå, at Traktatens målsætning er mangfoldighed og udtrykkelig ikke ensretning.
Her véd tredjebehandlingen vil jeg gerne gøre et par bemærkninger om det, man har kaldt
det demokratiske underskud. Socialdemokratiet har arbejdet for forbedringer. Det danske
memorandum arbejder for forbedringer. Vi ser
gerne mere åbenhed i EF-samarbejdet. Vi synes, at en slags lovgivende forsamling som Ministerrådet bør holde åbne møder, når større
principielle spørgsmål skal drøftes. En debat
om øget vækst og beskæftigelse på en miljømæssigt bæredygtig måde kunne f.eks. være et
godt emne for et åbent møde. Men især åbenhed i forvaltningen er et demokratisk ønske.
Der skulle meget gerne komme noget konkret
ud af Erklæringen om Åbenhed, som Kommissionen senest i 1993 skal reagere på med en
rapport om foranstaltninger, der kan øge offentlighedens adgang til oplysninger, som EFinstitutionerne råder over. Dette atbejde skal
helst også munde ud i forenklinger.
Traktatforslaget, som vi skal tage stilling til,
mindsker altså det eksisterende såkaldte demokratiske underskud.
Samarbejdsproceduren mellem EF-Parlamentet og Ministerrådet udvides. Et almindeligt direktiv vil nu normalt blive drøftet offentligt mindst to gange i EF-Parlamentet, mindst
to gange i Markedsudvalget, muligvis også i
folketingssalen og mindst to gange i Ministerrådet. Proceduren vil tage flere måneder, så
man kan ikke sige, at der er tale om en udemokratisk proces. Men vi ser som sagt gerne, at
nogle af møderne bliver offentlige.
EF-Parlamentets indflydelse øges gennem
forkastelsesretten på visse områder ved indførelse af en ganske vist svag initiativret og ved
muligheden for at nedsætte undersøgelsesudvalg.
Der oprettes ifølge Traktaten en ombudsmandsinstitution efter dansk mønster.

9893

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Bjørn Westh
50828;title_name;"Traktaten inddrager på det arbejdsmarkedspolitiske område nu arbejdsmarkedets parter
direkte, som vi gør det i Norden.
Direktivforslag vil nu først blive udfærdiget
efter høring af parterne.
En nyskabelse er også Regionaludvalget,
hvor Danmark i øvrigt får ni medlemmer. Regionaludvalget er med til at udbrede demokratiet. Regionaludvalget skal ses i sammenhæng
med, at subsidiaritetsprincippet eller nærhedsprincippet nu bliver indført i formålsparagraffen. 홢
Demokratiet i Fællesskabet forbedres med
den nye traktat. Mulighederne for en effektiv
europæisk miljøpolitik sikres. Social dumping
kan afværges gennem vedtagelse af minimumsforanstaltninger ved kvalificeret flertal
inden for sikkerhed, sundhed og arbejdsvilkår
i det hele taget.
Det danske velfærdssystem med folkepension, dagpenge, sundhedsvæsen m.v. er fortsat
et rent dansk nationalt anliggende, som alene
afgøres her i Folketinget og i kommuner og
amter. Beskæftigelsespolitikken bliver forstærket gennem en mere koordineret økonomisk
politik i ØMU'en.
Et ja den 2. juni er den hurtigste måde at
sikre adgang til EF for Sverige, Finland, Østrig
og Norge, hvis Norge måtte ønske det. Norden
kan hermed blive samlet i et samarbejde i Europa.
Danmark kan ikke stemme sig ud af Europa,
men Danmark kan stemme sig fra indflydelse i
Europa, hvis man stemmer nej. Danmarks og
Nordens stemme skal være med ved de forhandlingsborde, hvor Europas fremtid afgøres.
Derfor er det vigtigt, at der stemmes ja den 2.
juni, et ja til et bedre EF i et åbent og mere
demokratisk Europa.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
52400;name_party;":
Socialdemokratiet står så flot her og mener,
at Fremskridtspartiet er frygtelig reaktionært,
fordi vi siger, at man skal stemme nej til dette
højst ejendommelige lovforslag, og fordi vi har
nogle spørgsmål til dette ændringsforslag.
Det er der ikke noget at sige til, for vi går
faktisk ind for EF, måske til forskel fra, hvad
Socialdemokratiet giver udtryk for. Vi går ind
for det indre marked. Derfor vil jeg gerne her
stille Socialdemokratiet følgende spørgsmål:

9894

Når man ifølge referater af møder fra januar
måned har billiget, at Justitsministeriet inden
den 1. januar 1993 skal sørge for, at der i videst
muligt omfang indtages en fælles holdning til
visumkravet, netop fordi vi får de åbne indre
grænser, hvordan hænger det så sammen med,
at man nu vil vedtage et ændringsforslag, således- at samarbejdsområderne vedrørende
grænsepassage, indvandringspolitik osv. pludselig først skal besluttes engang langt senere?
Jeg ved godt, at Socialdemokratiet vil svare,
at det nu skal være med enstemmighed, og at
det, vi ikke vil have, er, at det går over til flertalsafstemning, men det er ikke korrekt. Det
korrekte er, at når vi først har stemt ja til Unionen - hvis man er så fjollet at gøre det - så har
man også truffet den beslutning. Om flertalsafgørelsen kommer før eller siden, gør såmænd
ikke den store forskel.
(Kort bemærkning).";Annette Just
53759;name_party;":
Jeg kunne høre på hr. Ivar Nørgaard, at der i
denne fase af debatten om EF-Unionen er opstået betydelig uenighed mellem Socialdemokratiet og udenrigsministeren. Det er også
fremgået af adskillige betragtninger i dagspressen. Så sent som i dag, jeg tror, det var i Euro
Posten, udtaler en socialdemokrat, at hvis
udenrigsministeren bliver ved at udtale sig,
som han gør, så fører det til et nej, ,og det er
ham, der så får ansvaret for nejet.
Den uenighed er altså blevet synlig, og det
ændringsforslag, der foreligger her, understreger den lidt besynderlige situation, vi er kommet i. Derfor vil jeg spørge Socialdemokratiet,
om ændringsforslaget betyder, at man mener,
at regeringen har forhandlet for dårligt inden
Maastrichtmødet, og om det ikke inden Maastrichtmødet var afklaret, hvad det var, vi skulle stemme om.
Og jeg vil gerne spørge udenrigsministeren:
Når udenrigsministeren er medforslagsstiller
til et forslag, som vi ifølge dagspressen har forstået at han ikke selv går ind for, hvorfor har
udenrigsministeren så stillet et ændringsforslag til det lovforslag, han selv har fremsat, når
alt var så klart på forhånd?
Det, der står tilbage for mig, er, at der er
nogle, der vil lave en feberredning, og at der er
enorm usikkerhed her inden tredje behandling.

9895

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg bemærkede, at de socialdemokratiske
ordførere lagde stor vægt på beskæftigelsen.
Hr. Bjørn Westh sagde noget i retning af, at
der ville blive tale om en skærpet beskæftigelsespolitik, fordi man var i stand til at føre en
mere koordineret økonomisk politik.
Det giver mig anledning til at stille Socialdemokratiet og ikke mindst den nye socialdemokratiske formand, der i første række har argumenteret for det, han har kaldt det ærlige ja, et
spørgsmål.
Når hr. Nyrup Rasmussen siger, at man går
ind for et ærligt ja, gør det så ikke indtryk, at
målsætningen i Den Økonomiske og Monetære Union entydigt er prisstabilitet, og at beskæftigelse overhovedet ikke er nævnt som en
del af Den Økonomiske og Monetære Union?
Gør det ikke indtryk, at Den Økonomiske og
Monetære Union og de meget skrappe adgangskrav til optagelse i Unionen vil få som
konsekvens, at vi i midten af 1990'erne kan forvente en stigning i arbejdsløsheden, fordi der
er en række lande, der er nødt til at leve op til
disse krav?
Det var bl.a. det, man diskuterede på et finansministermøde i denne weekend i Portugal.
Gør det ikke indtryk på den socialdemokratiske formand, at man efter dette finansministerrådsmøde kunne læse, at de arbejdsløse i EF
ikke kan forvente nogen hjælp i den sammenhæng?
Gør det ikke indtryk, at det i det hele taget
ikke er arbejdsløshed og beskæftigelsespolitik,
det her drejer sig om? Det drejer sig om noget
helt andet, det drejer sig om, at en konservativ
økonomisk politik, som vi kender i en række
europæiske lande, nu bliver den europæiske
koordinerede økonomiske politik. Det er,
hvad den socialdemokratiske ordfører plæderer for.
(Kort bemærkning).";Gade
56842;name_party;":
Fru Annette Just ville benægte, at Fremskridtspartiet var reaktionært, og jeg sagde, at
det er det ganske klart, fordi det går imod de
forbedringer, der er både på miljøområdet og i
den sociale dimension. Fru Annette Just argumenterede imidlertid med visumreglerne og de

9896

retlige regler, som står i det sidste afsnit i Traktaten. Jeg vil gerne gøre fru Annette Just opmærksom på, at vi har anerkendt visumregler
som en del af Romtraktaten, så dér kan vi finde frem til en fælles politik, og dér overgiver vi
umiddelbart suverænitet ved afstemningen
den 2. juni.
Men når vi har aftalt med regeringen, at den
stiller ændringsforslag vedrørende det generelle retlige samarbejde, er det, fordi det er ganske upræcist, hvad der er indeholdt i alt andet
end asylpolitikken. Alt det andet er kun overskrifter - den sidste overskrift er oven i købet
»civilretligt samarbejde«, og det er noget fuldstændig ubestemmeligt - og derfor har vi sagt,
at hvis vi skal afgive suverænitet på disse områder, så skal det være i nærmere bestemt omfang, som vi kender. Men i øvrigt kan vi løse
de fleste af den slags problemer, mener vi, ved
mellemstatslige aftaler, konventioner, som vi
kan stemme for her i Folketinget, uden at afgive suverænitet.
Til hr. Gade vil jeg sige, at den uenighed,
der vitterlig er mellem udenrigsministeren og
os, har vi aldrig lagt skjul på. Nogle af mine
partifæller har oven i købet et par gange sagt,
at det kan være lidt skadeligt, at udenrigsministeren erklærer sig så enig med os på alle
punkter, for vi er ikke fuldt enige. Det er vigtigt, at vi får præciseret, at når vi siger ja, er det
ud fra socialdemokratiske synspunkter, og når
udenrigsministeren siger ja, er det selvfølgelig
ud fra hans partis synspunkter.
Dog er uenigheden mellem udenrigsministeren og os om jaet i hvert fald langt mindre end
uenigheden blandt nejsigerne, for den er himmelråbende.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
58760;name_party;":
Jeg er noget forundret over, at hr. Gade gør
det til et problem, at vi med et ændringsforslag
klarificerer de forhold, der hele tiden har været
aftalt. I den pjece, vi har sendt ud fra Folketinget til alle husstande i Danmark, står der, at et
flertal af partier i Folketinget vil sikre, at der
bliver en afstemning om ØMU, overgang til
fælles mønt. Det, vi gør nu, er, at vi, ud over at
vi har sagt det i den pjece, vi har sendt ud til
alle husstande, også skriver i loven, at det bliver sikret.

9897

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union

9898";Bjørn Westh
59372;title_name;"Der står nemlig også om banken, at den skal
Dernæst står der i selve traktatforslaget, at
spørgsmål vedrørende det retlige område, som have som hovedformål at fastholde prisstabilihr. Gade også fremhæver, kun kan gennemfø- tet samt - uden at dette mål berøres deraf - at
res efter det enkelte lands grundlovsmæssige støtte den generelle økonomiske politik i Fælprocedure, og ændringsforslaget går så ud på, lesskabet. Det betyder, at banken skal støtte de
at vi også skriver det ind i loven. Vi klarifice- overordnede målsætninger, som blev nævnt
rer, hvad der hele tiden har været forudsætnin- for lidt siden, også med hensyn til at bekæmpe
gen, at det retlige område behandles efter arbejdsløsheden, så der er taget højde for det.
grundlovsmæssige procedurer i Folketinget,
Men det, som hr. Gade kom til at sige forsom jeg også sagde i min ordførertale, og at kert, er vel typisk for skrækkampagnen imod et
afstemningen om den eventuelle tiltrædelse af ja. Det er i allerhøjeste grad en skrækkampagden fælles mønt kommer, den er sikret. Det ne, som hr. Holger K. Nielsen lægger op til.
løfte har vi givet befolkningen mundtligt, og Man vil ikke læse de ting, der står i Traktaten,
nu har vi også sikret det i lovteksten. Det er for der står helt klart, at EF også har som målden eneste ændring, der sker.
sætning at bekæmpe arbejdsløsheden.
Når hr. Holger K. Nielsen kan sige, at han
ikke kan se, at der står noget om beskæftigelse
(Kort bemærkning).
i Traktaten og i forudsætningerne for den økonomiske politik, får jeg indtrykket af, at hr. Duetoft (CD):
Jeg skal så fuldende trekløveret ved at henHolger K. Nielsen overhovedet ikke har læst,
hvad det er, vi stemmer om, men at hr. Holger lede SF's opmærksomhed på indledningen til
K. Nielsen pr. rygmarv siger nej, fordi det nu afsnittet om den sociale dimension, hvori der
engang er det sikreste. Hvis man er et konser- klart står, at beskæftigelsesniveauet også er en
vativt gemyt, så sig nej, lad være med at prøve målsætning for arbejdet. Det har 11 lande altså
at gøre noget bedre, I ved, hvad I har, I må varmt tilsluttet sig. At England ikke ville, gav
så nogle problemer i relation til Traktatens inikke prøve at forbedre noget.
Må jeg citere fra målsætningen om den øko- korporering af det, men de 11 landes målsætnomiske politik. Der står, at der skal skabes en ning omkring beskæftigelsen er der overhoveharmonisk og afbalanceret udvikling i den det ingen diskussion om. Der er altså nu 3 omøkonomiske virksomhed i Fællesskabet som råder, hvor man har kunnet notere sig det, på
helhed, en bæredygtig og ikkeinflationær trods af SF's skræmmekampagne.
vækst, som respekterer miljøet, en høj grad af
konvergens med hensyn til de økonomiske re(Kort bemærkning).
sultater, et højt beskæftigelsesniveau, et højt
socialt beskyttelsesniveau, højnelse af leve- Annette Just (FP):
Selv om jeg kan høre, at talen falder på mestandarden og livskvaliteten, økonomisk og
social samhørighed samt solidaritet mellem get andet end ændringsforslaget, tror jeg, at jeg
medlemsstaterne. Hvad er det af dette, SF ikke i hvert fald i første omgang vil holde mig til det
og så til det, hr. Ivar Nørgaard netop svarede
kan stemme for?
på mit spørgsmål om ændringsforslaget.
Jeg vil gerne bede om en forklaring på, hvor(Kort bemærkning).
for Socialdemokratiet på det nærmeste har";Bjørn Westh
62703;name_party;":
tvunget regeringspartierne til at støtte det ænDet er også til hr. Holger K. Nielsen, som dringsforslag, der bl.a. siger, at bekæmpelse af
siger, at man i denne traktat ikke tager hensyn narkotikamisbrug - i det omfang det ikke dækI til at bekæmpe arbejdsløsheden. Nu har hr. ker områderne strafferetligt samarbejde, toldBjørn Westh lige citeret art. 2, der står som samarbejde og politisamarbejde - ikke er nooverordnet målsætning i søjle 1, og det kan vi get, vi skal gå ind for at gøre internationalt på
så sammenligne med, hvad der står vedrøren- nuværende tidspunkt.
Det er skægt nok, jeg har haft præcis den
de banken. Det er jo nok dér, hr. Holger K.
Nielsen går ind og siger, at det er banken, der modsatte opfattelse, men da vi gerne vil have
kommer til at bestemme, hvad der sker i EF, så meget som muligt ud til folkeafstemning,
skal vi nok ende med at stemme for hele ænÌhen det er det ikke.

9899

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Grove
63718;title_name;"dringsforslaget, det er slet ikke det. Jeg vil bare
gerne have en forklaring på, hvorfor Socialdemokratiet lige pludselig synes, at netop samarbejde om bekæmpelse af narkotikamisbruget
skulle være så vigtig en sag, at den skal ud til
folkeafstemning. Der er mange andre ting, vi
synes var endnu vigtigere at få ud til folkeafstemning.";Annette Just
64064;title_name;"I anledning af fru Annette Justs bemærkning
skal jeg sige, at jeg har fundet det umuligt at
skelne skarpt imellem behandlingen af ændringsforslaget og debatten om forslaget som
helhed, og jeg har forstået, at det også passer
med den linie, ordførerne har lagt.
(Kort bemærkning).";Formanden
64353;name_party;":
Jeg forstod på hr. Ivar Nørgaard, at det altså
er rigtigt, at der er stor uenighed mellem udenrigsministeren og Socialdemokratiet, og at det
indimellem ligefrem kan være skadeligt set
med socialdemokratiske briller, at udenrigsministeren taler på den måde, han gør for jaet.
Det er da en interessant oplysning, det er en ny
udvikling på jasiden, som er sket i de sidste par
døgn.
Så siger hr. Bjørn Westh, at det, man nu laver ved dette forsøg på en feberredning, bare
svarer til, hvad der hele tiden var forudsætningen. Jamen når man stiller ændringsforslag til
lovforslaget, er det så ikke, fordi man ikke er
tilfreds med det lovforslag, som udenrigsministeren har fremsat? Ellers er det svært for mig
at forstå, hvorfor man vil stille ændringsforslag.
Det sidste spørgsmål er til begge parter i striden på ja-siden: Er det ikke den samme traktat, altså Maastrichttraktaten, der skal stemmes om, ændringsforslag eller ikke ændringsforslag?
(Kort bemærkning).";Gade
65342;name_party;":
Jeg synes, hr. Gades betragtninger over ændringsforslaget er både sure og unfair.
Hvad er det egentlig, der er sket i denne sag?
Efter at regeringen fremsatte sit forslag til tiltrædelseslov, har der været en offentlig debat,
hvor heldigvis nogle af de førende juridiske

9900

sagkyndige har blandet sig og har rejst tvivl
om både hensigtsmæssigheden og klogskaben,
men også om det grundlovsmedholdelige i allerede nu at overlade beføjelser, f.eks. når det
drejer sig om tredje fase af Den Økonomiske
og Monetære Union. Der har været rejst tvivl,
og den har været kvalificeret, og det er den
tvivl, som flertallet har lyttet til. Er der egentlig
noget galt i det? Det er en fuldstændig regulær
demokratisk, parlamentarisk fremgangsmåde.
Man lytter til den kritik, der kommer, og drager konsekvenser af den.
Man kan sige det på en anden måde: Tvivlen er kommet grundloven til gode, eller med
andre ord: Når der er en kvalificeret tvivl, anlægger man fornuftigvis den strengeste fortolkning. Det er det, flertallet gør med det ændringsforslag, der er stillet, og det burde hr.
Gade snarere takke for end være sur over.
Havde vi ikke gjort det, ville hr. Gades forargelse i dag ikke have kendt nogen grænser.
Til sidst har jeg et lille spørgsmål til hr. Holger K. Nielsen. Det er egentlig meget enkelt at
svare på, måske. Hvad er der egentlig galt med
prisstabilitet? Hvad er der egentlig galt med
lav inflation? Det synes jeg hr. Holger K. Nielsen skylder os svar på.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
66847;name_party;":
Først til fru Annette Just: Art. K. I i Maastrichttraktaten opremser en række retlige områder, som man påtænker eller i hvert fald åbner mulighed for på et senere tidspunkt at lade
omfatte af Romtraktaten. Som vi har sagt i dag
og tidligere, så er en række af disse punkter
kun overskrifter, og derfor finder vi det uforsvarligt allerede nu at sige, at vi på de punkter
overgiver suveræniteten, hvis vi den 2. juni
stemmer for denne traktat.
Vi siger, at vi vil vente og se, om det overhovedet er nødvendigt at overdrage suverænitet,
for vi tror, at f.eks. narkotikabekæmpelsen,
som fru Annette Just talte om, kan ordnes lige
så godt ved mellemstatslige aftaler, ved konventioner, som vi tilslutter os, uden at vi overgiver suverænitet, men sådan at det stadig væk
er danske myndigheder, der administrerer det.
Det er vores holdning til den sag. Og det er
vores holdning til alle de punkter, der står i art.
K.1, undtagen asylpolitikken, som vi mener er
nærmere bestemt.

9901

12/5 92: 3. beh. af f. t. l. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Ivar Nørgaard
67930;title_name;"Til hr. Gade vil jeg sige: Det var dog fantastisk! Har hr. Gade først i dag opdaget, at der
er uenighed mellem udenrigsministeren og Socialdemokratiet om EF-politikken? Mig bekendt er partiet Venstre - det skriver det i sine
programmer - tilhænger af, at vi tager skridt,
hastige skridt og så mange skridt vi overhovedet kan få befolkningen med til hen imod en
europæisk forbundsstat. Det er vi absolut
modstandere af. Vi ved da godt, at udenrigsministeren er mere europæisk - jeg plejer at sige
flommeeuropæisk, men i dag skal jeg nøjes
med at sige europæisk for at være høflig - engageret, og at han synes, at man skal gå hurtigere frem i samarbejdet, end vi synes.
Vi synes kun, man skal gå ind i overnationale ordninger, hvis de fører til, at noget kan gøres bedre, end vi selv kan gøre det. Vi ser dem
ikke som et mål i sig selv, og det tror jeg udenrigsministeren gør, han ser det som noget visionært. Han kan selvfølgelig tale for sig selv,
men jeg vil gerne markere, at vi har forskellige
holdninger i den sag.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
68990;name_party;":
Jeg vil godt stille et meget direkte spørgsmål
til hr. Holger K. Nielsen, mere direkte end mine tre forgængere her på talerstolen har spurgt.
Hr. Holger K. Nielsen sagde ordret, at bekæmpelse af arbejdsløshed ikke er nævnt med
ét eneste ord. Det er jo et synspunkt, som adskillige af hr. Holger K. Nielsens partifæller
har fremført offentligt i de sidste 14 dage. Det
blev også fremført i tv forleden dag af en fremtrædende nej-siger, at bekæmpelse af arbejdsløshed ikke er nævnt med ét eneste ord.
Nu har hr. Bjørn Westh, hr. Grove og hr.
Duetoft fortalt, nøjagtig hvor i Traktaten det
står. Bl.a. citerede hr. Bjørn Westh fra art. 2,
hvor det står som et overordnet princip, at høj
beskæftigelse skal sikres. Derfor vil jeg godt
spørge hr. Holger K. Nielsen: Når der fremsættes en påstand, som er 100 pet. ukorrekt, er
det så, fordi hr. Holger K. Nielsen og andre
fremtrædende SF'ere ikke har læst Traktaten det er den ene mulighed - eller er det, fordi
man helt bevidst ønsker at føre befolkningen
bag lyset? Andre muligheder kan der vel ikke
være.
(Kort bemærkning).

9902";Helge Adam Møller
70085;name_party;":
Min korte bemærkning skal gå på, at det er
uforståeligt for mig, at SF åbenbart synes, det
er forkert at klarificere teksten, så det, der står i
folkepjecen og i Traktaten, nu også fremgår direkte af lovforslaget. Hvad er det egentlig, der
gør, at SF ikke kan støtte, at vi gør det fuldstændig klart gennem et ændringsforslag?
Hvad er det, der er forkert ved efter en offentlig debat at tage konsekvenserne af den offentlige debat? Er det ikke på den måde, man
mindsker et demokratisk underskud: netop
ved at have en offentlig debat og så tage konsekvensen af den?
Hvad er det, der får SF til at stemme imod,
at vi nu i lovgivningen sikrer, at hvis vi skal ind
i den fælles mønt, så skal der være en folkeafstemning om det, og hvis vi skal tiltræde noget
på det retlige område, som ikke er tilstrækkeligt defineret i dag, så skal der være en folkeafstemning om det? Hvad er det, der får SF til at
stemme imod, at folket skal høres?
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
71054;name_party;":
Jeg forstod på hr. Ivar Nørgaard, at Socialdemokratiet på en eller anden måde er bekymret for den uenighed, der er imellem Socialdemokratiet og udenrigsministeren i dette
spørgsmål, og at det på en eller anden måde
kan bekymre Socialdemokratiet, at udenrigsministerens parti har en anden holdning end
Socialdemokratiet. Det forstår jeg egentlig ikke rigtig logikken i, må jeg sige, og jeg synes,
det virker ganske besynderligt, at en sådan
uenighed skulle kunne få nogen indflydelse på
antallet af ja-stemmer ved folkeafstemningen.
Jeg vil gerne direkte spørge hr. Ivar Nørgaard, om han er enig i det, hans partifælle fra
Europa-Parlamentet hr. Freddy Blak meddeler
i en artikel på forsiden af Dagbladet Euro Posten: »Uffe kan sikre ja ved at tie stille«? Jeg
vil gerne citere følgende bemærkning fra artiklen:
»Det havde klædt udenrigsminister Ellemann at vedkende sig, at hans skræmmekampagne var en fejltagelse af dimensioner, siger
Freddy Blak og opfordrer udenrigsministeren
- og Venstres formand - til at holde sig i ro og
ikke deltage de sidste tre uger før afstemningen.«

9903 '

12/5 92: 3. beh. af f. t. l. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Pelle Voigt
72246;title_name;"Hvad er det egentlig i Venstres holdning til
dette spørgsmål, der gør Socialdemokratiet så
frygtelig skræmt for afstemningsresultatet?
Hvad er det, udenrigsministeren har sagt, som
er forkert, eller som ikke kan lægges til grund
for det, vælgerne skal foretage sig den 2. juni?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Der er blevet stillet nogle spørgsmål til mig
om beskæftigelsespolitik i forhold til prisstabilitetspolitik. Jeg vil godt præcisere, at mine bemærkninger gik på Den Økonomiske og Monetære Union. Det fremgår helt klart af bestemmelserne, at det er prisstabilitet, som er
den centrale målsætning, og at prisstabilitet
kommer før de andre hensyn.
Jeg forstår slet ikke, at hr. Bjørn Westh nu
vil lave et stort forsvar for de store beskæftigelsesmæssige målsætninger i Den Økonomiske
og Monetære Union. Sådan som jeg har forstået debatten hidtil, har det være sådan, at Socialdemokratiet - og jeg har hørt mange taler fra
Hr. Ivar Nørgaard - har kritiseret, at der
manglede beskæftigelsesmålsætninger i Den
Økonomiske og Monetære Union. Det er jo en
debat, som vi har ført i flere år, om prisstabilitet over for beskæftigelsespolitik, og derfor undrer det mig virkelig meget, at Socialdemokratiet nu leverer et glødende forsvar for de store
beskæftigelsesmæssige målsætninger i Den
Økonomiske og Monetære Union.
Så spørger hr. Niels Helveg Petersen, hvad
der er galt med prisstabilitet. Der er da ikke
noget galt med prisstabilitet, men lad mig stille
et modspørgsmål: Hvad er der galt med bekæmpelse af arbejdsløsheden? Vel heller ikke
noget, men problemet er, at man somme tider
kommer i et dilemma dér, fordi man må vælge
mellem bekæmpelse af arbejdsløsheden og bekæmpelse af inflationen. Det er det valg, vi har
stået over for her i Danmark de sidste mange
år. Vi har haft en regering, der har valgt bekæmpelse af inflationen som en vigtigere målsætning end arbejdsløshedsbekæmpelsen, og
det er derfor, vi i dag har over 300.000 arbejdsløse.
I og med at man står i det valg mellem inflationsbekæmpelse og beskæftigelsespolitik, kritiserer vi denne traktat for, at man prioriterer
inflationsbekæmpelsen højere end beskæftigelsespolitikken. Og igen: Vi ved, at når så

9904

mange lande skal leve op til de såkaldte konvergenskrav, optagelseskravene til ØMU, bliver konsekvensen arbejdsløshed. Som jeg sagde før, var det det, man diskuterede her i weekenden, og sådan som jeg har forstået det, var
der ikke noget svar til de mange millioner arbejdsløse.
Jeg vil igen spørge den socialdemokratiske";Pelle Voigt
74771;title_name;"Er det ikke et problem for Socialdemokratiet, at Den Økonomiske og Monetære
Union i så lille omfang prioriterer beskæftigelsespolitikken?
(Kort bemærkning).";formand
74937;name_party;":
Til Socialdemokraterne: Det er da interessant, at der helt tydeligt for enhver har været
uenighed om, hvorvidt der skulle stilles ændringsforslag. Det er fremgået af dagspressen,
at udenrigsministeren ikke har syntes, at der
skulle stilles ændringsforslag, mens Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har presset
på, for at der skulle stilles ændringsforslag.
Det er da ikke uinteressant for beslutningsprocessen, at man her på målstregen stiller et ændringsforslag, og så spørger jeg bare lidt forsigtigt, hvad der egentlig var galt med det, som
udenrigsministeren kom med før, for jeg har
altså forstået, at der var noget, der var galt,
men jeg har ikke forstået helt præcist, hvad det
var.
Jeg vil så vende mig til hr. Niels Helveg Petersen. Jeg er egentlig enig i Det Radikale Venstres grundtanker oni, at vi nu skulle se meget
nøje på grundloven og på, hvor meget suverænitet vi afgiver, og det har SF præciseret ved at
stille forslag om, at der skulle indhentes uafhængige ekspertudtalelser, men det er ikke
sket. Vi har ikke arbejdet grundigt og seriøst
på det punkt, fordi Folketingets flertal - men
ikke Det Radikale Venstre - ikke ville støtte
forslaget.
Jeg skal så sige til hr. Bjørn Westh, der
spurgte, hvorfor SF ikke kunne støtte ændringsforslaget, at når SF undlader at stemme,
er det, fordi vi ikke vil røre den Unionstraktat.
Det er ikke vores traktat, vi anbefaler at stemme nej til den, og vi ved, at bag den lov, vi
vedtager her, ligger Traktaten, og at den hverken ændres af det forslag, der lå før, eller af
dette ændringsforslag. Jeg skal da gerne her fra
talerstolen tilkendegive over for Socialdemo-

9905

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Gade
76669;title_name;"kratiet, at vi er uenige i det notat om omfanget
af suverænitetsafgivelse, som regeringen har
fremsendt, men at vi ikke mener, at flertallet er
nået frem til noget, der bygger på en grundig
analyse, og det vil sige, at diskussionen om
omfanget af suverænitetsafgivelse må fortsætte
også efter afstemningen, ligegyldigt hvordan
den måtte ende.
(Kort bemærkning).";Gade
77043;name_party;":
Jeg synes, at det er en lidt deprimerende debat. Her har vi et forslag, der er med til at afgøre, om Danmark skal være med til at bygge det
fremtidige Europa op, og så forsøger SF at gøre det til en gang partifnidder, hvor man kører
udenrigsministeren, hr. Ivar Nørgaard og andre op mod hinanden, på trods af at kendsgerningen er den: at der er 6 partier i dette Folketing, der står bag Maastrichttraktaten, og at vi
alle er enige öm de rammer, der ligger i den:
men naturligvis kan vi diskutere, hvilken politisk virkning disse rammer så får. Det svarer
til, at vi skulle binde os til at være enige med
hinanden i al evighed, fordi vi havde vedtaget,
at vi skulle have et Folketing. Det er kun hr.
Gade, der-,vil have indbygget i en traktat, at
SF's forslag altid skal være de rigtige.
Det er altså sørgeligt at se, at SF forsøger at
spille lidt på den almindelige politikerlede og
lidt på, at man nok ikke kan enes og på personlige modsætninger, og hvad ved jeg. Lad os
dog koncentrere os om, at disse rammer er til,
for at Danmark kan placeres centralt i den udvikling, der sker i Europa, og ikke bare til fbrnøjelse for SF i et andedamsslagsmål som det,
de er ved at lægge op til i dag.
(Kort bemærkning).";Duetoft
78272;name_party;":
Hr. Pelle Voigt har komplet misforstået situationen. Jeg har på ingen måde udtrykt bekymring over, at der er uenighed mellem udenrigsministeren og mig, mellem Socialdemokratiet og Venstre, for det er en kendt sag for alle,
at det er der om en række principielle sager. Vi
er to forskellige partier, og vi har forskellig Europapolitik. Det, jeg har været bekymret for,
har været lidt af det samme som Freddy Blak,
men ikke så langt. Jeg har sagt, at jeg ikke synes så godt om, at udenrigsministeren om-

9906

klamres for meget, så man kommer til at se,
bort fra den uenighed, der er i vores holdninger. Jeg er bekymret for, at man slår os sammen i én pulje og siger, at vi også er enige i
udenrigsministerens visioner, for det er vi ikke,
men vi er enige i at sige ja til det indhold, der
er i Maastrichttraktaten, og det er det afgørende, for det er det, vi skal stemme om nu. Hvordan det videre skal udvikle sig, må tiden vise,
men vi har altså ikke de samme visioner.
Til hr. Holger K. Nielsen vil jeg sige, at vi
selvfølgelig hele tiden, hvad hr. Holger K.
Nielsen også ved, har arbejdet for, at man
skulle prioritere beskæftigelsessynspunktet så
højt som muligt, og vi ville gerne have haft det
prioriteret højere, end det er blevet. Det er netop derfor, at vi ikke binder os til 3. fase af
ØMU, før vi har erfaret, om det også bliver,
som vi tror, at politikerne bliver enige om at
føre en kamp mod arbejdsløsheden. Det er
nemlig politikerne og ikke nationalbankdirektøren, der skal afgøre, om man skal bekæmpe
arbejdsløsheden. Hvis der er politisk vilje til
det, tør vi også godt anbefale, at man til sin tid
siger ja til 3. fase, men er det ikke tilfældet,
forbeholder vi os at sige nej til at gå over i 3.
fase.";Ivar Nørgaard
80006;title_name;"Jeg har endnu 6 korte bemærkninger. Når
de bliver lagt til de foregående, er vi oppe på
25 korte bemærkninger i denne runde, så vi
skal til at tænke på næste ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
80203;name_party;":
Det var godt, at vi fik at vide, at SF ikke har
noget imod prisstabilitet: men samtidig blev
der sagt, at det kan være nødvendigt med en
vis inflation for at få gang i beskæftigelsen. Det
er ikke rigtigt, tværtimod viser tallene fra bl.a.
Danmark ganske tydeligt, at vi fra 1974 til 1983
gennemsnitligt Havde en inflation på 10,5 pet.
og en årlig stigning i beskæftigelsen på 2.500,
fortrinsvis i den offentlige sektor. Fra 1984 til
1991 havde vi en gennemsnitlig stigning i inflationen på 4 pet., men da fik vi en årlig stigning
i beskæftigelsen på 15.000, så det vil også medføre flere arbejdspladser at bekæmpe inflationen.
Der er intet hold i SF's tankegang om, at inflationen fremmet beskæftigelsen, og derfor er

9907

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Grove
81025;title_name;"det glimrende, at man skriver i denne traktat,
at vi skal have prisstabilitet. Samtidig står der
også både i hovedmålsætningen og under Banken, at vi skal tage hensyn til beskæftigelsen,
og begge dele går godt i spand. Vil man have
arbejdsløsheden væk i Europa, er den første
betingelse, at man skal have prisstabilitet.
(Kort bemærkning).";Grove
81380;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen stillede nogle spørgsmål. Når man diskuterer denne traktat med SF
og drøfter miljøspørgsmålet, siger SF'erne, at
EF giver for megen vækst, og at vi ikke kan
klare miljøet. Når man så drøfter beskæftigelsespolitikken, ØMU'en, siger SF, at EF giver
for lidt vækst, og at vi ikke kan klare beskæftigelsen. De modsatrettede hensyn er faktisk afvejet i den målsætning, jeg citerede før, om en
bæredygtig vækst på et højt beskæftigelsesniveau. SF skal prøve at forstå, at man ikke den
ene dag kan sige, at vi ikke vil have vækst, fordi det går ud over miljøet, og den næste dag
sige, at vi ikke vil have økonomisk samarbejde,
fordi det ikke hjælper nok på beskæftigelsen.
SF taler med to tunger og forvirrer dermed folk
i stedet for at oplyse dem, hvilket egentlig skulle være vores opgave.
Jeg må sige, at målsætningen om bæredygtig
vækst også står i målsætningen for Bankens arbejde. Jeg kan ikke love, den vil komme, men
vi får et redskab til at løse vores beskæftigelsesproblemer i Europa på en miljømæssigt forsvarlig måde, og det er det, vi skal sige ja eller
nej til, og det, som vi også beder SF'erne om at
sige ja eller nej til. Det er uforståeligt for mig,
at SF vil sige nej til en bæredygtig vækst, når
det er den eneste chance for at kombinere arbejdsløshedsbekæmpelse med bedre miljøpolitik. Det er også uforståeligt for mig, at hr. Gade ikke vil være med til at klargøre de muligheder, der hele tiden har været. Man kan sige, at
ved at sætte dette ændringsforslag om, at der
skal være en afstemning inden overgang til
fælles mønt og inden afgivelse af suverænitet
på det civilretlige område, ind i lovforslaget
nu, går vi både med livrem og seler, for det har
hele tiden ligget i Traktaten. Nu skriver vi det
også ind i loven, og den dobbeltsikring synes
jeg da at SF'erne skulle være med til at sikre.
Jeg forstår slet ikke hr. Gade, når hr. Gade
siger, at SF ikke vil røre denne Traktat - med

9908

en ildtang forstår jeg - når SF samtidig angler
efter at få den genforhandlet.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
83433;name_party;":
Jeg har to ting.
Hr. Gade ville ikke røre Traktaten med en
ildtang, men hvordan vil man så håndtere en
genforhandling? Det synes jeg da kunne være
interessant at få at vide. Hvor meget vil man
røre Traktaten for at ændre den? Kunne vi ikke få lidt forbrugervejledning om det?
Hr. Holger K. Nielsen var meget optaget af
beskæftigelsen. For at få øget beskæftigelse må
vi skabe nogle arbejdspladser, og jeg vil gerne
spørge hr. Holger K. Nielsen, om virksomhederne i Danmark mon helst vil skabe flere arbejdspladser, når de har sikkerhed for kursen,
eller når de lever i så stor kursusikkerhed, at de
er bange for at tabe penge? Mon ikke den
kurssikkerhed, som ØMU'en vil betyde, vil
give dem frimodighed til at investere og skabe
nogle arbejdspladser?
Med ØMU'ens fastlåste kurser vil vi slippe
for vekselgebyrer. Vil det alt taget i betragtning
ikke være en fordel for en virksomhed at slippe
for disse vekselgebyrer, så den kan skabe flere
arbejdspladser, eller er det en fordel med vekselgebyrer? Kan man ad den vej skabe flere arbejdspladser og dermed mindske arbejdsløsheden? Når vi får medindflydelse på rentepolitikken, så det ikke bare er Tyskland, der fastsætter den, vil det så ikke give mulighed for, at
vi kan sænke renten og ad den vej skabe flere
arbejdspladser, for det er vel ikke til fordel for
Danmark, at Tyskland af indenrigspolitiske
grunde hæver renten, så vi også må gøre det og
ikke kan føre den beskæftigelsespolitik, vi ønsker?
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
84933;name_party;":
Jeg undrer mig meget over, at hr. Holger K.
Nielsen ikke lægger vægt på den helt overordnede målsætning, som er beskrevet i Traktatens artikel 2 for fællesskab for Den Europæiske Unions og Den Økonomiske og Monetære Unions virksomhed. Her er det nøje beskrevet, hvad formålet er, nemlig at skabe bæredygtig, ikkeinflationær vækst, som respekterer
miljøet og herunder også et højt beskæftigel-

9909
12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union
9910";Niels Helveg Petersen
85449;title_name;"sesniveau. Det er en udmærket bred, dækken- Maastrichttraktatens formålsparagraf i artikel
de målsætning.
2. Det ville være rart også at få det bekræftet,
Så er jeg da glad for, at det er lykkedes hr. så vi har lagt de oplysninger frem, der nu hører '
Holger K. Nielsen at overvinde sig selv til at til vurderingen.
sige, at prisstabilitet da ikke var af det onde.
Jeg beder også om, at man lægger sig på sinDet synes jeg vi skal være glade for. Det for- de, at hvis vi skal sikre en varig, høj, stabil beholder sig også sådan, hvad hr. Holger K. skæftigelse herhjemme og i Europa, er det meNielsen sikkert udmærket ved, at høj inflation get vigtigt, at også SF erkender, at vi ikke holer den mest uretfærdige form for fordelingspo- der til - og heller ikke skal gøre det - at lægge
litik, der findes. Hvem har glæde af høj infla- en linie, hvor inflationshensynet og beskæftition? Det har især de mennesker, der ejer faste gelseshensynet kommer i modstrid med hinanværdier, hvad enten det er i ejendom eller i ak- den. I Socialdemokratiet mener vi i hvert fald,
tier.
at det moderne samfund har nået et sådant staDerimod er det helt naturligt, at en central- de, at vi lægger afgørende vægt på, at det er
bank og også en nationalbank må se til, at pen- strukturforandringer i erhvervsliv, i uddannelgenes værdi ikke forringes. Det er faktisk ho- se, i arbejdsmarkedspolitik og i investeringer,
vedopgaven for en centralbank, hvad skulle der skal skabe netop den forening, der er så
det ellers være? I den danske nationalbanklov nødvendig, for at vi både kan fastholde en lav
kalder vi det at opretholde et sundt pengevæ- inflation og en stadig stigende beskæftigelse.
sen, men det er i virkeligheden nøjagtig det
Jeg husker, at den nuværende nationalbanksamme, nemlig et udtryk for, at man skal prøve direktør i sin tid skrev en lærebog om, at det
at holde inflationen nede.
faktisk var muligt at forene fuld beskæftigelse
Så må jeg sige, at jeg ikke kan lade være at
med lav inflation, og det er den samme natioundre mig lidt over den diskussion, der er opnalbankdirektør, der blander sig i debatten ogstået mellem hr. Gade og hr. Ivar Nørgaard.
så om EF. Jeg vil derfor understrege, at jeg
For mig er det altså ikke nogen særlig overratror, vi skal anskue Maastrichttraktaten som
skelse, at der er uenighed mellem Folketingets
en i virkeligheden historisk ny og ganske enepartier. Det er, ligesom det skulle være et tema,
stående
mulighed for, at vi kan etablere det
men det er da noget, vi lever med hver dag.
nødvendige samarbejde over grænserne, der er
nødvendigt for at kunne forene lav inflation og
(Kort bemærkning).
fuld beskæftigelse, for jeg synes det er vigtigt at";Niels Helveg Petersen
88146;name_party;":
huske, at Danmark igennem alle årene har àrJeg havde egentlig ikke tænkt mig at sige no- bejdet intenst for, at markedsøkonomien ikke
get her under de korte bemærkninger, men når alene skulle klare den fulde beskæftigelse, udSF's formand nu stiller mig et konkret spørgs- dannelsesproblemerne og de sociale problemål, fortjener hr. Holger K. Nielsen naturligvis mer, og at det var derfor, vi opbyggede et velfærdssamfund. Men når økonomien bliver inet konkret svar.
Jeg blev spurgt om, hvordan Socialdemo- ternational, som vi ved den for længst er blekratiet forholder sig til, at der ikke står til- vet, når kapitalen, som det vist hedder, bliver strækkelig meget om beskæftigelsen, at der ik- international, som vi ved den for længst er bleke er en ligestilling - tror jeg det blev sagt af hr. vet, ville det så. ikke være at svigte vores anHolger K. Nielsen - mellem inflationshensy- svar, hvis vi ikke sagde: Lad os dog udnytte de
net og beskæftigelsen. Jeg vil gerne sige som en nye politiske muligheder, der nu er for en stærdel af det ærlige ja, at det vedstår vi os. Jeg har kere koordineret aktivitet?
ikke et øjeblik lagt skjul på, at vi helst havde
Jeg vil appellere meget til SF om at forstå, at
set, at inflationshensynet og beskæftigelses- et nej den 2. juni faktisk vil indebære, at jeg må
hensynet var nævnt ligeværdigt i Traktaten, sige til mine kolleger, Gro Harlem Brundtland,
men omvendt synes jeg også, vi skylder at sige, Ingvar Carlsson og til andre i de nordiske lansom det allerede er blevet nævnt af hr. Bjørn de: Desværre! Jeres ønske om også at komme
Westh og andre - og jeg beder også om, at SF med i dette samarbejde ud fra de beskæftigelnævner det ude omkring og herinde - at be- sesmæssige hensyn, vi deler, kan vi ikke leve
skæftigelsesniveauet faktisk er nævnt direkte i op til i denne runde.

9911

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Nyrup Rasmussen
90087;title_name;"Jeg synes, vi skal se dette som en politisk
udfordring og som den politiske mulighed,
som Danmark er bedst tjent med.";Nyrup Rasmussen
90216;title_name;"Der er endnu 3 korte bemærkninger, hvoraf
de sidste er til hr. Holger K. Nielsen og hr. Gade. Jeg skal ikke blande mig i debatten, men
det aner mig, at der her er mulighed for en afrunding af denne serie af korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
90484;name_party;":
Jeg synes efterhånden, det tyder på, at SF er
løbet tør for argumenter i debatten om Den
Europæiske Union. Det er helt ufatteligt, hvor
meget man kan få ud af et lille ændringsforslag, som beskæftiger sig med nogle detaljer i
Unionstraktaten, og at man endda kan lægge
en eller anden politisk strid ind i det. Det ligger helt klart, at regeringen og Socialdemokratiet i denne sag er enige om et ja til Den Europæiske Union. Derudover ligger det klart, at
ændringsforslaget faktisk er stillet af regeringen, og at regeringen selvfølgelig støtter ændringsforslaget.
Jeg savner et ærligt nej. Hvordan har SF
tænkt sig at løse arbejdsløshedsproblemet
uden at samarbejde med de øvrige europæiske
lande? Hvordan forestiller man sig det? Vi
prøvede i begyndelsen af 1980'erne, da Danmark som bekendt var lokomotiv i Europa, og
det gik godt i nogle år, men på et eller andet
tidspunkt var der altså en grænse for, hvor
længe Danmark kunne være lokomotiv for den
beskæftigelsesfremmende politik. Det ligger
helt klart, at hvis vi for alvor skal gøre noget
ved det fælleseuropæiske problem, vi har i
form af for stor arbejdsløshed, er vi nødt til at
samarbejde om det. Lad os da få et ærligt nej: I
ønsker heller ikke at have medindflydelse, I
ønsker ikke at tage medansvar for at gøre noget ved ledigheden.";Charlotte Antonsen
91795;title_name;"Efter forretningsordenen tiltaler man ikke
partierne direkte.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Poul Nyrup Rasmussen kom med nogle

9912

rigtige og saglige betragtninger om inflation og
beskæftigelse. Jeg er helt enig i, at man bør bestræbe sig på at få en sammenhæng i inflationsbekæmpelse og bekæmpelse af arbejdsløsheden. Heller ikke SF vil i en forhåbentlig
kommende fælles regering med bl.a. Socialdemokratiet føre en politik, der bare skal have
inflationen til at løbe.
Men mit ræsonnement gik på følgende: Den
strukturpolitik, som hr. Nyrup Rasmussen efterlyser som alternativ til inflationens og beskæftigelsens forhold til hinanden, gennemføres ikke i de EF-lande, der skal ind i Den Økonomiske og Monetære Union, og det vil sige,
at alternativet for de lande, der i dag ikke lever
op til konvergenskravene, kravene til at blive
medlemmer af ØMU'en, er en traditionel, antiinflationær politik, hvor man skærer ned i de
offentlige udgifter og laver besparelser. Hvad
bliver konsekvensen af det? Den bliver naturligvis, at efterspørgslen bliver mindre, at man
importerer færre varer end i øjeblikket, og det
er da indlysende, at det får konsekvenser for
beskæftigelsen i hele Europa og for vores eksportmuligheder til de pågældende lande. Et
land som Tyskland kan da ikke leve op til disse
krav. Tyskland vil blive tvunget til at skære
ned på sine offentlige udgifter og få sin inflation ned, hvis man skal få budgetunderskuddet
mere på plads, før man kan komme ind i Den
Økonomiske og Monetære Union, og derfor
vil det få konsekvenser for arbejdsløshedsbekæmpelsen og for beskæftigelsen, i og med at
der er så mange lande, der skal ind i ØMU'en
på én og samme tid. Jeg er helt enig med hr.
Nyrup Rasmussen i, at der godt kan være en
overensstemmelse mellem inflationsbekæmpelse og bekæmpelse af arbejdsløsheden, men
det er bare ikke det, der er tale om her, og det
fremgår helt klart, at inflationsbekæmpelsen er
det vigtigste.
Lad mig lige til allersidst citere fra artikel
105:
»Hovedmålet for Centralbanken er at fastholde prisstabilitet. Uden at målsætningen om
prisstabilitet derved berøres, støtter Centralbanken de generelle økonomiske politikker i
Fællesskabet ...« osv.
Igen er det prisstabilitet, der står i forgrunden, det andet kommer efter, og det er problemet.

9913

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Formanden
94197;title_name;"Jeg ved ikke rigtig, hvordan man skal fortolke »til allersidst«, når de 2 minutter er udløbet.
(Kort bemærkning).";Formanden
94320;name_party;":
Jeg synes nu, det har været interessant at få
afsløret, at det ændringsforslag, som ja-partierne stiller, af Venstres ordfører betegnes som
små detaljér og af Socialdemokratiet gøres til
noget afgørende: men ikke mere om det.
Jeg blev spurgt om, hvordan det hænger
sammen, at SF vil have genforhandlinger, når
vi ikke vil røre denne Unionslov - jeg sagde
ikke det med en ildtang, det er der nogle der
har fundet på under debatten. Det er rigtigt, at
vi ikke vil røre dette Unionsforslag, fordi vi vil
sige nej til EF-Unionen, først og fremmest til
Den Økonomiske og Monetære Union og til
forsvarsdimensionen. Det, vi vil have ud af nejet, er netop, at vi får en genforhandling, hvor
vi kan få en diskussion om det, som vi tror optager hovedparten også af Danmarks befolkning, nemlig hvordan vi får mere demokrati,
hvordan vi satser mere grønt, og hvordan vi
sikrer noget mere solidaritet i et europæisk
samarbejde, hvor der er en risiko for, at det
bliver til totredjedelssamfundet. Det er det, vi
vil med en genforhandling, og det er noget helt
andet end Unionstraktaten.";Gade
95406;title_name;Så vender vi tilbage til ordførerrækken.;Formanden
95457;name_party;":
Det kommer nok ikke bag på nogen her i
salen, at Det Konservative Folkeparti selvfølgelig støtter det ændringsforslag, der er stillet.
Vi mener, det tydeliggør lovforslaget med hensyn til spørgsmålet om suverænitet, som jo har
været så stærkt diskuteret.
Udviklingen i Europa er jo gået meget
stærkt, og de store omvæltninger, der er sket i
Østeuropa og i Mellemeuropa i de sidste par
år, var der vel ingen her i Folketinget der kunne forudse. Derfor er det også meget naturligt,
at man nu i EF prøver at tage højde for denne
udvikling ved at fortsætte og udbygge det tætte
samarbejde, vi har inden for de tolv demokratiske lande i Europa.

9914

Der hviler et stort ansvar på os, hvis vi skal
bygge et Europa op, der kan fungere mange år
frem i tiden. Nu drejer det sig ikke bare om at
lave et frihandelsområde, men det drejer sig
om at lave et samarbejde imellem selvstændige
stater, der i fællesskab kan opbygge et demokratisk Europa, der hviler på tryghed og samarbejde, ikke på trusler og krig. Det er det, vi
inden for de sidste par år har arbejdet stærkt
med i EF, og den traktat, som nu skal ud til
folkeafstemning, er et resultat af dette samarbejde.
Om Traktaten vil jeg gerne sige, at den har
gode og mindre gode sider. Den ser naturligvis
ikke fuldstændig ud, som hvis vi danskere havde skrevet den, men sådan er det jo altid, og
sådan vil det altid være: når mange stater skal
lave en traktat sammen, kan vi ikke alle sammen få vores vilje totalt, vi må samarbejde om
det.
Til gengæld vil jeg sige, at Danmark som et
lille land har haft en stor indflydelse og har
præget udviklingen i den retning, vi ønsket
den skal gå, nemlig et samarbejde imellem
selvstændige stater. Det har været et samarbejde imellem store og små medlemslande, som
gensidigt har taget meget hensyn til hinanden.
Jeg vil endda vove at påstå, at de store stater
har taget mest hensyn til de små stater.
Denne aftale bygger på, at vi for fremtiden
vil klare alle vore interne problemer landene
imellem ved at skaffe positive løsninger og ikke, som man gjorde i gamle dage, igennem
krig.
Det er det, vi har lært af udviklingen i Europa i dette århundrede, og derfor lægger denne
traktat op til, at Europa i kommende århundrede skal udvikle sig ad forhandlingens vej og
ikke ad krigens hårde vej. Derfor er jeg heller
ikke i tvivl om, at EF's udvikling vil have afgørende betydning for udviklingen i det øvrige
Europa.
Der hviler altså et meget stort ansvar på EF,
og der hviler et meget stort ansvar på os i Danmark. Vi har vel aldrig siddet så centralt i beslutningsprocessen, som vi gør den 2. juni.
Hvorledes vil udviklingen i Europa blive,
hvis vi stemmer nej? Vil den gå i stå? Skal vi til
at begynde helt forfra? Og hvorledes vil Traktaten komme til at se ud? Det er der vist ikke
mange der tør spå om, og derfor hviler der et
stort ansvar både på de partier og på de perso-

9915

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Grove
98424;title_name;"ner, der stemmer nej til denne udvikling i Europa.
Jeg vil gerne underbygge det yderligere.
Hvis man stemmer nej den 2. juni, vil man
skabe meget stor usikkerhed om den kommende udvikling i Europa, men hvis man stemmer
ja og udviklingen ikke bliver, som vi ønsker, er
det egentlig meget enkelt, for så kan et flertal i
Folketinget bare melde os ud.
Det sikreste er altså at stemme ja, for så forhindrer man ikke en udvikling i Europa, og
hvis denne udvikling mod vore forventninger
skulle vise sig at være forkert, kan man klare
problemerne ved en simpel afstemning her i
Folketinget.
Derfor er folkeafstemningen den 2. juni i
virkeligheden et spørgsmål om, hvorvidt den
danske befolkning vil og tør og ønsker at tage
et medansvar for den europæiske udvikling.
Det er et spørgsmål, om vi ønsker medindflydelse på forholdene uden for vort eget lands
grænser, eller vi ønsker i fremtiden at blive
henvist til tilskuerens rolle - ja, ikke engang
som tilskuer - om vi tør tage et medansvar for,
at den positive udvikling i Europa, som vi har i
øjeblikket, skal stoppes og gå i stå, om vi tror
på, at resten af Europa vil bøje sig for vore ønsker om en total genforhandling af den Traktat, det nu har taget 2-3 år at forhandle på
plads. Tør vi virkelig skuffe befolkningen i
Østeuropa, som stiller store forventninger til
EF om hjælp, og som selv ser frem til at blive
medlemmer? Tør vi skuffe befolkningen i den
tredje verden, som jo også med forventning ser
frem til, at vi fra europæisk side - og her specielt i EF - skal være med til at hjælpe dem op til
en bedre levestandard? Det er i allerhøjeste
grad det, folkeafstemningen den 2. juni drejer
sig om. Det er jo ikke et spørgsmål om det indre marked og frihandel, for det er vi medlem
af, men det er et spørgsmål om, hvorvidt vi vil
vise, at de tolv gamle demokratiske lande kan
arbejde sammen og dermed være et eksempel
for nye demokratier i Europa - vise dem, at
konflikter ikke løses med krig, men gennem
samarbejde.
Afstemningen den 2. juni er ikke en afstemning om landbrugspolitik eller fiskeripolitik.
Det er ikke en afstemning om miljø alene, det
er ikke en afstemning om sociale forhold eller
den sociale dimension, men det er en afstemning om, hvorledes Europa skal udvikle sig i

9916

fremtiden. Kan vi tolv lande gennemføre denne fælles udvikling og samarbejde, er der mange andre lande, der får tro på fremtiden.
Der er jo mange, der står på spring og vil
komme ind at hjælpe os. Fra Norden er der
Sverige, Finland og sandsynligvis også Norge:
fra Midteuropa Østrig og Schweiz. Alle er interesserede i at komme med ind og påvirke udviklingen i Europa i fred og samarbejde. Det er
det, vi skal stemme om den 2. juni.
Derfor skal vi efter Det Konservative Folkepartis opfattelse ikke vende ryggen til Europa
og stemme nej. Vi skal stå i spidsen og stemme
ja, for så udvikler vi et samarbejde i Europa,
som ikke blot vi, men også vore børn og børnebørn er stolte af og gerne vil videreføre. Her i
verden drejer alt sig ikke om økonomi, selv om
vi sætter stor pris på det, men det drejer sig
først og fremmest om fred og samarbejde, og
det er det, vi skal stemme om den 2. juni.
(Kort bemærkning).";Grove
101601;name_party;":
Det var jo en smuk tale, hr. Grove havde
konstrueret til os i dag med udtalelser som:
Hvis vi stemmer nej, hvorledes vil udviklingen
så blive? Og så kommer hr. Grove med nogle
manende beskrivelser om, at vi stiller os uden
for indflydelse og vi vil fastholde usikkerheden
i Europas udvikling og alle mulige forfærdelige ting.
Er hr. Grove da overhovedet ikke opmærksom på, at hvis Danmark stemmer nej til
Unionstraktaten, bliver der ingen union? Så
begynder det indre marked den 1. januar 1993,
som hr. Grove dog også ganske kort var inde
på, og så får vi en økonomisk stabil zone i
Vesteuropa. Og er det ikke netop det, som de
østeuropæiske regeringschefer har sagt ville
være en fordel - en økonomisk stabilisator i
Europa?
Eller tror hr. Grove og dermed hele Det
Konservative Folkeparti virkelig, at man ved
at lave Den Europæiske Union med Vestunionen sikrer større fred og sikkerhed i Europa?
Er hr. Grove ikke opmærksom på, at vi har et
samarbejde i NATO? Jeg troede faktisk, at
Fremskridtspartiet og Det Konservative Folkeparti var enige om, at NATO er den sikkerhedsfaktor, der sikrer freden i Europa. Men jeg
forstår, at De Konservative altså nu netop har
lavet deres politik om på dette område, og det

9917

12/5 92: 3. beh. af f. t. l. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Annette Just
102924;title_name;", bekymrer og skuffer mig, ligesom jeg tror, det
også vil skuffe ude omkring i resten af Europa.
Hr. Vaclav Havel har netop advaret Vesteuropa mod at sænke sølvtæppet, hvor muren
faldt. Der er netop blevet advaret mod, at vi
skulle blive os selv nok i stedet for at samarbejde. Det er det samarbejde, Fremskridtspartiet
ser frem til i det indre marked, og som vi ikke
kan se skyggen af i Unionen.
(Kort bemærkning).";Annette Just
103352;name_party;":
Jeg synes, det er spændende at høre fru Annette Just sige, at det indre marked begynder
til nytår. Faktisk har det været i gang i en årrække, så det er jo en helt anden diskussion.
Jeg blev rørt til tårer over at høre fru Annette
Justs bemærkninger om Østeuropa. Jeg synes
ikke, at Fremskridtspartiet normalt lever op til
det, heller ikke i Markedsudvalget. Når der
kommer planer fra EF om støtte til disse lande,
er det ikke altid, at Fremskridtspartiet er på
den side, der vil give mandat, men det er noget
andet.
Men jeg vil udtale undren over, at fru Annette Just herfra vil påstå, at 5 mio. danskere
skal kunne bestemme over 345 mio. andre europæere. Det demokratisyn forstår jeg simpelt
hen ikke.
Danmark og danskerne har ret til at sige nej
til at være med i Unionen - det kan vi gøre den
2. juni - men når fru Annette Just så påstår, at
dermed bliver Unionen ikke til noget, er der
dog alligevel tale om en selvovervurdering ikke bare af fru Annette Just, men også af Danmark. Det er helt i strid med enhver national
selvbestemmelsesret. Her står vi og fortæller,
at nu skal Danmark have lov til at bestemme
selv, at danskerne skal have lov til at bestemme
selv, og så går man ud og siger, at de andre for
resten ikke må bestemme selv, for det har Danmark nemlig gjort for dem.
Jeg synes, Fru Annette Just har en besynderlig måde at opfatte demokrati på.
(Kort bemærkning).";Duetoft
104746;name_party;":
Jeg vil gerne fastslå over for fru Annette
Just, at det indre marked er i fuld gang, har
været det længe og vel vil være afsluttet omkring den 1. januar 1993. Det er derfor, vi fra

9918

konservativ side gerne ser det videreudviklet,
så det økonomisk er på plads. De tolv lande
har kræfter og muligheder nu til at være behjælpelige med at fremme udviklingen ikke
bare i Østeuropa, men også i den tredje verden.
Det er netop det modsatte af, hvad fru Annette Just lagde op til. Det var nu, hvis jeg husker rigtigt, Lech Walesa, der brugte udtrykket
sølvtæppet. Men det, fru Annette Just lægger
op til ved kun at køre det økonomiske samarbejde, er jo at sænke sølvtæppet, hvorimod vi
lægger op til et videre samarbejde. Vi lægger
op til et åbent Europa, vi lægger op til, at vi
skal have Sverige, Norge og Finland og også
gerne nogle af de østeuropæiske lande med på
længere sigt. Det er et samarbejdende Europa,
så vi får et godt sted at være.
Det er det, det drejer sig om og ikke den
egoistiske politik, som fru Annette Just i allerhøjeste grad lægger op til.
(Kort bemærkning).";Grove
105849;name_party;":
Fru Annette Just holdt en varm tale for NATO. Jeg er også selv en varm NATO-tilhænger
og har altid været det, men jeg vil gerne spørge
fru Annette Just, hvad det er i Maastrichtteksterne, som ødelægger vort NATO-samarbejde. Det ville være rart, hvis fru Annette Just
bare ville konkretisere, hvor teksterne simpelt
hen nedbryder det gode NATO-samarbejde.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
106242;name_party;":
For at begynde med det sidste. Hr. KofodSvendsen ved udmærket godt, at der i Maastrichtpapiret står, at man skal lægge yderligere vægt på samarbejdet med Vestunionen, og
at det faktisk skal indføres, sådan at det kan
blive til samarbejde for EF. Ved at styrke Vestunionen til også at omfatte det militære samarbejde underminerer man ganske enkelt NATO-samarbejdet. Det har jeg holdt flere længere foredrag om, så det burde hr. Kofod-Svendsen også vide.
Når hr. Grove siger, Fremskridtspartiet fører en egoistisk politik, fordi vi står og taler for
samhandel med Østeuropa frem for blot pengeoverførsler, så tror jeg ikke helt, hr. Grove
har klarlagt det med sin egen regering, for så

9919

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Annette Just
107037;title_name;"vidt jeg erindrer, er det netop samhandelen
frem for blot pengeoverførsler, regeringen har
prøvet på at lægge frem. Men det er det modsatte, der står i Unionstraktaten, og derfor er vi
imod den slags.
Hr. Duetoft spørger, om det ikke er lidt egoistisk at tro, at bare fordi Danmark siger nej,
vil Unionen ikke blive til noget. Nej, det er ikke spor egoistisk - jeg ser nemlig blot på, hvad
der står i Romtraktaten. Dér står helt klart og
tydeligt enstemmighed, og enstemmighed betyder, at alle lande skal sige ja, for at det bliver
til noget.
For at hr. Duetoft ikke skal tro, at jeg er den
eneste, der har den vurdering, kan jeg gøre hr.
Duetoft opmærksom på, at det er en vurdering,
man også har i Tyskland og i Frankrig, idet der
foreligger meget klare udtalelser fra regeringschefer begge steder, der siger, at hvis ét land
siger nej, må vi jo begynde forfra. Det er, hvad
Fremskridtspartiet siger vi skal gøre.
Vi skal ikke gå ned og genforhandle. Jeg ved
godt, at Socialdemokratiet gerne vil have deres
sommerhusregel genforhandlet på en eller anden måde, hvis det hele falder fra hinanden,
for den vil de gerne sikre, men vi siger: Nej, vi
ønsker ikke at genforhandle noget makværk.
Vi ønsker det indre marked startet officielt,
som den officielle dato er, den 31. december
1992.
(Kort bemærkning).";Annette Just
108363;name_party;":
Må jeg minde fru Annette Just om en enkelt
ting. Der var et NATO-topmøde i november
sidste år. Jeg ved ikke, om fru Annette Just husker, hvordan USA og de øvrige NATO-lande
i fuld enighed formulerede et kommuniké, som
går videre i Maastrichtteksten. Der er jo ikke
tale om, at Vestunionen skal adskilles fra NATO.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
108710;name_party;":
Jeg vil gerne gøre fru Annette Just opmærksom på, at det meste af det, der står om det
indre marked i 1986-traktaten, rent faktisk allerede er gennemført.
Men det, jeg kommer herop for, er at sige, at
jeg da godt ved, at der juridisk står, at der skal
enstemmighed mellem landene - helt klart -

9920

men jeg spurgte heller ikke til det juridiske. Jeg
spurgte, om fru Annette Just mener, at det er
moralsk og politisk korrekt, at et land med 5
mio. mennesker ud over at bestemme, om de
selv vil være med eller ikke vil være med, også
tvinger lande med 345 mio. mennesker til at
lade være at gøre noget, de ellers har lyst til at
gøre.
Det minder mig lidt om nogle mennesker,
der danner en forening med et specielt formål.
I løbet af nogle år kommer der nogle nye medlemmer, som efter at have været medlemmer
nogle få år, siger: For resten er vi imod det
oprindelige formål, og i øvrigt må I ikke gøre
det, I hele tiden har haft planer om. Hvad tror
fru Annette Just at de oprindelige medlemmer
tænkere De siger nok: Hvorfor i alverden skal
de sidst ankomne bestemme, hvordan den organisation skal se ud, som de meldte sig ind i
med viden om, hvor det skulle gå hen, hvem
der var med, og hvilket formål det havde. Jeg
synes, at det politisk og moralsk er anstødeligt.
Men jeg vil meget gerne have lov til at spørge hr. Gade, for nu er der jo et nejparti til, om
SF er enig med Fremskridtspartiet i, at et nej i
Danmark fører til, at de andre lande ikke må
lave Unionen, eller om det er sådan, at Danmark siger nej for sig og derefter accepterer, at
de elleve andre lande gør det. Jeg synes, det er
væsentligt, at vi får at vide, hvor nejfronterne
ligger i den sag.
(Kort bemærkning).";Duetoft
110413;name_party;":
Lad mig lige gøre hr. Duetoft opmærksom
på, at der hele tiden har været to partier, der
gik imod Unionen, så det er altså ikke sådan,
at der pludselig er kommet et nyt parti frem.
I sit første indlæg gav hr. Duetoft udtryk for,
at det skulle være moralsk og politisk forkasteligt, at Fremskridtspartiet tror på, hvad der
blev sagt, da vi meldte os ind i 1972, hvad der
blev sagt, da vi stemte ja i 1986, og hvad der
står i Romtraktaten. Skulle det være moralsk
forkasteligt at stole på, hvad det er, der rent
faktisk hele tiden har været lov? Jeg tror, at hr.
Duetoft skal have set lidt nærmere på sine moralbegreber. Selvfølgelig stoler vi på, at et ord
er et ord og en mand er en mand, men det kan
jo være, det bliver anderledes opfattet.
Hr. Kofod-Svendsen siger: På NATO-topmødet sagde man jo netop, at det kunne blive

9921

(621)
12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltn af traktaten om Den Europæiske Union";Annette Just
111352;title_name;"den europæiske søjle i NATO, hvis man udvidede Vestunionen. Jamen det er ikke det, der
er tale om. Der er tale om, at den europæiske
søjle, den såkaldte Vestunion, ikke er en europæisk søjle, fordi der kommer til at mangle et
par lande. Jeg har ikke hørt eller set nogen steder, at Tyrkiet får mulighed for at deltage i
Vestunionen. Jeg har set, at Norge kan få lov
til at deltage i møderne, men uden stemmeret.
Disse to lande er altså også medlemmer af
NATO, og de er placeret i Europa.
(Kort bemærkning).";Annette Just
111881;name_party;":
Jeg har da også bemærket det interessante,
at Fremskridtspartiet fortsat mener, at Danmark kan stoppe udviklingen i Europa. Jeg
lagde mærke til i går, at Fremskridtspartiets
EF-allierede, SF, måske efterhånden var nået
frem til en anden opfattelse, men det vil jeg da
gerne have bekræftet i lighed med hr. Duetoft.
Hvordan ser nejfronten ud? Må vi ikke høre,
hvad et ærligt nej er? Er et ærligt nej for SF, at
man støtter Fremskridtspartiets holdning om,
at vi skal stoppe hele Europa?
Hvad angår fru Annette Justs ønske om at
stoppe Europa af hensyn til de østeuropæiske
og de baltiske lande, må jeg gøre fru Annette
Just opmærksom på, at EF så sent som i går
faktisk underskrev en samarbejdsaftale med de
baltiske lande med henblik på senere medlemskab. Og det, vi ser, er, at ikke alene de baltiske
lande, men også Ungarn, Polen og Tjekkoslovakiet faktisk er på vej ind i EF - vi har lavet
associeringsaftaler. Landene ønsker at søge
ind i EF på grundlag af Unionstraktaten. De
har ikke bedt om at vende tilbage i tiden, som
fru Annette Just nu ønsker at tilbyde dem.
Men jeg synes, det kunne være meget interessant at få denne ærlige nejfront. Hvad er det
for ting, man ønsker, og hvad forestiller man
sig der skal ske ved et nej? Kan vi ikke få en
enig front heroppefra, der kan fortælle os det?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
113216;name_party;":
Jeg ved ikke, om det gør fru Annette Just
glad eller ked af det, men jeg kan fortælle hende, at jeg har det godt nok med mine moralbegreber.

9922

I øvrigt vil jeg gerne sige til fru Annette Just,
at situationen med hensyn til enstemmigheden
naturligvis ville have været en anden, hvis ét
eller en række af de andre lande havde påduttet os noget, vi ikke selv havde været indblandet i. Men situationen er altså rent faktisk den,
at vi i halvandet år har deltaget i forhandlingerne om Maastrichttraktaten, hvorunder de
øvrige lande også har givet os indrømmelser,
og så kommer vi: når hele den proces er færdig, og siger: Nej, det vil vi for resten ikke være
med i, og de andre må for resten heller ikke
gennemføre det, man så var blevet enig om.
Det synes jeg er moralsk og politisk anstødeligt, og deri er jeg altså uenig med fru Annette
Just, men det passer jo godt, for det er jeg på så
mange andre områder, så det har jeg ikke så
mange problemer med.
Men i denne sammenhæng vil jeg gerne stille udenrigsministeren et enkelt spørgsmål. I
torsdags var der et møde på Børsen, hvor den
portugisiske rådsformand var til stede, og jeg
har fået refereret, at han på det møde skulle
have udtalt, at de elleve øvrige lande vil køre
videre, selv om Danmark eller et enkelt land
siger nej til Traktaten. Derfor synes jeg, det ville være spændende, hvis udenrigsministeren
kunne bekræfte det her i dag, dels fordi det er
en vigtig melding, dels fordi en portugisisk
rådsformand jo altså også kommer fra et andet
lille land og dermed rent faktisk fra et land, der
kan sammenlignes med Danmark. Så jeg tror,
det ville være nyttigt, hvis udenrigsministeren
vil bruge et par bemærkninger på det.";Duetoft
114925;name_party;":
Nye tider, nye opgaver, nye løsninger. Et nyt
og ændret Europa fordrer et nyt samarbejde.
Derfor siger Venstre ja til Unionstraktaten, for
Unionstraktaten er bedre end den gamle Romtraktat, Unionstraktaten er mere tidssvarende
end Romtraktaten, ja, vi kan endda sige det så
groft som, at Romtraktaten faktisk er forældet i
dag.
Det er nødvendigt, at vi i vores politiske
samarbejde i Europa tager nogle nye skridt.
Der er en stribe nye opgaver, der trænger sig
på. Der er en stribe nye opgaver, der skal løses.
Vi har allerede diskuteret beskæftigelsesproblematikken. Det er da klart, at et land i Europa ikke isoleret kan skabe højkonjunktur og
dermed skabe beskæftigelse. Det kan man gøre

9923

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union

9924";Charlotte Antonsen
115739;title_name;"i en kort periode, men en varig forbedring af
Udenrigs- og sikkerhedspolitik er det vigtigbeskæftigelsen, en varig skabelse af nye ar- ste område i den nye Unionstraktat, og det er
bejdspladser kræver et større økonomisk sam- helt afgørende, at vi får det med ind i samararbejde. Det er den ene del af de nye politik- bejdet nu. Det kan ikke vente.
ker, der ligger i Unionstraktaten, nemlig i Den
Et tredje punkt, der er nyt og afgørende, er
Økonomiske og Monetære Union.
miljøpolitikken. Det er meningsløst kun at forFor Venstre er det en god idé, at central- søge at rense luften i Danmark. Det kan ikke
bankcheferne ikke skal til at blande sig i fi- lade sig gøre, medmindre vi samarbejder med
nanspolitikken eller i beskæftigelsespolitik- andre lande. Tilsvarende med havforurening:
ken. Vi mener faktisk, at den konstruktion, dér er man nødt til at have et forpligtende inhvorefter centralbankcheferne i den nye Cen- ternationalt samarbejde for at gøre noget ved
tralbank alene skal beskæftige sig med at hol- miljøproblemerne. Miljøpolitikken kom allede en lav rente, lav inflation, er den bedste. Vi rede med i Traktaten i 1987. Nu får vi så mumener fortsat, at beskæftigelsespolitikken skal lighed for for alvor at gøre noget ved forureligge i det politiske system, altså i Ministerrå- ningsbekæmpelsen i EF, fordi der jo bliver
det. I øvrigt svarer denne konstruktion nogen- mulighed for kvalificerede flertalsafgørelser.
lunde til den måde, vi har konstrueret det på
Der er nogle undtagelser, og det er faktisk
med den danske nationalbank: den tyske na- undtagelser, der ud fra et nærhedsprincip er
tionalbank ligner den måske endnu mere, og vi fornuftige. På miljøområdet skal EF ikke blanhar jo set, at Tyskland har haft meget stor suc- de sig i egentlig miljøskat, EF skal ikke blande
ces med at skabe beskæftigelse siden 2. ver- sig i planlægning, og EF skal ikke blande sig i
denskrig.
valg af energikilder. Det finder vi faktisk er
Vi har således ikke nogen bekymringer med meget fornuftigt, fordi der også er visse grænhensyn til den måde, man har valgt at konstru- ser for, hvor langt eller hvor meget EF skal
ere Den Økonomiske og Monetære Union på. blande sig i forskellige interne detaljer i de enDet helt afgørende er, at vi i Europa samarbejkelte lande.
der om at skabe et økonomisk stabilt område,
Et fjerde punkt, der også er meget fremtidsså vi får en væsentlig, god forudsætning for at ,
relateret, er, at der nu også er et afsnit om
skabe varige arbejdspladser.
transeuropæiske net. Det er helt klart af betydEt andet nyt politisk område er udenrigs- og
ning for de serviceerhverv, som vil komme til
sikkerhedspolitikken. Som alle ved, faldt muren i 1989, og det skabte den helt nye sikker- at præge den europæiske fremtid, og det er
hedspolitiske situation, som vi har set siden faktisk på tide, at vi gør noget mere ud af det i
da, med den kolde krigs afslutning. Canadier- EF-samarbejdet. Det drejer sig først og fremne har annonceret, at de vil trække sig helt ud mest om transport. Dér er det vigtigt, at vi ikke
af Europa. Amerikanerne reducerer styrkerne i udarbejder transportsystemerne, togene osv.,
Europa. Dermed er Europa reelt i en sikker- så de ikke hænger sammen på europæisk plan.
hedspolitisk situation, der har forandret sig Man regner i dag med, at det koster EF 30-50
mia. kr. om året, at infrastrukturen ikke hænvæsentligt siden 2. verdenskrig.
ger
ordentligt sammen. Det er et fantastisk vigDet kræver en ny europæisk løsning. Det
kræver, at vi i fællesskab påtager os dette nye tigt område at få med i samarbejdet, og det er
ansvar, ansvaret for vores egen udenrigs- og også et af de områder, som netop er serviceorisikkerhedspolitik. Det er ikke noget, man kan enteret, og som derfor - hvis vi sammenligner
vente med. Det er ikke noget, hvor man kan se os med USA - vil bidrage til øget beskæftigelse
tiden an. Vi er nødt til at forholde os til det, der i fremtiden.
Telekommunikation er også med under
sker ikke alene i Vesteuropa, men også i vore
transeuropæiske
net. Det er fantastisk vigtigt,
nabolande mod øst, Øst- og Centraleuropa,
hvor der i øjeblikket vitterlig er konflikter. Der at Europa kommer til at spille en rolle også
er borgerkrig. Her kan vi ikke anstændigvis, her. Det gælder ikke alene internt i Europa,
hvis vi tror på menneskerettigheder, blot sætte hvor vi selvfølgelig skal sikre, at vi får noget
os foran tv-skærmen og betragte udviklingen: telekommunikation, at vi får en slags motorvevi må ansvarligt gå ind og forsøge at stoppe je, som er ensartede, så vi ,reelt kan kommunikere på tværs i Europa. Men det er også meget
denne slåen-hinanden-ihjel.

9925

12/5 92: 3. beh. af f. t. I. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union

9926";Charlotte Antonsen
120489;title_name;"vigtigt, når vi betragter et område som tele(Kort bemærkning).
kommunikation, at Europa kan gøre sig gæl- ' Annette Just (FP):
dende på verdensplan, at vi ikke blot overlader
Det er jo rørende! Fru Charlotte Antonsen
det til japanerne at udforme telekommunkation, som jo er et væsentligt fremtidsrettet er- ønsker ikke at være med til at stoppe Europa:
hverv. Europa har meget større indflydelse i det er der såmænd heller ingen af os andre der
GATT-sammenhæng, hvis vi taler med én gør. Der er ikke tale om, at vi skal stoppe Eustemme, og særlig for de fremadrettede er- ropa: tværtimod. Men vi skal sikre en sund og
hverv er det vigtigt, at vi nu påtager os den op- fornuftig udvikling af Europa i samarbejde og
gave, at vi siger ja til denne Unionstraktat, som med samhandel. Det er såmænd det, hele denne diskussion drejer sig om.
også har transeuropæiske netværk med.
Men det kan ryste mig lidt, når fru Charlotte
Der er andre væsentlige ting, og det er i øvrigt endnu en grund til, at jeg ikke rigtig forstår Antonsen i sin velforberedte tale her og nu siSF's valne holdning. Nogle af de nye ting, der ger, at Romttaktaten er forældet. Jeg vil gerne
er med i samarbejdet, hører netop til det, som høre, om udenrigsministeren er enig med fru
SF normalt bryster sig af at være særlig interes- Charlotte Antonsen i, at Romtraktaten er forseret i. Det drejer sig om ulandspolitik, uddan- ældet. For så skal den laves om, selvfølgelig:
nelse, sundhed og kultur. Igen vigtige områder hvis den virkelig var forældet.
Men det, vi sidder med, er ændringsforslag,
at få med i EF-samarbejdet.
altså
forslag til udvidelser af Romtraktaten.
For Venstre har det været meget afgørende,
at Unionstraktaten nu gør op med ønsket om Det er altså ikke - så vidt vi andre kan læse
kun at integrere. Man skriver ind i formålspa- det, og så vidt vi har fået det forklaret bl.a. af
ragraffen, at vi indfører nærhedsprincippet el- udenrigsministeren - et spørgsmål om, at
ler subsidiaritetsprincippet: med andre ord Romtraktaten er forældet, og at de ting, der
bliver det nu traktatfæstet, at EF ikke skal står i den, er forældede. Men det kan jo være,
blande sig i alt. EF skal blande sig i de over- fru Charlotte Antonsen mener, at netop paraordnede ting, EF skal løse de overordnede og graffen om enstemmighed ved ændringer af
de grænseoverskridende problemer. EF skal Romtraktaten er det, der er forældet. For så
ikke blande sig i detaljerne med, hvordan vi begynder jeg at forstå en lille smule af det, og
udformer vore uddannelser, hvilken kulturpo- så vil jeg sige, at dér er jeg drønuenig.
Det undrer mig også, når fru Charlotte Anlitik vi fører: det er noget, der fortsat er op til
de enkelte lande. Det er en fantastisk vigtig ny- tonsen siger, at, det er vældig godt med denne
Unionstraktat, fordi nu kan Vesteuropa - og
skabelse i Traktaten.
Endelig er det helt afgørende, at der i den når vi taler forsvar, og det er det, jeg taler om,
nye traktat bliver lagt op til en større grad af altså : Vestunionen - være med til at stoppe andemokratisk kontrol med, hvad der foregår i dre europæiske nationer i at slå hinanden
EF. Der er et væsentligt skridt i retning af at ihjel. Det, fru Charlotte Antonsen i virkelighegive Europa-Parlamentet mere indflydelse, og den siger, er, at de danske jenser skal sendes
det sker i takt med, at EF-samarbejdet bliver »out of area«. Når jeg bruger de engelske ord,
mere og mere dynamisk. Flere beslutninger er det selvfølgelig, fordi det er dem, vi normalt
træffes, som også griber ind i de enkelte lande. bruger i diskussionen om vores NATO-samarDér er det afgørende for et demokrati som bejde. Jeg tvivler på, at der er politisk flertal i
vort, at vi også i den samarbejdsorganisation, dette Folketing for, at vi skal deltage på en såsom EF er, har nogle væsentlige demokratiske dan måde i Vestunionen, at vores folk også
kan blive sendt »out of area«.
principper, der bliver overholdt.
For Venstre er der ikke noget reelt alternativ
Til sidst vil jeg stille fru Charlotte Antonsen
til at være med i Den Europæiske Union. Dan- det spørgsmål, om hun virkelig mente det, da
mark har været med i EF i 20 år, og vi tager nu hun tidligere på dagen sagde, at ændringsformed Unionstraktaten et yderligere skridt. Der- slaget var stillet af regeringen med tilslutning
med fastslår vi og holder fast ved vores medbe- fra Socialdemokratiet. Så vidt jeg har forstået
stemmelse, vores medindflydelse på Vesteuro- på udenrigsministerens udtalelser, er det fakpas fremtid.
tisk modsat.

9927

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg ved jo, det er partiet Venstres tankegang,
at det nære samfund er noget, man skal værne
om, og derfor kan jeg godt forstå, at der er
mange Venstrefolk, der har lidt svært ved at
forstå, at der skal centraliseres mere, end tilfældet er i øjeblikket, i og med at der føres flere
beslutninger til Bruxelles.
Men så har man fundet på dette begreb, som
på EF-sprog hedder subsidiaritetsprincippet,
og som på dansk oversættes til nærhedsprincippet, og som i Venstres valgmateriale er blevet til det nære samfund. Jeg vil da godt lige
spørge fru Charlotte Antonsen, om hun ikke
vil medgive mig, at dette subsidiaritetsprincip
er et overordentlig luftigt begreb. At det er lidt
svært at få hold på, hvad det egentlig konkret
kommer til at dække over. At der i virkeligheden ikke er spor sikkerhed for, at der bliver
noget med nærhed, bl.a. fordi det afhænger af,
hvem der ser på, hvor tingene ligger bedst, og
at der overhovedet ikke er nogen garanti for, at
man får, om jeg så må sige, decentralisering af
beslutningerne, således som Venstre gerne vil
hævde bliver tilfældet.
(Kort bemærkning).

9928

end SF har: det har jeg også bemærket i andre
sammenhænge. For Venstre er det faktisk sådan, at vi med »det nære samfund« mener, at
opgaverne skal løses i det yderste bæredygtige
led. Venstre går som bekendt ikke ind for, at vi
skal have f.eks. udenrigspolitik ud i kommunerne : dér mener vi, at det yderste bæredygtige
led faktisk er et internationalt samarbejde. Så
de to ting harmonerer.
Derudover er der med den nye traktat netop
meget større sikkerhed for, at nærdemokratiprincippet bliver respekteret, fordi det faktisk
er kommet ind i Unionstraktatens formålsparagraf ud over i de relevante afsnit, hvor der
bør gælde et nærhedsprincip, nemlig i afsnittene om uddannelsespolitik, arbejdsmarkedspo'litik og kulturpolitik.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det er jo netop udtrykket det yderste
bæredygtige led, som er problemet, fordi det
skal defineres nærmere. Der er jo altid et skisma imellem, om det er bedst at løse den pågældende ting centralt eller decentralt. Det afhænger jo af, med hvilke øjne man ser, det afhænger af nogle politiske beslutninger efterfølgende, og det afhænger også af nogle Domstolsafgørelser efterfølgende. Der er ingen som helst
sikkerhed for, at det forhold, at princippet om
subsidiaritet er kommet ind i Traktaten, overhovedet får konsekvenser i forhold til mere decentralisering.";Charlotte Antonsen
127586;name_party;":
Først til fru Annette Just: Jeg mener faktisk,
at Romtraktaten er forældet, og det er derfor,
jeg mener, det er helt afgørende, at vi siger ja
til Unionstraktaten. Unionstraktaten tager net(Kort bemærkning).
op højde for de nye ting, der er sket i verden.
Den giver os det nye redskab, der skal til for at Charlotte Antonsen (V):
løse bl.a. det udenrigs- og sikkerhedspolitiske
Der er faktisk mere garanti i den nye traktat,
problem.
end der er i den gamle traktat, bl.a. fordi ordet
Med hensyn til Vestunionen, der kan gå
er blevet indføjet som en del af formålspara»out of area«: I Venstre mener vi faktisk, at
graffen. Men derudover ligger der den garanti,
man også må respektere menneskerettigheder i
at det er det, de tolv regeringer har ønsket. Det
andre europæiske lande, bl.a. i Jugoslavien.
er et politisk ønske. Alle tolv lande har skrevet
Normalt er det jo ikke sådan, at man går ind i
. under på, at man netop ikke ønsker, at det skal
en krig, sender tropper af sted. Det, vi har set
udvikle sig i retning af, at EF overtager besluthidtil, dels koordineret af Vestunionen, dels på
ningerne på alle områder, og det er jo en meget
EF's initiativ, er jo, at man har sendt fredsbevæsentlig garanti ud over, som hr. Holger K.
varende styrker ind for at forsøge at stoppe en
Nielsen selv nævnte, at der også er en Domkonflikt, og det er nok den form for aktioner, vi
stolsgaranti.
vil se mest af i Vestunionen.
Hvad angår hr. Holger K. Nielsens indlæg,
(Kort bemærkning).
kan det da godt være, at Venstre har en anden
opfattelse af decentralisme og nært samfund, Pernille Frahm (SF):

9929

12/5 92: 3. beh. af f. t. l. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Charlotte Antonsen
129289;title_name;"Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Antonsen,
hvem det er, der skal afgøre, om noget er nært
ifølge Traktaten, for det må også betyde noget
for, hvordan nærhedsprincippet bliver fortolket. Hvem har den sidste, afgørende indflydelse på, hvad der er nært? Hvem er det, der bestemmer det?

9930";Pernille Frahm
129590;name_party;":
Jeg vil først koncentrere mig om ændringsforslaget. Selv om vi har haft nogen debat under de korte bemærkninger, vil jeg hæfte mig
ved, at disse forslag til ændringer, der jo er en
feberredning på målstregen eller et forsøg på
feberredning, for os understreger tre ting.
For det første det, vi hele tiden har sagt,
(Kort bemærkning).
nemlig at det flyder for regeringen i spørgsmålet om afgivelse af suverænitet. Vi mener, det";Gade
130041;name_party;":
var en stor fejl, at et flertal i Folketinget afviste
Nu forholder det sig jo sådan i EF - og det
SF's forslag om at få uafhængige eksperter til
fortsætter i den nye Unionstraktat - at det fakat komme med udsagn og udtalelser til Folketisk er landene, der beslutter, hvilke politiske
tingets Markedsudvalg, så vi kunne have fået
områder der skal drages ind. Det er landenes
en grundig og dybtgående analyse af hele
regeringer, der vedtager EF-direktiverne, og
grundlovsspørgsmålet, om danske love fortsat
det er altså de samme lande, som har skrevet
har forrang for EF-love, omfanget af ændrinunder på princippet i Unionstraktaten, så der
ligger alene i dette en væsentlig politisk garan- gerne i forbindelse med EF-samarbejdet fra at
ti. Det er jo først og fremmest et politisk be- være økonomisk begrænset samarbejde til at
være et fuldt omfattende samarbejde og også
greb.
Men derudover har vi altså fået muligheden spørgsmålet om afgivelse af suverænitet i forfor, at et land kan forelægge sagen for EF- hold til § 20-proeeduren. Det er altså ikke
Domstolen, hvis det føler, at et direktiv griber grundigt nok belyst efter SF's opfattelse.
For det andet, at der er betydelig uenighed,
ind i nærhedsprincippet: så man har faktisk
som vi har hørt, mellem ja-partierne om, hvad
også en juridisk garanti.
Men det afgørende er, at de tolv regeringer det egentlig var, man blev enige om i Maastricht.
ikke ønsker, at EF skal blande sig i alting.
For det tredje, at forslagsstillerne nu indrømmer, at der egentlig blev forhandlet for
(Kort bemærkning).
dårligt af regeringen.";Charlotte Antonsen
131642;name_party;":
Vi støtter ikke ændringsforslaget. Vi mener,
Jeg anser det for en stor fordel, at nærheds- det er unionstilhængernes egen sag, men ét er
princippet er bygget ind i Traktaten. Den nær- jo sikkert: Det er den samme traktat, som alle
mere betydning af nærhedsprincippet, den ja-partierne ønsker at befolkningen skal sige ja
praktiske betydning, vil meget afhænge af, til uanset ændringsforslaget.
Hvad Den Økonomiske og Monetære
hvorledes landene, herunder også Danmark,
griber princippet an i praksis, og selvfølgelig Union angår, undrer jeg mig over formulerinogså af, hvorledes Domstolen håndterer begre- gerne i bemærkningerne, men regner med, at
de dækker over, at der også afgives suverænibet.
I dag er SF's nyeste forhandlingsudspil om tet ved denne beslutning.
Jeg har desuden svært ved at forstå, hvordan
situationen ved et nej jo udkommet - jeg ser
det i hvert fald for første gang. Jeg har ikke flertallet juridisk kan lave adskillelsen mellem
haft mulighed for at studere det i nogen videre asylpolitik og de øvrige bestemmelser om det
dybde, men så vidt jeg ved overfladisk gen- retlige samarbejde.
Der er altså ikke skabt klarhed, men vi kan
nemgang kan få øje på, indgår nærhedsprincippet overhovedet ikke som noget af det, SF ' fra SF's side godt se, at regeringens oprindelitager stilling til i sit nye udspil. Er nærheds- ge betragtning om afgivelse af suverænitet er
princippet, som det foreligger, noget, der efter afvist, og den del er SF enig i. Men efter SF's
SF's mening skal forhandles ud? Er det noget, opfattelse er der stadig uklarhed.
Så er det blevet sagt, at denne union er svader skal ændres, eller, hvordan forholder det
sig egentlig med det ? Det kunne da være af en ret på udfordringerne til os fra Østeuropa og
fra de fattige lande. Det synes vi er noget rent
vis interesse at få det oplyst.
I I

9931

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Niels Helveg Petersen
133574;title_name;"sludder. Hvis vi virkelig skulle besvare udfordringen fra alt det nye, der er sket i Europa
især øst for os: så var det jo netop ved, at vi
åbnede EF, at vi skabte et åbent samarbejde, at
vi nu gik i gang alle lande om at samarbejde.
Og hvis vi virkelig ville tage udfordringen fra
de fattige lande, som netop bliver fattigere og
fattigere i disse år, alvorligt, skulle vi i stedet
for gå i gang med at afskaffe EF's protektionisme og det, at vi beskytter vore markeder over
for disse lande. Det er to helt andre dagsordener end den union, vi har her.
Jeg vil hæfte mig ved nogle af de ting, vi har
drøftet under udvalgsarbejdet: miljø, arbejdsløshed og mulighederne for de små lande i
fremtidens EF.
Først miljøområdet. Under udvalgsarbejdet
er der blevet svaret svagt og undvigende på en
lang række spørgsmål. Bl.a. er der opstået en
betydelig usikkerhed om indholdet af Traktaten.
Det er SF's opfattelse, at udvalgsarbejdet
har afsløret, at de store miljøforbedringer, som
tidligere er blevet fremført som et selvstændigt
argument fra ja-holdet, ikke holder i virkeligheden. Der er fortsat tale om, at grundlæggende har det indre marked og varernes frie bevægelighed højeste prioritet, illustreret af svarene
til udvalget om, hvilken hjemmel der anvendes
ved de direktiver, som vi i Danmark omfatter
som vedrørende miljø. Titandioxiddommen,
der gør affald til en vare i stedet for miljø, er
ikke blevet underkendt med Traktaten.
Også når det gælder flertalsafgørelser om rene miljøforslag, er der opstået større usikkerhed. Her må SF konstatere, at flertalsafgørelser kun vil gælde i begrænset udstrækning.
Hvor stor kan vi ikke svare på, for de lærde er i
stigende grad blevet uenige, mens vi har behandlet denne sag.
På området den sociale dimension, herunder opretholdelse af det danske aftalesystem,
er der også en betydelig usikkerhed, som afslører, at vi bliver ganske meget mere afhængige
af EF-Domstolen i fremtiden.
Min første konklusion efter udvalgsarbejdet
er: Miljøet står mere usikkert i Traktaten, end
da vi startede diskussionen om traktatteksterne. Min anden konklusion er: Domstolsafgørelser vil blive afgørende for fortolkningen af
de meget store usikkerheder, både når det gælder den sociale dimension, og når det gælder
miljøet.

9932

Når det gælder bekæmpelsen af arbejdsløsheden, står det klart, at en ØMU binder Danmark til en ganske bestemt økonomisk politik.
I lørdags var der en diskussion blandt økonomi- og finansministrene i EF. Det var vist et
uformelt møde - vi har da ikke talt om det i
Markedsudvalget - men jeg kan læse f.eks. i
Politikens referat fra dette møde: »EF's arbejdsløse afvist.« Og det fortsætter: »De
skrappe budgetkrav, de 12 EF-lande har pålagt
sig selv i forsøget på at skabe en fælles møntunion, umuliggør en hurtig indsats« - altså for
at bekæmpe arbejdsløsheden.
Ifølge samme avis har EF-kommissæren på
området fremført synspunktet med betydelig
styrke, altså at det, at vi nu går ind i en økonomisk og monetær union, betyder, at vi allerede
nu skal lave en politik, som - med ordene i
Politikens referat - umuliggør en hurtig indsats for at bekæmpe arbejdsløsheden. Det virker helt absurd og burde være totalt uacceptabelt med den slags henstillinger i hvert fald for
Socialdemokratiet og ikke mindst for regeringen. Regeringen ved vi godt satser på en sådan
politik. Det har vi set tidligere. Min tredje konklusion er altså, at denne afstemning også
handler om, hvordan vi skal satse på at bekæmpe arbejdsløsheden, og om vi vil satse på
at bekæmpe arbejdsløsheden.
Så til Delors' udtalelser om, at han ville chokere en lang række lande i EF med sine tanker
om, hvordan mindre lande skulle have mindre
at sige i fremtiden. Og jeg skal sandelig love
for, at han har fået chokeret. Selv vores egen
udenrigsminister er blevet dybt chokeret og
optrådte i går som den, der nu truede med at
kunne styre hele EF. Man kunne godt få den
tanke, at når vi nu får stemt nej - og jeg har
forstået, at udenrigsministeren vil blive - og
han så skal ned og forhandle SF's nej-udspil,
hvis han så kan mande sig op, ligesom han
gjorde i går over for Delors, er jeg ikke nær så
nervøs, som jeg var i forgårs.
Jeg kan forstå, at udenrigsministeren mener,
at den slags tanker er helt forkerte, men jeg vil
gerne spørge udenrigsministeren: Har udenrigsministeren nogen sikkerhed for, at de tanker ikke dukker op netop på Lissabontopmødet nogle uger efter, at vi stemmer i Danmark?
Min konklusion er klart: Med Unionstraktaten
fortsættes et pres, der vil mindske de små landes indflydelse.

9933

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Gade
138201;title_name;"Det sidste, jeg vil hæfte mig ved, er spørgsmålet, om det danske memorandum er opfyldt.
På ét område er det danske memorandum
overhovedet ikke opfyldt. Det danske memorandum sagde nej til et forsvarspolitisk samarbejde, men vi står altså med en traktat, hvor
man går i gang med at diskutere forsvarspolitik, kobler os til Vestunionen og i virkeligheden sætter kurs en helt anden vej. Min konklusion er, at unionsaftalens indhold afviger fra
vigtige dele af memorandummet og afspejler,
at der ikke blev gjort en maksimal dansk indsats for at nå en række af de mål.
For SF er hovedargumentet for at sige nej, at
demokratiet kommer i skammekrogen. Det bliver vanskeligere at kontrollere beslutningstagerne, beslutningerne flyttes længere væk, og
det vil tanken om et nærhedsprincip ikke
dæmme op for.
Mit svar til hr. Niels Helveg Petersen er selvfølgelig, at når vi ikke forpligtes af Unionen og
de centraliseringstiltag, der ligger i en ØMU
og et forsvarssamarbejde, og så oven i købet
satser på forbedringer af demokratiet, vil vi
være nået ganske langt.
Det er rigtigt, at SF har spillet ud med et
forslag til, hvad der skal ske efter et nej. Vi mener, at der vil opstå en ny situation i hele forhandlingsforløbet. Der er jo usikkerhed mange
steder. Det vil afspejle sig i debatten i de andre
nordiske lande: også i Sverige, Norge og Finland er der i befolkningerne en stigende modstand imod EF-Unionen, og et dansk nej vil
give de nordiske lande en ny chance for at diskutere, hvordan et fremtidigt europæisk samarbejde skal strikkes sammen. Det vil også give
chancen for at sætte dagsordenen for et mere
åbent europæisk samarbejde. Og så vil vi ved
en genforhandling få chancen for at rejse kravet om mere demokrati, åbne ministerrådsmøder, ret til at stille forslag i de nationale parlamenter, hvilket vil give mulighed for at forhandle sikrere miljøfremskridt og bedre miljøparagraffer end det makværk eller det kinesiske beslutningsæskesystem, som det bliver
kaldt af eksperter.
Hr. Duetoft spurgte mig om SF's forhandlingsudspil, om det er sådan, at SF's forhandlingsudspil blokerer for alt. Jeg skal sige, at efter SF's opfattelse er Unionstraktaten borte klart nok. Men det er på den anden side klart,
at skal vi have retten til at bruge enstemmighed

9934

i Traktaten, må vi også acceptere, at det kan
være, at de andre lande vil lave noget, og vi må
så sige, at det synes vi ikke de skal gøre, men
hvis de vil lave en aftale om Den Økonomiske
og Monetære Union, kan vi ikke hindre dem.
Vi må så sige, at det må de lave ved siden af
som en traktat: det er der jo også fortilfælde
for.
(Kort bemærkning).";Gade
140831;name_party;":
Ved tidligere debatter har SF understreget,
at der skete fremskridt på miljøområdet, og det
gør der jo unægtelig også med denne traktat.
SF er blevet bekymret over, at man nu skal til
at sige nej til disse fremskridt, og derfor prøver
man at bagatellisere dem. Hr. Gade gør det her
i dag ved at sige, at der er svaret svagt, og at
der er svaret dårligt på de spørgsmål, der har
været stillet til dette her.
I SF's genforhandlingspapir siger man bl.a.,
at nu skal vi have mulighed for at indføre en
kunstgødningsafgift. Det er det, SF vil gå ned
og sige. Men der er svaret helt præcist fra
Udenrigsministeriet side, at det er netop en af
de muligheder, man får med denne traktat.
Når hr. Gade siger, at det, der bliver tilbage
af miljøpolitikken, ikke er så meget, fordi det
indre marked huserer jo, er det mærkeligt at
høre hr. Gade samtidig sige: Vi bliver i EF, vi
bliver i det indre marked. Men det, der sker
med social dumping, det, der sker med miljøpolitikken, det, der sker med forbedringer på
det demokratiske underskud, siger vi nej til,
men vi lover befolkningen, vi skal nok blive i
det indre marked, hvor der ikke tages de hensyn, som der gøres de andre steder.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
142043;name_party;":
Jeg kan sådan set gå videre dér, hvor hr.
Bjørn Westh slap, for det var nøjagtig de samme første bemærkninger, jeg havde til hr. Gade. Men det, jeg så gerne yderligere vil sige til
hr. Gade, er: Er miljøbeskyttelsen i Maastrichttraktaten ikke bedre end den eksisterende miljøbeskyttelse? Det er sådan set det, det
handler om. Er det et skridt i den rigtige retning, eller er det ikke et skridt i den rigtige retning? Vi kan godt være enige om, at det nok
ikke er et tilstrækkelig stort skridt. Det er det

9935

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Lone Dybkjær
142659;title_name;"jo heller ikke altid i Danmark på miljøområdet. Men spørgsmålet er hele tiden: Er dette et
skridt i den rigtige retning, eller er det ikke?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
142838;name_party;":
Jeg er også optaget af retningen i Maastrichtteksten. For man kan da finde nogle
punkter, som man gerne ville have bedre. Jeg
vil tro, at også SF oplever, at når vi indgår forlig herhjemme, vil de næppe være tilfredse
med hver eneste detalje i forliget. De ville også
sige: Det og det kunne have været bedre, men
vi kunne ikke opnå mere.
Det, jeg vil spørge om, vedrører den sociale
dimension: Betyder det en forbedring for lønmodtagerne, eller betyder det en forringelse?
Hr. Gade var så optimistisk med hensyn til
én genforhandling. Hvis Danmark sagde nej,
så faldt hele Traktaten på gulvet: der var modstand her og der, så der ville bestemt komme
en genforhandling. Vil hr. Gade ikke lidt klarere sandsynliggøre baggrunden for denne sikkerhed for, at en genforhandling vil kunne finde sted.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
143662;name_party;":
SF er dybt bekymret for de miljøtilbageskridt, som det indre marked giver og i stigende grad vil give. Vi er enige, når Der Spiegel
bruger et helt særnummer til at advare om, at
det indre marked kan føre til et miljømareridt.
Det er jo netop derfor, vi siger, at der skal stærke miljøbestemmelser ind i Traktaten, og det er
ud fra det grundsyn, vi vurderer det.
Det er også det samme med den sociale dimension. Der skal være ordentlige lønmodtagerrettigheder i Traktaten, og vi vurderer, om
de er ordentlige, om de er brugbare, og om de
er tilstrækkelige. Det er vores grundsyn.
Så skal jeg sige vedrørende kunstgødningsafgiften, at jeg er blevet meget i tvivl om de
svar, vi har fået fra regeringen på hele dette
miljøtraktatområde. Der er opstået betydelig
tvivl blandt juridiske miljøeksperter uden for
regeringen, og det er sket i de sidste uger. Derfor vil jeg også sige til fru Lone Dybkjær : Der
er ikke tvivl om, at jeg har sagt, da vi havde
resultatet fra Maastricht, at der var reelle fremskridt kombineret med nye smuthuller, og at

9936

det ikke matchede udviklingen i det indre marked. Det er præcis, hvad jeg har sagt tidligere.
Men jeg må sige, at under udvalgsarbejdet er
jeg blevet mere i tvivl. Vi ville for eksempel have, at der skulle være mulighed ved flertalsafgørelser - det er til hr. Bjørn Westh - for en
C02-afgift, en kunstgødningsafgift og også andre afgifter.
Må jeg så svare hr. Kofod-Svendsen med
hensyn til den sociale dimension: Jamen her
har vi den samme diskussion. Vi går ind for en
social dimension i EF-samarbejdet. Vi går ikke
ind for, at det er kræfternes frie spil, men vi
vurderer så, om det er et reelt fremskridt. Og
her frygter vi for det danske aftalesystem. Vi
synes, at alt for meget er afhængigt af kommende afgørelser ved EF-Domstolen, altså at
det alt for meget er »katten i sækken«. Men de
spørgsmål, jeg har fået her, retter sig jo alle
imod, at SF, når vi får nejet, vil føre frem, at
Danmark beder om en ny runde med henblik
på at få bedre bestemmelser på disse områder.
(Kort bemærkning).";Gade
145720;name_party;":
Det er altid spændende at høre hr. Gade udlægge teksten i Traktaten. Når det drejer sig
om forsvaret, hvor der står, at på længere sigt
kan det medføre . . . osv., bliver det ved hr. Gade omgående til: og så får vi et fælles forsvar.
Når vi taler om nærhedsdemokratiet, er det
lige omvendt. Det er intet værd, at det overhovedet står i Traktaten, for det kan aldrig bruges
til noget som helst. Det er den måde, SF hele
tiden udlægger Traktaten på i stedet for at erkende åbent og ærligt, at nærhedsdemokratiet
står der, og så er der heller ingen tvivl om, at
det vil komme til at virke, og der står ikke »på
længere sigt«. Det står i hovedmålsætningen,
at det skal virke, og at det kommer til at virke
her og nu - det har 12 lande skrevet under på hvorimod der om det andet klart står, at det er
på længere sigt, og det er et område, hvor der
kræves enstemmighed. Det er forskellen. Hr.
Gade vender tingene på hovedet, men det er vi
efterhånden blevet vant til.
(Kort bemærkning).";Grove
146715;name_party;":
Jeg tror, at hr. Gade og SF kan være glade
for, at forbrugerombudsmanden ikke blander

9937

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Duetoft
146907;title_name;"sig i politiske slogans, for ellers tror jeg bestemt, SF ville blive dømt for falsk varebetegnelse. For at rejse land og rige rundt og fortælle, at man skal sige nej til denne traktat, fordi
integrationen er for stor, og samtidig så sige, at
i øvrigt skal vi have nogle bedre miljøregler,
uden at fortælle, at et nej vil betyde det stik
modsatte, fordi bedre miljøregler vil betyde, at
EF skal bestemme endnu mere på miljøområdet, end de gør i Maastrichttraktaten, altså en
væsentlig stærkere integration, det synes i alt
fald at være en underlig måde at sælge varen
på. Sandheden er jo, hr. Gade, at SF er indstillet på at ændre nogle af enstemmighedsafgørelserne på områder inden for miljøområdet,
hvor andre i Danmark er glade for, at der er
enstemmighed, fordi det bl.a. hindrer, at vi får
atomkraft..
Jeg vil gerne have hr. Gade til at gentage,
hvad hr. Gade sagde under andenbehandlingen, for da havde hr. Gade lidt problemer med
at svare på et tilsvarende spørgsmål, men kom
ud i et eller andet med: Nåh nej, men så skulle
man jo traktatfæste, at det her gjaldt ikke
atomkraft. Vi kunne altså godt vedtage med
flertalsafgørelse på energiområdet - bare ikke
vedrørende atomkraften. Det synes jeg er en
meget avanceret måde, og det er det, der får
mig til at sige, at det er altså SF's politik, der
skal traktatfæstes, og det kan vi jo se om vi kan
få de andre lande til at genforhandle.
Men jeg vil gerne spørge hr. Gade: Er det
ikke korrekt, at SF ønsker flere flertalsafgørelser vedrørende den sociale dimension og på
miljøområdet, og at det er en større integration
end det, der ligger i Maastrichttraktaten? Og
hvordan får hr. Gade så det til at matche med
det generelle indtryk og de generelle fraser i
SF's politik, nemlig at integrationen er gået for
vidt? Jeg synes, at man har et forklaringsproblem.
(Kort bemærkning).";Duetoft
148753;name_party;":
Hr. Gade affejede den sociale dimension
med en bemærkning om, ""at den er der stor
usikkerhed om. Jeg har indtryk af, at hr. Gade
først er tilfreds i det øjeblik, man ikke blot vedtager Traktaten, men også samtlige de direktiver og forordninger, der overhovedet kan tænkes under en sådan traktat. Indtil da vil hr. Gade mene, der er stor usikkerhed. Men der er jo

9938

dog teksten. Står der f.eks. ikke i teksten, at der
skal være kvalificeret flertal vedrørende arbejdsvilkår, lige behandling af mænd og kvinder, høring og information af de ansatte i store
firmaer, integration af udstødte fra arbejdsmarkedet? Og står der f.eks. ikke også, at man
ikke kan lovgive om lønspørgsmål i den sociale dimension? Det vil jeg da gerne have bekræftet, fordi det synes mig ikke at være så forfærdelig usikkert.
Så var der også en bemærkning om, at vi
bindes til en bestemt økonomisk politik, og det
er lidt i forlængelse af tidligere korte bemærkninger fra hr. Gade, nemlig at der automatisk
er modstrid mellem beskæftigelse og bekæmpelse af inflation. Er det ikke korrekt, at det
land, der faktisk har påvirket teksten på netop
dette område, nemlig Tyskland, at det gamle
Vesttyskland i 30 år formåede at kombinere lav
inflation med god beskæftigelse? Er der faktisk ikke lige præcis af Tyskland leveret modbeviset for hr. Gades bemærkning?
Den sidste bemærkning, jeg har her, er, at
hr. Gade tænker så meget på de øvrige nordiske landes befolkninger, men vil et dansk nej
ikke netop betyde, at de øvrige nordiske landes
befolkninger fratages retten til at sige ja eller
nej ved en folkeafstemning om et medlemskab,
fordi medlemskabet bliver uaktuelt i tilfælde af
et dansk nej?
(Kort bemærkning).";Ove Fich
150468;name_party;":
Hr. Gade beskæftigede sig i indledningen
meget med de fattige lande. Det vil jeg gerne
følge op og spørge hr. Gade, om det ikke er en
fordel for disse fattige lande, at der i Unionstraktaten er kommet et afsnit ind om ulandspolitik. Det er jo som bekendt ikke med i den
gamle traktat.
Så vil jeg også gerne spørge til ønsket om at
indføre en C02-afgift med et kvalificeret flertal
på EF-plan. Det vil så samtidig indebære, at vi
skal have kvalificeret flertal vedrørende indkomstskatter, for tingene hænger jo sammen.
Er det det, SF ønsker?
Og til sidst: Hvad skal der til, før SF siger
I ja?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):

-

9939

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Charlotte Antonsen
151223;title_name;"Foranlediget af hr. Kofod-Svendsens bemærkninger om vores nyforhandlingspapir,
hvor det var en pointe hos hr. Kofod-Svendsen, at vi jo ikke har nogen sikkerhed for, at
Maastrichttraktaten falder væk, hvis vi siger
nej, vil jeg sige: Jo, det har vi. Juraen er sådan,
at hvis et flertal i Danmark siger nej, kan den
danske regering ikke ratificere Maastrichttraktaten: så er den faldet væk. Alle lande skal ratificere Maastrichttraktaten, hvis den skal blive
til noget.
Det er rigtigt nok, at der er en mulighed for,
at de andre lande vil gå videre på visse områder. Det afviser vi overhovedet ikke. Men det
bliver ikke på baggrund af Maastrichttraktaten. Maastrichttraktaten er død og borte.
Hvis de skal lave en ny traktat, må de indkalde
til en ny regeringskonference. Hvad den nye
traktat kommer til at hedde, det ved vi ikke måske Lissabontraktaten, måske Londontraktaten, eller hvad ved jeg. Der bliver muligvis en
ny traktat, det ved vi ikke noget om, men det
centrale er, at vi kommer i en helt ny forhandlingssituation. Det gør de andre lande, det gør
Danmark i forhold til EF, og det er dér, vi har
mulighed for at fremkomme med nogle synspunkter. Det med, at vi bare bliver sendt ud på
et sidespor uden videre, at de andre bare går
videre sådan af sig selv, den holder ingen steder. Der vil komme en helt ny forhandling om
alle disse ting, som vil påvirke EF-diskussionen, som vil påvirke Unionsdiskussionen, som
vil påvirke debatten i de andre nordiske lande.
Det er ikke mindst dér, en af de centrale pointer ligger for os, nemlig at vi kan se en stigende
modstand imod denne Union i befolkningerne
i de andre nordiske lande. Det er derfor, et
dansk nej vil give helt, helt nye muligheder i
forhold til de andre nordiske lande, vil give en
helt ny diskussion i de andre nordiske lande
om forholdet mellem Norden og Europa.
(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
153091;name_party;":
I SF's genforhandlingspapir står der, at SF
tager udgangspunkt i eller inspiration fra det
danske memorandum. Alle de synspunkter, SF
vil gøre til sine nu, er altså de synspunkter, der
hele tiden har været forfægtet fra dansk side.
Hvorfor det skulle lykkes så meget bedre at få
de andre lande overtalt, fordi vi ved, der er forskellige holdninger til de ting i de andre lande,

9940

det ved jeg ikke, det synes jeg ikke SF har ført
et sandhedsbevis for.
Men når hr. Gade siger, at for SF er det dybt
bekymrende, at de tilbageskridt, der sker for
miljøet i det indre marked, slår igennem nu, så
er det fantastisk overraskende, at hr. Gade
samtidig slår fast: men vi ønsker at blive i det
indre marked - også uden miljøændringer.
Denne totale alt eller intet-holdning, den mest
gammeldags dogmatisme, man kan opleve inden for sådan et vigtigt område som miljø, gør
SF sig nu til talsmand for.
Hvad er det, der står i Traktaten om miljø?
Der står, at det skal være på et højt beskyttelsesniveau: der står, at det skal være efter forsigtighedsprincippet: der står, at det er princippet om forebyggende indsats: der står, at
det er princippet om indgreb over for miljøskader ved kilden: og der står, at det er princippet
om, at forureneren skal betale. Er det de principper, SF har noget imod? Det er det, der nu
indføres oven i det indre marked for at afbøde
virkningerne af det indre marked, hr. Gade.
Så siger hr. Gade, at der er opstået usikkerhed i de seneste dage vedrørende Traktaten.
Artikel 130 s taler både om foranstaltninger og
aktioner. Man vedtager nogle aktioner, nogle
rammeprogrammer, og ligeledes i henhold til
artikel 130 s vedtager man derefter de foranstaltninger, de konkrete direktiver, der er nødvendige for at gennemføre dem. Der er tale om
flertalsafgørelser om f.eks. jord-, luft- og vandforurening, om affald og afgiftet såsom kunstgødningsafgiften, som SF jo vil nyforhandle,
efter at vi har fået den i hus én gang.
Men det afgørende er, at så vidt jeg kan se,
har man ikke fra miljøforkæmpernes side kunnet sætte én eneste finger på de principper,
miljøpolitikken skal føres efter. Den skal gælde for hele Traktaten: på store områder får vi
allerede nu flertalsafgørelser, og det er det, SF
vil sige nej til og bibeholde det indre marked.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
155395;name_party;":
Jeg må konstatere, at hr. Gade ikke svarede
på mit spørgsmål. Han henviste til, hvad han
selv tidligere havde sagt, og det var overhovedet ikke det, jeg spurgte om. Jeg spurgte om,
hvad der tidligere stod i Traktaten, og bad hr.
Gade svare på, om den nye Traktat er et skridt
i den rigtige retning - ikke i forhold til, hvad

9941

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Lone Dybkjær
155831;title_name;"hr. Gade har sagt, det kan være interessant i
mange sammenhænge, men ikke lige her. Og
jeg vil godt sige, at jeg føler, der er sket en forbedring. Miljøhensynet er kommet ind i § 2,
der er kommet globale hensyn ind, og der er
kommet forsigtighedsprincipper ind i en række andre paragraffer.
Så siger hr. Gade, at CO2-afgiften skal vedtages med enstemmighed og andre afgifter ved
flertalsafgørelser, men at der står enstemmighed i Traktaten. Jeg vil godt sige, at samarbejdet i EF gennemgår en udviklingsproces.
Oprindelig skulle harmonisering vedtages med
enstemmighed, men i 1986/87 blev det ændret
til flertalsafgørelser, samtidig med at miljøgarantien kom ind. I Traktaten fra 1986/87 fik
man også de nye miljøparagraffer ind, igen var
kravet enstemmighed, men nu er det ændret til
flertalsafgørelser. Sådan vil det også gå med
afgifterne: man starter med enstemmighed og
går senere over til flertalsafgørelser. Sådan er
udviklingen, sådan har udviklingen været for
alle de andre miljøparagraffers vedkommende,
så hvorfor i alverden skulle det så ikke også
ske på afgiftsområdet, hvis vi kan finde nogle
alliancepartnere, der ønsker det samme som
os? Det har vi jo gjort på de andre miljøområder, det er jo derfor, der nu er tale om flertalsafgørelser. Vi har prøvet med enstemmighed,
og det er blevet ændret til flertalsafgørelser på
et tidspunkt, hvor vi mener, det er i Danmarks
interesse.
Med andre ord: EF-samarbejdet udvikler
sig naturligvis, det viser hele arbejdet med de
andre paragraffer. Man er gået fra enstemmighed til flertalsafgørelser, og det vil man også
gøre på dette område, næste gang vi skal stemme om det.
Og hvis jeg så til slut lige må sige . . . Nå, det
må jeg ikke. (Munterhed).";Lone Dybkjær
157571;title_name;":
En anden gang måske.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
157622;name_party;":
Efter hr. Bjørn Wesths udtalelser skulle det
nærmest være noget nyt, at miljøet kommer
ind i Traktaten. Men det er der jo ikke tale om,
vi diskuterer ændringer i miljøparagrafferne,
som fru Lone Dybkjær også påpegede.

9942

Jeg er enig med fru Lone Dybkjær i, at arbejdet i EF selvfølgelig gennemgår en udviklingsproces. Vores opgave er at vurdere, om
der er kommet et tilfredsstillende resultat ud af
det, og jeg har sagt tidligere - og jeg gentager
det gerne - at for mig at se er der sket nogle
forbedringer rent juridisk, og der er kommet
nye smuthuller. Men grundlæggende er økonomien og det indre marked stadig det dominerende.
Dertil kommer så - og det er jo det, der skaber større tvivl hos mig - de sidste dages diskussioner. Det er en kinesisk æske, det er simpelt hen hundesvært at forstå teksterne i Traktaten. Og man kan se af udtalelserne til aviserne, at eksperterne tvivler mere og mere på, at
der også bliver tale om forbedringer for miljøet, så derfor er min konklusion, at tvivlen er
blevet større. Men jeg har hele tiden kunnet
læse i Traktaten, at der var sket forbedringer
på nogle områder, fru Lone Dybkjær, det har
jeg sagt hele tiden, det er ikke noget nyt. Og
derfor er vores bud også, at vi efter et nej vil
bringe diskussionen på bane over for de andre
lande, for vi kan ikke forstå, at man skal slutte
med et så dårligt resultat.
Hr. Duetoft kunne ikke forstå, at SF kunne
gå ind for flertalsafgørelser om stærkere beskyttelse af miljøet og samtidig advare mod
Europas Forenede Stater. Jamen det er jo to
forskellige ting, hr. Duetoft. Det kan godt være, at CD blævrer det hele sammen og siger, at
Traktaten ikke består af mange forskellige elementer, men vi gør ikke vælgerne og os selv en
tjeneste, hvis vi bilder dem ind, at det er ét fedt
det hele. Det består af mange forskellige elementer.
Det element, der hedder Europas Forenede
Stater, Unionen, vil vi ikke have med at gøre.
Vi vil medvirke til at dæmme op for de problemer, vi kan se i det indre marked, vi vil gøre
noget for at mindske skavankerne.
I";Gade
159698;title_name;":
Jeg beder om, at man prøver at respektere
taletiden.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
159798;name_party;":
Når jeg lytter til hr. Gade, kan jeg ikke lade
være med at filosofere over, hvad virkelig konservatisme egentlig er for noget. (Munterhed).

9943

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Niels Helveg Petersen
160058;title_name;"Virkelig konservatisme består i at klynge sig til
det, man tidligere har været indædt imod, og
det er jo netop det, hr. Gade gør. Hr. Gade var
i sin tid indædt modstander af Romtraktaten
og bekæmpede den, men er nu tilhænger af, at
den skal være grundlaget: hr. Gade stemte
imod det memorandum, som vi andre havde
lavet, men det skal nu være hr. Gades grundlag: hr. Gade var meget ked af det indre marked og de frie kapitalbevægelser og alt det,
men det er nu også grundlaget for SF og for hr.
Gade.
Men jeg synes alligevel, debatten gør nogle
fremskridt, som jeg vil notere her - ikke i polemisk hensigt, det ville ligge mig fjernt. (Munterhed). Jeg synes, det er vigtigt, hvad der ikke
bliver sagt i denne debat. Meget af det, vi hører
rundt om på møderne, hører vi ikke fra SF's og
Fremskridtspartiets side i dag. For det første
siger man ikke, at det, vi gennemfører her, er i
strid med grundloven, det er der ingen der har
vovet at sige fra denne talerstol. For det andet
har vi intet hørt til den gamle diskussion om
afgiftslovgivningen og harmonisering af afgifterne, der skulle ødelægge vores sociale velfærdssystem, og det synes jeg er vigtigt at notere. For det tredje er der heller ingen, der har
påstået, at medlemskab af EF-unionen skulle
ødelægge vore muligheder for at føre vores
egen fordelingspolitik, og derfor synes jeg, at
debatten har da sine overdrivelser, men heldigvis også sine opmuntrende sider. Den er betydelig mere nuanceret på disse punkter, end det
somme tider er tilfældet ved møderne ude i
landet.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
161628;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen sagde, at et dansk nej
vil betyde, at Maastrichtteksterne bortfalder,
men - føjede hr. Holger K. Nielsen til - så
kunne der komme en Lissabon- eller en London- eller måske en Københavntekst. Og hvad
så, hvis alle de andre EF-lande enedes om
præcis det, der står i Maastrichtteksten i øjeblikket? Det kunne man vel godt forestille sig,
hr. Holger K. Nielsen, eller hvordan? Hvad
har man vundet ved, at én tekst bortfalder, hvis
alle andre kan enes om præcis det samme, men
kalder den noget andet?
Og så stillede jeg et spørgsmål til SF vedrørende den sociale dimension: Er den en for-

9944

bedring for lønmodtagerne, eller er den det ikke? Jeg spurgte ikke, om SF ønskede den udformet lidt anderledes, og jeg bad ikke om lange udredninger af, at SF selvfølgelig lægger
vægt på lønmodtagerbeskyttelse osv. Det helt
konkrete spørgsmål var: Er det en forbedring,
eller vil det være bedre for lønmodtagerne, at
den sociale dimension bliver forkastet?
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
162636;name_party;":
Ja, så lykkedes det mig trods alt at få et svar
fra hr. Gade. Jeg må opfatte hr. Gades svar således, at der var tale om fremskridt på det miljøpolitiske område, men at resultatet ikke var
tilfredsstillende - og det kan jeg da godt være
enig med hr. Gade i - og hr. Gade var også i
tvivl om visse udlægninger. Men sådan er det
jo en gang imellem her i livet, hr. Gade, man
kan jo være i tvivl om visse udlægninger af tingene, og derfor handler det også om, at man
selv kan være med til at påvirke dagsordenen.
Det er også afgørende, om Danmark er med
til at påvirke den konkrete dagsorden. Det er
ikke bare et spørgsmål om nogle ord i nogle
traktater, men om at være med ved bordet,
hvor afgørelserne træffes. Hvis Danmark ønsker det, kan man jo sagtens opprioritere miljøet i forhold til økonomien, men indtil videre
er det jo ikke lykkedes for De Radikale og SF
at få flertal for det. Så kan man vel heller ikke
forlange, at det skal forhandles ind i en traktat,
for nu at udtrykke mig en lille smule pragmatisk.
Jeg synes, at den fuldstændig afgørende forkerte opfattelse i SF er, at man virkelig tror, at
et dansk nej vil få de andre lande til at standse
op. Det er simpelt hen absurd at høre på. I
SF's genforhandlingspapir står der, at de andre EF-lande vil have interesse i at få en aftale
med Danmark om det videre samarbejde. Hr.
Gade, jeg tror, at de andre lande vil være fløjtende trekvart ligeglade. Det er fuldstændig at
overdimensionere Danmarks betydning i det
europæiske samarbejde. Vi har betydning, når
vi er der, når vi argumenterer og kan påvirke
beslutningerne ved hjælp af nogle ordentlige,
velunderbyggede synspunkter, men man kan
virkelig kun have den opfattelse, at et nej i
Danmark vil gøre indtryk på processen i EF,
fordi man overhovedet ikke selv har prøvet at
deltage i noget af det arbejde.

9945 ' 12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Lone Dybkjær
164568;title_name;"Så siger SF også, at når det drejer sig om det
miljømæssige område, må en ny forhandling i
videst muligt omfang resultere i en opstramning af Traktatens miljøbestemmelser, ikke
mindst angående mulighederne for at indføre
miljøafgifter. Nu har jeg tilfældigvis været med
til at diskutere den sag med de øvrige EF-ministre på området, og jeg vil sige, at .det er et
enormt fremskridt, at det overhovedet lykkedes at få det med. Og som jeg har prøvet at
forklare hr. Gade, er kravet i første omgang enstemmighed, og så prøver man at vurdere udviklingen på området og ændrer reglerne, så
der bliver tale om flertalsafgørelser. Sådan er
processerne, hr. Gade.
Og det er forkert at tro, at Spanien nu vil gå
med til flertalsafgørelser på miljøområdet på
nogen som helst betingelse. Det vil de ikke, de
siger nej, og det kan man lige så godt tage som
udgangspunkt i sin forhandlingsrunde. Og det
bliver der ikke ændret ved, fordi Danmark
stemmer nej til Maastrichttraktaten.";Lone Dybkjær
165568;title_name;":
Jeg beder om, at man respekterer taletiden.
Jeg har indtegnet ydetligere fire korte bemærkninger, og derefter går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
165743;name_party;":
Hr. Gade er en dygtig og vidende politiker,
og derfor er det trist, at svaret til mig var så
dårligt.
Jeg fik en lang sang om Europas Forenede
Stater, og jeg må vel sige, at jeg har en form for
holdninger til den sag. Jeg er vel dette Tings
eneste tilhænger af Europas Forenede Stater,
og jeg må konstatere, at der er ikke én eneste
. ting i denne Traktat, der kan opfattes som et
skridt i retning mod Europas Forenede Stater.
Rent faktisk peger det i retning af fædrelandenes Europa, som de Gaulle talte om i sin tid,
altså en helt anden model, og det gør mig måske til Tingets mest skuffede tilhænger. Men
det er der jo ikke noget at gøre ved, det kan
være, jeg vinder senere, og det er ikke nok til at
få mig til at sige nej.
Men jeg vil gerne have hr. Gade til at konstatere, at SF altså ønsker flere områder lagt
over til flertalsafgørelser og dermed til muligheden for, at Danmark kan blive nedstemt. SF

9946

ønsker i virkeligheden en stærkere integration,
SF ønsker at forøge antallet af de EF-områder,
hvor vi ikke bestemmer selv via enstemmighedsafgørelser. Det er det, jeg har lidt svært
ved at få til at stemme overens med SF's normale kampagneslogan om, at integrationen er
gået for langt, og EF skal ikke bestemme over
os og alt det. Det er dér, jeg synes, der er en
utrolig tvetydig holdning hos SF.
(Kort bemærkning).";Duetoft
167092;name_party;":
Fru Lone Dybkjær var meget heldig, fru Lone Dybkjær fik nemlig svar fra hr. Gade, og det
gjorde jeg ikke. Jeg stillede tre spørgsmål.
Jeg spurgte, om der ikke var nogle konkrete
områder på den sociale dimension, hvor man
overgik til kvalificeret flertal, og om der ikke
også stod, at man ikke kunne lovgive om lønspørgsmålet. Jeg spurgte også, om det ikke var
muligt at kombinere beskæftigelse med lav inflation, og nævnte bl.a. Tyskland som eksempel. Og jeg spurgte, om det ikke var således, at
de nordiske landes befolkninger blev frataget
muligheden for en folkeafstemning, hvis Danmark sagde nej, eller i bedste fald fik tidspunktet udskudt. Jeg håber, at jeg får et svar nu.
Og så vil jeg gerne tilføje, at med hr. Holger
K. Nielsen har jeg mødt en ægte katastrofeteoretiker. Holdningen er åbenbart, at hvis vi siger nej, eksploderer det hele, og så starter vi
forfra. Og hr. Holger K. Nielsen drager to interessante konklusioner: for det første at dette
eventuelle nej automatisk er en støtte til SF's
holdning. Hvad får hr. Holger K. Nielsen til at
drage den konklusion? Det kunne da godt være, at der var nogen blandt nejsigerne, der snare re mente, at fru Annette Just eller andre havde ret. Hvad får egentlig hr. Holger K. Nielsen
til at tro, at det lige præcis er dette, der automatisk vil blive det danske forhandlingsoplæg? Den anden interessante konklusion, hr.
Holger K. Nielsen drager, er, at det resultat,
der kommer ud af de næste forhandlinger, vil
blive bedre end det nuværende. Jeg vil da gerne bede hr. Holger K. Nielsen dokumentere
disse to interessante synspunkter.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nu har jeg hørt, at hr. Ove Fich er atomfysi-

9947

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Ove Fich
168887;title_name;"ker, og det er vist svært at diskutere atomfysik
og katastrofeteorier inden for to minutter, men
jeg skal da forsøge alligevel.
Spørgsmålet går på forholdet omkring Maastrichttraktaten, dens bortfald og dens sprængen-i-luften. Jamen det juridiske i sagen er, at
hvis Danmark ikke ratificerer Traktaten, er
den bortfaldet. Det er juraen i det.
Så spørger hr. Kofod-Svendsen: Jamen kan
man ikke bare forestille sig, at de andre lande
vedtager Maastrichttraktaten uden om Danmark? Nej, det kan man ikke uden videre forestille sig. Det meste af Maastrichttraktaten omfatter faktisk ændringer af Romtraktaten, og
disse ændringer kan ikke gennemføres, medmindre Danmark accepterer dem. Det er hele
pointen, at disse ændringer kan ikke gennemføres, medmindre vi bidrager til det, accepterer
det.
Så har vi hele denne her snak om, at man jo
kan tømme EF-samarbejdet for indhold, og de
danske ministre kan komme ned til rådsmøder,
men er de eneste, der kommer, og man kører i
praksis hele EF-samarbejdet, f.eks. også landbrugspolitikken, over i et nyt samarbejde. Men
den holder ingen verdens steder. Det er for det
første helt umuligt og håbløst at gøre det, og
hvorfor skulle man i øvrigt gøre det? Hvorfor
skulle man lave en straffeaktion imod Danmark, hvis den danske befolkning siger nej?
Tror man, at de andre lande kan blive enige
om det? Har man en forestilling om, at de andre 11 lande har et interessefællesskab imod
Danmark? Vel har de da ej. Det er derfor, der
vil opstå en ny forhandlingssituation ved et
dansk nej, der vil opstå en helt ny diskussion
om, hvordan man skal køre videre. Hvad den
præcis ender i, ved jeg naturligvis ikke, og vi
har aldrig sagt, at det er vort forhandlingsoplæg, der bliver hverken den danske regerings
oplæg eller det endelige resultat, det er da
klart. Vi er ikke det største parti her i Folketinget, vi ville gerne være det, og vi ville godt have
regeringsmagten, men det har vi altså ikke, og
vi må diskutere med andre partier, hvordan
det skal udmøntes i praksis.
Jeg går naturligvis ud fra, at den regering,
der skal forhandle efter et nej, vil respektere
nejet, men SF er naturligvis villig til at bidrage
konstruktivt til, at vi kan få en god aftale ud af
det. Jeg ved, at med et nej kan vi bidrage til at
få en god aftale og få startet en ny diskussion
om det europæiske samarbejde.

9948";Holger K. Nielsen
171253;title_name;":
Hr. Gade for den sidste korte bemærkning i
denne omgang.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
171340;name_party;":
Så må jeg jo håbe, at jeg kan nå at svare på
alle spørgsmålene.
Må jeg sige til hr. Duetoft, at jeg tror, der er
nogle misforståelser i spørgsmålet om miljøet.
Når SF går ind for flertalsafgørelser på miljøområdet, skyldes det jo, at det skal være minimumsbestemmelser. Når vi går ind for det med
hensyn til C02-afgiften, er det, fordi vi både vil
have ret til at gå videre i Danmark, samtidig
med at de lande, vi konkurrerer med, også skal
belastes økonomisk af en CO2-afgift, som samtidig kan hjælpe miljøet. Det er den grundtanke, vi går ind for, og det er på den måde, vi
mener at man kan afhjælpe de skavanker, der
er i det indre marked. Det går vi 100 pct. ind
for, men på den betingelse, at der er tale om
minimumsbestemmelser, at det er reelle miljøbestemmelser, og at hvert land kan gå videre
på egen hånd. Selvfølgelig skal det ikke være
sådan, at en fabrikant i Danmark finder på at
flytte sin fabrik til et sted med dårligere miljøregler og arbejdsmiljøbestemmelser. Det er lige præcis den målestok, vi vurderer Traktaten
efter.
Jeg blev glad for hr. Niels Helveg Petersens
betragtninger om den ægte konservatisme, for
jeg mener, at han må være husets ekspert på
det område. Så jeg er glad for belæringen.
Og når jeg nu er ved Det Radikale Venstre,
vil jeg sige til fru Lone Dybkjær, at jeg blev
egentlig lidt bekymret, da fru Lone Dybkjær
sagde, at de andre lande i EF ville være fløjtende trekvart ligeglade, hvis vi ikke er enige om,
at der er forudsat enstemmighed i Traktaten,
og at hvert land skal sige ja. I Danmark skal
der være femsjettedeles flertal, og hvis der ikke
er det, skal loven til folkeafstemning. Hvis vi
ikke er enige om, at det er det grundlæggende
vilkår for diskussionen, mener jeg, at så falder
alt til jorden. Hvorfor skal der så holdes folkeafstemning? Der er da ingen grund til at spørge nogen, hvis de andre lande virkelig er fløjtende trekvart ligeglade. Derfor synes jeg
egentlig, at tilhængerpartierne skulle takke SF
i dag, fordi vi er kommet med et udspil, for det
bliver også deres problem, når nejet kommer,

9949 ' 12/5 92: 3. beh. af f. t. 1: om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union
9950";Gade
173505;title_name;"at forholde sig til, hvordan Danmark skal var så begejstret for. Men jeg synes i hvert fald,
tackle den situation.
at resten af Folketinget bør være opmærksom
Og så skal jeg da huske hr. Ove Fich her på på, at der under den sociale dimension står om
falderebet. For det første: Svarene på nogle af de sociale sikringsordninger, at forslaget indede spørgsmål kan man læse sig til i Traktaten, bærer indførelse af en kontanthjælpslignende
så dem vil jeg ikke trætte med her. Jeg tror, at i ydelse på EF-niveau. Nu begynder vi altså at
spørgsmålet om de nordiske lande ser jeg sim- nærme os ting, hvor jeg siger: Hov, hov! Nu er
pelt hen ikke på sagen på samme måde som hr. vi langt, langt ude over, hvad EF overhovedet
Ove Fich. Jeg mener, at et nej giver en chance skal dreje sig om. EF skal ikke sætte dagsordefor en helt ny situation. Det ville gøre indtryk nen for vores socialhjælp i Danmark. Men det
på opinionen og debatten i Sverige f.eks., at er altså det, man taler om: en kontanthjælpsDanmark siger nej til, at forsvarssamarbejdet lignende ydelse på EF-niveau er faktisk at gå
bliver en del af Traktaten, og at Sverige i givet ind i sociallovgivningen også i Danmark.
fald skal tage stilling til noget, hvor forsvarsKommissionen har i sine oplæg til, hvad der
samarbejdet ikke indgår. Det ville faktisk give ville være af kød på den sociale dimension, talt
mulighed for en helt ny og spændende nordisk om, at man skal sikre alle borgere, uanset hvor
dialog.
de kommer fra, lige ret til en social sikring, og
de skal have lige ret til uddannelse, bolig, arAnnette Just (FP):
bejde, sundhedsforsorg og kulturelle ydelser.
Ja, det er jo lige ved at blive en tilbageven- Det er altså noget, EF skal til at bestemme, det
dende tradition, når vi diskuterer dette lovfor- er ikke noget, Danmark må bestemme længere,
hvis afstemningsresultatet går hen og bliver et
slag, at det bliver en større affære.
ja.
Ved førstebehandlingen af lovforslaget lagEndvidere skriver Kommissionen nok så
de jeg mest vægt på det, der ville ske inden for
den strukturfond, der rent faktisk også er inde- frejdigt, at den har som langsigtet mål - hvis vi
holdt i Traktaten, og hvilken betydning det vil siger ja til Unionen - at man ikke blot skal hafå for den gevaldige stigning af budgetterne, ve arbejdstidsnedsættelse, men man skal også
som ligeledes er en følge af Traktaten. Ved an- have videreuddannelsesorlov og sabbatår, og
denbehandlingen brugte jeg en del tid på den socialpolitikken skal også tage hensyn til de
sociale dimension og den undergravning af såkaldte frie beskæftigelser. Jeg vil gerne vide,
overenskomsterne, den vil medføre. Men jeg om hr. Ove Fich synes, det er naturligt, at EF
kan forstå, at bl.a. hr. Ove Fich i virkeligheden skal sikre det. Skal støtte til det at arbejde i
netop glæder sig over den sociale dimension hjemmet og i familien, at skabe sig et socialt
og overgangen til afgørelser med kvalificeret miljø og selvstændig beskæftigelse både inden
flertal, når der er tale om reorganisering af den for det økologiske og kulturelle felt være nosociale dialog, overskudsdeling og medarbej- get, som Kommissionen skal trække ned over
deraktier. Nu prøver jeg på at gå lidt dybere hovedet på Ministerrådet med kvalificeret flerned i sagen end blot at omtale rammerne, men tal og derved indføre en generel EF-borgerhvad ligger der i det, hr. Ove Fich? Nu begyn- løn? Jeg forstår, at det er det, Socialdemokratider det jo at blive morsomt, for nu er der tale et er så begejstret for.
om forskellige Fællesskabsaktioner for de ælJeg har ganske kort været inde på ændringsdre, som har forladt arbejdsmarkedet. Man øn- forslaget. Jeg må sige, at Fremskridtspartiet føsker at oprette et europæisk net til udveksling ler, det er på falderebet, og at det er lidt af en
og nyskabelse af initiativer, altså igen noget, tom demonstration at sige, at ting som grænsesom EF vil starte og skal betale for. Det er passage, indvandrerpolitik, bekæmpelse af
mægtig fint, altså efter hr. Ove Fichs bedøm- narkotika og internationalt svig og det civilretmelse.
lige samarbejde er noget, vi kan tage op til folJeg har været inde på, at jeg glæder mig keafstemning lidt senere. Vi har hørt i svarene
over, at hr. Ove Fich ønsker at støtte oprettelse for flere timer siden, da vi startede denne deog drift for EF-midler af vuggestuer og børne- bat, at det måske nok var noget, man kunne
haver, og det er jo i det samme direktiv, der er diskutere senere hen. Derved blev det jo helt
denne her med sexchikane, som hr. Ove Fich klart, at Socialdemokratiet, som har fremlagt

9951

12/5 92: 3. 'beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Gade
178181;title_name;"ændringsforslaget, ønskede den tomme demonstration og håbede på, at det gik igennem,
fordi man var nervøs for et eller andet. Gad
vide, hvad det er, man er så nervøs for? Er man
bange for, at nogle mennesker skal finde ud af,
hvad dette her drejer sig om?
Fremskridtspartiet har altid arbejdet positivt
for Den Økonomiske og Monetære Union med
den udvikling, som EMS-samarbejdet havde.
Vi har ønsket at få EMS-samarbejdet så snævert som muligt, vi ville såmænd gerne have
nulstillet det hele, så man ikke kunne lave devalueringer og revalueringer, men vi mener ikke, at det er den rigtige måde, man er nået frem
til i Maastrichtpapiret, hvorefter vi skal have
ens valuta over det hele. Vi har hele tiden sagt:
Lad den komme ind som en 13. valuta, og jeg
er såmænd glad i det små ved at tro på, at det
også ender med at blive resultatet, fordi det andet viser sig at være fuldstændig umuligt.
Til sidst vil jeg godt spørge : Selv om udenrigsministeren forleden satte Jacques Delors
grundigt på plads - i hvert fald ifølge den danske presse, jeg gad vide, hvor meget der overhovedet står i den udenlandske presse om den
sag - så er der vel noget om det, når Kommissionen siger, at den ønsker en helt ny opbygning, den ønsker, at Kommissionen skal have
mere magt, den ønsker faktisk udvidelse til De
Europæiske Forenede Stater, hvis man overhovedet skal gå med til at udvide EF-området.
Jeg er ked af at måtte stille det spørgsmål så
direkte, fordi jeg jo også godt kan se, at det
underminerer de betingelser og de forudsætninger, som regeringen sammen med Socialdemokratiet har haft for overhovedet at sige ja til
dette papir, men med disse nye betingelser for
udvidelse af samarbejdet i Den Europæiske
Union synes jeg, det ville være rart at få en
mere udførlig redegørelse fra udenrigsministeren, når han får ordet.
Jeg synes heller ikke, der bør være nogen
tvivl om, at man altså ønsker med Unionen at
sikre, at unionssamarbejdet skal opbygge en
mental forsorg eller omsorg for alle unionsmedlemmer og deres borgere. Det var sådan
nogenlunde det, hr. Riberholdt sagde i tv 홢det
må have været i torsdags - hvor han bl.a. kom
ind på, at unionssamarbejdet skal nedbryde de
mentale grænser og drage omsorg for opdragelsen af vore børn i overensstemmelse med
den målsætning. Jeg synes, det er rystende, at

9952

en af vore chefforhandlere i oplysningskampagnen reelt kan sige, at nu skal vi alle sammen ensrettes. Jeg kan kun se ét sted, hvor man
har gjort noget lignende - og hvor vi nu har set
det hele falde fra hinanden - og det er det tidligere Sovjetunionen.
Hvad ønsker Fremskridtspartiet da? Vi ønsker at sige nej til den rammeudvidelse af EF,
som ligger i Unionspapiret. Vi ønsker at sige ja
til samarbejde. Vi ønsker at sige ja til samhandel. Vi ønsker, at det, som vi har sagt ja til i
1986 med de fire friheder, altså fri grænseoverskridelse for varer og tjenesteydelser, personer
og kapital, skal virke. Vi ønsker den samhandel, der sikrer økonomisk stabilitet. Vi mener,
at den eneste måde, hvorpå man kan sikre freden i Europa, er ved at have en økonomisk stabilisator, og det kunne EF være med sit indre
marked. Vi ønsker ikke at ødelægge det.
Vi mener virkelig, at man, hvis man siger ja
til Den Europæiske Union og dens overførselspolitik, vil give ustabilitet på det økonomiske område, og det vil give ustabilitet i hele
Europa. Derfor vil vi egentlig talt gerne, selv
om hr. Duetoft om lidt vil gå herop og sige det
modsatte, holde fast i fædrelandenes Europa.
Hvert eneste fædreland i Europa skal have lige
chance. Vi ønsker ikke at omdanne det til Europas Forenede Stater: vi mener, at det vil være en dødssynd mod Europa.
Derfor siger vi ja til EF og nej til Unionen.
(Kort bemærkning).";Annette Just
181901;name_party;":
Her i Folketinget er der kurser om brug af
edb og finansloven og meget andet. Jeg tror,
jeg vil foreslå præsidiet også at indføre et
grundkursus i EF. I det grundkursus skal man
som punkt I lære, at det er Kommissionen, der
foreslår, og Ministerrådet, der vedtager, for en
række af de påstande, som fru Annette Just
fremsatte her, er jo forslag fra Kommissionen,
men det er ting, der ikke er vedtaget, og det er
faktisk ret grundlæggende.
I de sidste dages debat har man jo hørt den
samme myte. Man har taget en eller anden udtalelse fra hr. Jacques Delors og skræmt med
den og sagt, at det næsten er sandheden. Det er
grundlæggende, at det faktisk er Ministerrådet, der vedtager, det må vi nok slå fast endnu
en gang.

9953

(623)
12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union . 9954";Ove Fich
182740;title_name;"Så vil jeg gerne sige til fru Annette Just, at vi
i Socialdemokratiet ikke ønsker socialpolitik
ind i EF-samarbejdet. Vi støtter helt den erklæring, som socialministeren afgav her i spørgetiden i onsdags, som var lysende klar, og
som sagde, at socialpolitik ikke er del af EFsamarbejdet.
Men jeg vil gerne bekræfte, at vi synes, arbejdsmarkedspolitik skal med, for i og med at
vi åbner grænserne, bliver situationen jo den,
at firmaerne konkurrerer mere intenst på tværs
af grænserne. Det har den uheldige følge, at
firmaer i de lande, der byder lønmodtagerne
meget dårlige vilkår, kan-have en tendens til at
udkonkurrere firmaerne i de lande, hvor lønmodtagerne har sikret sig bedre vilkår, og det
vil vi ikke leve med.
Derfor ønsker vi minimumsregler på arbejdsmarkedspolitikkens område, og det er
den holdning, vi står for. Det vil altså sige, at vi
ønsker indført et sæt regler, som i langt de fleste tilfælde ikke vil have nogen som helst direkte konsekvenser for det danske arbejdsmarked, men som vil have den indirekte konsekvens, at konkurrencen fra lande som Portugal
og andre lande vil blive mindre intens.
Man kan selvfølgelig vælge at gå den anden
vej, som fru Annette Just givetvis ønsker, nemlig bare at åbne grænserne, bare lade tingene
ske, bare lade markedskræfterne råde: det vil
naturligvis medføre en kraftig nedtur for danske lønmodtagere, og det vil vi ikke være med
til.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
184163;name_party;":
Det var vel nok en skræmmekampagne, der
kom i gang her fra fru Annette Just: Al social
forsorg skal næsten klares i EF, sagde fru Annette Just, til trods for at fru Annette Just godt
ved, at det er undtaget. Børnene skal ensrettes i
EF, sagde fru Annette Just, til trods for at der i
Traktaten står, at vi skal bygge på de forskelligheder, der er imellem landene. Der vil komme invasion af flygtninge, sagde fru Pia Kjærsgaard for nylig til B.T., til trods for at fru Pia
Kjærsgaard formodentlig ved, at denne Traktat ikke drejer sig om det spørgsmål. Arbejdsmarkedspolitikken er forfærdelig, sagde fru
Annette Just, til trods for at både lønmodtagerorganisationerne og arbejdsgiverne synes, det
er glimrende, bl.a. af konkurrencehensyn, at vi

får den med ind. Nu skal Kommissionen have
mere magt, sagde fru Annette Just, til trods for
at fru Annette Just ved, at der ikke ét sted i
denne Traktat gives Kommissionen mere
magt. Ren skræmmekampagne fra a til z. Det
må jeg nok sige.
Jeg håber, at fru Annette Just i fremtiden vil
blive lidt mere seriøs, for hun blander mange
af de ting, der står i Romtraktaten, sammen
med den udvidelse, der er tale om her. Man må
nok sige, at vi har fået en skræmmekampagne,
så det står efter, fra fru Annette Just.
(Kort bemærkning).";Grove
185452;name_party;":
Jeg er frygtelig ked af det, men hr. Grove må
have et høreproblém. Jeg har intet sagt om, at
Kommissionen fik større indflydelse, ikke et
eneste ord. Men jeg har sagt - og det er så det
eneste af det, hr. Grove sagde, som jeg overhovedet kunne genkende - det, som jeg citerede
at Jtir. Riberholdt har sagt i TV-Avisen om, at
unionsapparatet skal nedbryde de mentale
grænser og drage omsorg for opdragelsen af
vore børn i overensstemmelse med målsætningen. Det var et citat. Jeg sagde, at det var et
citat af hr. Riberholdt, som er en af vores chefforhandlere. Det vil hr. Grove måske også benægte?
Hr. Ove Fich hånede mig lidt, fordi det jo
kun var Kommissionsforslag. Ja, det var Kommissionsforslag, jeg talte om. Det er jo med
meget god grund, at de ikke har været i Ministerrådet endnu, for de kan først besluttes, efter at Unionen er blevet ratificeret. Det er derfor, jeg netop nu advarer: Hvis man siger ja til
Unionen, så er det disse ting, som vil komme
ind.
Hr. Ove Fich siger så: Jamen uha da, Socialdemokratiet vil slet ikke have den sociale politik ind i EF-samarbejdet. Det er da også fint,
men dette her er bare arbejdsmarkedspolitik,
og det er på den måde, Kommissionen - og det
er jo altså den eneste, der kan på nuværende
tidspunkt, i betragtning af at Unionen ikke er
blevet ratificeret endnu - vil få det ind. Det er
Kommissionens opfattelse, at dette går ind under arbejdsmarkedspolitik.
Det er ikke min opfattelse, at det er, hvad
det danske Folketing regner under arbejdsmarkedspolitik. Derfor denne advarsel.

9955

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union

(Kort bemærkning).";Annette Just
187121;name_party;":
Jeg har lyttet til debatten her i dag, og jeg
skal da ikke gå ind og lave en større debat - vi
har en udmærket ordfører for Fremskridtspartiet - men alligevel får hr. Groves udtalelser
om skræmmekampagne mig på talerstolen. Er
der nogen, der har lavet skræmmekampagne i
denne valgkamp indtil nu, er det netop hr.
Groves eget parti, regeringspartiet.
Jasigerne kører konstant på skræmmekampagner: jeg kan nævne et meget grundlæggende eksempel. Det er påstanden om, at alle de
andre EF-lande simpelt hen skulle sætte os ud
på et sidespor, hvis vi siger nej til Unionen, og
at de bare ville køre videre og bruge EF's administration til at køre EF-unionen videre, selv
om det klart og tydeligt står i EF's grundlov, at
dette ikke accepteres, og at der skal være enstemmighed. Vi ved jo alle sammen, at denne
gang går det kun ud på én ting, og at vi naturligvis alle sammen har vetoret, men det er sidste gang, danskerne har vetoret og kan sige nej
til noget vedrørende EF.
Jeg forstår ikke disse skræmmekampagner
om, at vi skulle komme direkte ud af EF, som
nogle har påstået. Jeg har så megen tillid til de
andre lande, at de naturligvis vil overholde
det, der hedder EF's grundlov, Romtraktaten,
og det tror jeg også at jasigerne inderst inde
godt ved. Hvorfor skal man blive ved med at
høre disse skræmmekampagner?
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
188476;name_party;":
Det er korrekt, at Maastrichtteksterne er lagt
op til ratifikation af alle, men hvis ét land ikke
vil ratificere og de andre så f.eks. på den nye
regeringskonference enes om en tekst, som er
identisk med Maastrichtteksten, hvad siger hr.
Køpke Christensen så? Er det i strid med den
gældende Romtraktat, hvis en række lande
bygger videre, så vi får et EF i to etaper, hvor
der er et samarbejde på grundlag af Romtraktaten, og hvor en række lande desuden har et
videregående samarbejde på baggrund af en
tekst, som så kunne hedde Bruxellesteksten eller Londonteksten? Hvad er der i henhold til
Romtraktaten til hinder for en sådan udvikling?

9956

(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
189167;name_party;":
Jeg skal til Kristeligt Folkeparti sige, at naturligvis kan alle andre lande - 3, 4 eller flere
lande inden for EF - laye noget sideløbende.
Det har de jo altid kunnet, det er ikke noget
nyt, så jeg forstår slet ikke, at det skal ind i
denne valgkamp. Det er noget, som altid har
eksisteret. Og naturligvis kan f.eks. 10 lande gå
sammen med lande uden for EF og lave et helt
andet samarbejde. Det ved enhver skoledreng,
undskyld jeg siger det, men sådan er det jo.
Uanset om der er noget, der hedder Romtraktaten, så kan man lave noget sideløbende, det
er ikke noget nyt, sådan har det altid været.
Men de kan ikke bruge EF's administration,
som vi er med til at betale igennem EF: det
kan de ikke, og det ved hr. Kofod-Svendsen
udmærket.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
189947;name_party;":
Så betyder det også, at Danmark ikke får del
i de forbedringer, som er i Maastrichtteksten,
som måske vil komme til at hedde Bruxelleseller Londonteksten, eller hvilket navn den nu
måtte få: forbedret miljø, den sociale dimension, forbrugerbeskyttelse osv. Alle disse fremskridt mister vi.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
190275;name_party;":
Jeg håber ikke, det kommer helt bag på hr.
Kofod-Svendsen, at hvis den sociale dimension, som hr. Kofod-Svendsen stod og beklagede sig over måske ville falde væk, virkelig
skulle falde væk, og hvis Danmark ikke skulle
kunne være med til den, så vil Fremskridtspartiet ikke græde over det. Jeg har prøvet på at
anskueliggøre, at det ikke er det, vi vil græde
mest over.
Det, som er pointen, er, at hvis Danmark siger nej, falder Unionstraktaten væk. Jeg er ret
overbevidst om, at hr. Kofod-Svendsen også er
opmærksom på, at der er røre i forskellige andre lande. Jeg mener, 16 delstatspræsidenter i
Tyskland dog alligevel også er værd at tage
med. Heller ikke det liberale parti i Frankrig,
gaullisterne i Frankrig heller ikke, synes, det er
nogen god idé. Luxembourg vil meget gerne
ud af det på grund af nogle andre ting, og Ir-

l 9957

12/5 92: 3. beh. af f. t. L om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Annette Just
191217;title_name;"land har et lille problem. Hvert land har sine
problemer, og jeg er ikke sikker på andet, end
at der er uhyggeligt mange, der ville begejstres
over, at det ikke blev til noget.

9958

for, at det hele bliver, som det var, det er at
føre usandhederne i denne debat helt ud i det
groteske. Derfor var jeg nødt til at reagere nu.
(Kort bemærkning).";Annette Just
191600;title_name;":
Nu kan det være nok! Nu er der sagt for
mange usandheder om den virkelighed, vi befinder os i, til, at jeg kan sidde stille længere.
Det sidste vi har hørt, er en helt igennem
usandfærdig beskrivelse af situationen i de andre lande. Derfor er jeg nødt til at sige til
Fremskridtspartiet, at denne form for usandfærdig kampagne omkring følgerne af et dansk
nej og omkring de andre landes situation er
uanstændig, og den er farlig. Jeg vil gerne bekræfte, hvad andre har sagt, bl.a. har hr. Duetoft citeret den portugisiske Rådsformand for
på et møde på Børsen i sidste uge at have sagt
det: Holdningen blandt de andre lande er, at
vælger Danmark at sige nej, så finder de andre
en konstruktion, som gør det muligt for dem at
etablere en union bestående af 11 lande.
Det bliver besværligt, og spørgsmålet er, om
Danmark i den situation vil vælge at gøre det
vanskeligt for de andre, f.eks. ved at benytte de
muligheder, man har for at gøre det ekstremt
vanskeligt at omdanne eksisterende institutioner. Det vil vi næppe, for vi vil i den situation
være optaget af at få så gunstige aftaler som
overhovedet muligt med det, der bliver den
nye samlende organisation for europæisk samarbejde. Det ville være meget uklogt af Danmark i en sådan situation at benytte sig af de
formelle muligheder, der ville være for at vanskeliggøre den proces, der ville være vanskelig
nok i forvejen.
Derfor er vi nødt til at se i øjnene, at situationen er den, at 11 andre lande er rede til at
gå videre, 11 andre lande er rede til at udfylde
de aftaler, som møjsommeligt blev lavet i
Maastricht, som tager hensyn til alle. Det er
derfor, det er så kompliceret, og det er derfor,
det er så let at skabe forvirring omkring det,
fordi der er taget de hensyn til andre.
Men påstanden om, at der i de andre lande
er en uvilje til at gennemføre det - jeg skulle
sågar høre fru Annette Just sige, at Luxembourg - Luxembourg! - skulle være imod at
gennemføre Maastrichtaftalen - er en påstand,
der skriger mod himmelen. Dels at påstå den
slags og dels at påstå, at vi så bare kan sørge";Ellemann-Jensen
193682;name_party;":
Det er interessant at høre udenrigsministeren, når han en gang imellem går på talerstolen, for så er der åbenbart grund til det. Det er
ikke sket så ofte her i dag. Jeg vil spørge udenrigsministeren, Dm det ikke er korrekt, at det er
uanstændigt og ligefrem farligt, når man går
ud og faktisk siger til vælgerne, at vi ikke har
vetoret denne gang, at det er således, at hvis vi
siger nej, så fortsætter de andre Unionen? Er
det ikke uanstændigt, er det ikke farligt for den
demokratiske proces?
Det, udenrigsministeren siger, har jo overhovedet ingen lighed med sandheden, når
udenrigsministeren påstår dette. Det skriger
efter min opfattelse også mod himmelen, at en
udenrigsminister kan komme med sådan en
udtalelse, at de andre lande ikke vil overholde
EF's grundlov, nemlig Romtraktaten.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
194515;name_party;":
Jeg skal blot gøte to bemærkninger til fru
Annette Just. Det er ikke nyt for mig, at Fremskridtspartiet ikke ønsker en beskyttelse af lønmodtagerne: det er almindelig fremskridtstale,
at jo mere de kan udnyttes, næsten desto bedre. Sådan kan Fremskridtspartiet nogle gange
argumentere. Det var det ene.
Det andet er, at jeg også er vidende om, at
der findes højrekræfter i andre lande, der argumenterer på linie med Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
194989;name_party;":
Så lykkedes det endelig at få provokeret";Annette Just
195052;title_name;"det var en hel fornøjelse.
Udenrigsministeren sagde, at de 11 andre
EF-lande bare vil køre Unionen ved siden af.
Det har han fra pålidelig kilde, og det er jo
rart, at der er så mange ting, udenrigsministeren har fra pålidelig kilde, men det er ikke altid, at vi kan stole på dem alle sammen.
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, om
udenrigsministeren tror, at man kan lave Den
Europæiske Union med England. Jeg mener,

9959

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union

9960";udenrigsministeren
195590;title_name;"at hvis de ikke skal have lov til at følge alle at udenrigsministeren tegnede et meget lyst
deres regler om at gå udenom, er der i hvert billede af stemningen i de 11 andre lande, vil
fald ikke 11 lande, der helt står last og brast. jeg ganske roligt spørge, hvilken betydning
Det, vi har bedt om, er i virkeligheden, at vi udenrigsministeren tillægger de tyske delstakan få de samme undtagelsesmuligheder som ters tilkendegivelse vedrørende TraktatforslaEngland, men det har udenrigsministeren ikke get. Er den uden betydning?
på noget tidspunkt ønsket at diskutere.
Jeg vil også sådan i al stilfærdighed uden at
Så ved udenrigsministeren lige så godt som gå i detaljer med hensyn til udformning af enjeg, at det ikke kan lade sig gøre at bruge EF- kelte paragraffer alligevel prøve at holde fast i
institutionerne. Hele Maastrichtpapiret er en noget, som jeg altid har opfattet at man lagde
rettelse til Romtraktaten, som er bygget op om vægt på i EF-Traktaten, nemlig at aftalerne
EF-institutionerne, og derfor ved jeg ikke rig- skulle holdes. Jeg har altid opfattet det sådan,
tig, hvad det er for noget, når udenrigsministe- at man ikke kunne lave om på Romtraktaten
ren siger, at hvis vi siger nej, skal vi bare sætte og dens efterfølger, uden at vi var enige om
os ned med hænderne i skødet og sige, at de det.
må gøre, hvad de vil, vi vil slet ikke være med
Nu fortæller udenrigsministeren med så
mere.
stærke ord, at de næsten giver et skræmmebilJeg vil gerne se det parti i Folketinget, der lede, at hvis vi ikke vil være med og ikke siger
går ind for, at vi skal melde os ud af EF. Jeg ja til den ændring, der nu er foreslået, laver de
har ikke hørt en eneste sige det, men udenrigs- andre bare noget andet. Betragter udenrigsmiministeren sagde rent faktisk, at hvis vi siger nisteren ikke det som en reel omgåelse af den
nej, er vi ude af EF. Vi siger tværtimod, at vi vil aftale, der blev indgået med Romtraktaten?
give EF og det itidre marked den chance, det
er for samhandel og samarbejde, og det er lige
(Kort bemærkning).
akkurat det stik modsatte. Når jeg brugte eksPelle";Annette Just
197690;name_party;":
emplet med Luxembourg, hvor de faktisk har '
meget store problemer, er det altså heller ikke
Som jeg forstod udenrigsministerens indlæg,
noget, jeg selv har fundet på, men det er på tager fru Annette Just fejl, når hun tror, at det,
grundlag af et interview med politiske ledere i der trues med i skræmmekampagnen, er, at
Luxembourg, som er meget bekymrede over Danmark bliver smidt ud af EF. Sådan som jeg
det, der hedder EF-borgerskab, og det ved hørte det, er det ikke det, udenrigsministeren
udenrigsministeren såmænd udmærket, for siger. Udenrigsministeren ønsker, at vi i fuld
valgretten kan faktisk give problemer.
alvor skal tro på, at hvis danskerne stemmer
Til allersidst er jeg blot for en ordens skyld nej den 2. juni, forlader alle de andre lande
nødt til at rette en enkelt lille fortalelse af mit EF, laver en ny forening - jeg kan se, at udeneget parti. Vi er helt opmærksom på, at vi ikke rigsministeren nikker - og lader Danmark sidtaler om vetoretten, men om enstemmigheds- de alene tilbage med EF.
princippet, når vi taler om ændring af RomEr det den sandhed, vi skal tro på? Er det
traktaten til Unionen.
det billede af virkeligheden, der tegner sig i
Europa i dag? Hvis vi virkelig skal tage den
slags for gode varer, begynder jeg at få en vis
(Kort bemærkning).
forståelse for hr. Freddy Blaks bemærkninger";Voigt
199036;name_party;":
om, at udenrigsministeren måske skulle indUanset hvor langt borte fra talerstolen man stille kanonskydningen i de næste 3 uger, og
befandt sig, da udenrigsministeren besteg den, for den socialdemokratiske bekymring for
kunne man ikke være i tvivl om, at udenrigsmi- udenrigsministerens udtalelser, ligesom jeg benisteren var vred.
gynder at forstå, at selv om Socialdemokratiet
Jeg har ikke censureret eller godkendt Frem- har accepteret, at udenrigsministeren i denne
skridtspartiets indlæg, så jeg skal selvfølgelig sag er førerhund, ønsker man, at førerhunden
ikke stå til ansvar for, om der skulle være en skal have mundkurv på.
eller anden detalje deri, som gav udenrigsministeren grundlag for de meget stærke ord, der
(Kort bemærkning).
blev brugt om indlægget, men i anledning af,

9961

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Glønborg
199937;name_party;":
I de to første dage i sidste uge var der en
konference i Lissabon for specialiserede udvalg, som det hedder. Det er de udvalg, der
kalder sig markedsudvalg i de andre lande, og
vi var også repræsenteret i Lissabon af vores
markedsudvalg. Det er klart, at vi da netop
havde lejlighed til at drøfte situationen. De
spurgte meget bekymret, om det ville blive et ja
eller et nej i Danmark, for de havde hørt, at det
kunne risikere at blive et nej, ög. de spurgte,
hvad vi så ville gøre. Jeg sagde til dem, at det i
virkeligheden var dem, der skulle svare og ikke
mig, for hvis vi sagde nej, ville det betyde, at de
skulle reagere på en eller anden måde, for som
mange her i salen også har sagt, betyder det
formelt, at Traktaten falder væk.
Jeg fik ret forskelligartede svar fra to grupper af formænd for de forskellige udvalg. Den
ene gruppe sagde, at det var frygteligt, hvis vi
gjorde det, for så ville der blive så megen ballade hjemme hos dem, og man ville have, at der
blev rejst nye krav, og så ville det ikke blive til
noget. Den anden sagde, at man så ville forsøge at gøre det samme, som man har gjort med
England, nemlig bede om at måtte få lov til at
bruge Romtraktatens institutioner: Så sagde
jeg, at hvis vi skulle sige ja til det, måtte vi vel
være i en forhandlingssituation, og så nævnte
jeg, hvad jeg også har gjort her i salen, at der
var visse ting, vi var interesseret i, f.eks. grænsehandler, sommerhusreglen, så selv om vi
selvfølgelig ikke ville være uhøflige og hindre
dem i at bruge institutionerne, ville vi altså have indrømmelser for at gøre det. Men begge
grupper sagde enstemmigt, at det ville, stille
Danmark i et meget dårligt lys i deres parlamenter, fordi de opfattede det, som om man
stak en kæp i hjulet på noget, som så mange i
hvert land gerne ville have gennemført, og derfor håbede de inderligt, at det blev et ja.
Jeg ser altså to muligheder: enten bliver der
så megen larm i landene, at de står fast, og det
bliver et tilbageskridt for EF, fordi man ikke
bare, som fru Annette Just tror, sejler videre
derudad, men vil opfatte det som et stort tilbageskridt i det nuværende EF-samarbejde, eller
kræfterne vil forsøge at lave noget andet.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
202155;name_party;":
Jeg føler i denne stund, at demokratiet hæn-

9962

ger i en ganske tynd tråd, og jeg synes, at udenrigsministeren i høj grad er skyld i denne tynde
tråd med de famøse udtalelser, der er fremsat
her fra Folketingets talerstol. Jeg synes, at
udenrigsministeren skulle gøre sig klart, hvad
den Romtraktat i virkeligheden går ud på, for
det forties fuldstændig. Rask og frejdigt sagde
udenrigsministeren, at hvis vi ikke går med i
denne union, bliver der alligevel lavet en
union. Hvad er det for noget sludder at sige,
når enhver ved, at Romtraktaten kræver, at der
skal være enstemmighed, hvis der skal ændres
i den. Jeg synes, det er lidt for galt. Det svarede
nogenlunde til, at udenrigsministeren stod heroppe og sagde, at selv om også vi lavede noget
grundlovsstridigt, ville det ikke betyde noget.
Hvis man vil have et eller andet igennem, f.eks.
afskaffe kongedømmet, eller hvad man nu
kunne finde på, så kunne man også bare gøre
det, selv om befolkningen sagde nej.
Jeg synes, vi skal kalde en skovl for en skovl
og en spade for en spade. Der bliver ingen EFunion, hvis Danmark eller Irland, eller eventuelt begge lande, siger nej: så enkelt er det. Jeg
synes også, at statsministeren kunne kommentere, at den union, der for 1 eller 2 år siden var
stendød, nu lige pludselig er blevet spillevende, for det har vi ikke fået nogen rimelig forklaring på.
Sagen er i øjeblikket, at ministrene har ganske mange grå hår i hovedet over, at stadig flere danskere er forfærdelig bange for den
union, som man vil lede os ind i. Man så en
udenrigsminister i tv, der var rystet over, at
nejsigerne er pænt i overtal i øjeblikket, og det
vil jeg så sandelig håbe de bliver ved med at
være.
Jeg vil spørge, om hele situationen i de lande, der også er med i EF, hvilket vi helhjertet
ønsker de fortsat skal være, ikke er den, at man
f.eks. i de tyske delstater er dybt bekymret over
at skulle ind i denne EF-union? Jeg tror, at rigtig mange lande vil juble den dag, det bliver et
nej i Danmark til Unionen, og det bliver det.
Så kan vi i nogle år køre det EF, vi kender,
plus det indre marked, for vi er,slet ikke modne endnu til at gå ind i en union.
Jeg kan gå op og tage en kort bemærkning
på 2 minutter igen, for jeg har mange flere ting,
jeg vil sige til udenrigsministeren: jeg håber,
han hører rigtig godt efter.

9963

12/5 -92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Poul Nødgaard
204574;title_name;"Det er formanden, der tildeler de korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
204669;name_party;":
Jeg kan ikke dy mig, især ikke når udenrigsministeren hidser sig op, for at citere en god
liberalist, nemlig undervisningsministeren, der
har skrevet »Danskerne år 2002«: »Hvis man
tror, at man skaber fred ved at harmonisere og
integrere nationer, der er forskellige, så tager
man blodigt fejl. Man skaber derimod fred ved
at lade ethvert folk udvikle sig efter sin egen
natur og efter sin egen bestemmelse.« En god
liberal holdning, som jeg kun kan være enig
med undervisningsministeren i.
Inden for Danmarks grænser har særlig partiet Venstre altid sagt, at beslutningerne skulle
tages i det yderste led, altså i kommunerne.
Når det nu drejer sig om Unionen, ønsker man
altså at centralisere, og det er efter min opfattelse lig med socialisering og har overhovedet
intet med liberalisering at gøre. Derfor synes
jeg, det er ganske uhyggeligt at se, at netop et
parti som Venstre, som jeg understreger kalder
sig liberalt, kan gå ind for sådan en union.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
205667;name_party;":
Nu udvikler det sig jo. Jeg synes nærmest, at
man må betegne den diskussion, der foregår
her, som noget, der nærmer sig storhedsvanvid. Godt nok er vi et vigtigt land i Europa,
selv om vi er små, men at vi nu skal diskutere i
Folketinget, om det er bedst for de tyske delstater at være med i Den Europæiske Union
eller ej!
Jeg har meget svært ved at forstå de udtalelser, der er kommet fra hr. Glønborg, hr. Køpke
Christensen og hr. Poul Nødgaard, og jeg havde egentlig troet, at modstanderne holdt sig til
at ønske, at Danmark skulle ud på et sidespor.
Vil man virkelig også kræve, at de 11 andre
lande skal med ud på sidesporet? Det var dog
helt fantastisk, at vi i det danske Folketing skal
diskutere, hvilke lande der skal være med i en
europæisk union. Vi må da holde os til det, vi
selv ønsker.";Charlotte Antonsen
206482;title_name;"9964

Hr. Køpke Christensen for en kort bemærkning. Det varer ikke længe, før vi skal tilbage
til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
206637;name_party;":
Der er naturligvis ingen - og jeg understreger ingen - der skal ud på et sidespor.
Jeg forstår overhovedet ikke den bemærkning om storhedsvanvid. Fra 1993 skal vi lave
det indre marked, og det står Fremskridtspartiet 100 pet. bag. Vi ønsker det indre marked, for
vi ønsker et større samarbejde om handel over
grænserne, men selv om det er noget, der er
positivt, må man også på et tidspunkt sige:
Hertil og ikke længere! Det er det, Fremskridtspartiet gør i denne sag, men jeg vil gerne
have en uddybning af, at danskerne skulle have storhedsvanvid. Jeg synes, at disse bemærkninger er ganske uacceptable, jeg mener, vi er
lige så værdige som alle de andre lande inden
for EF, og at det overhovedet ikke har noget at
gøre med, hvor mange indbyggere vi er i dette
land. Jeg håber da absolut også, at danskerne
skal have en stor indflydelse på det, der foregår i EF, og derfor er jeg forbavset over, at
Venstre nu synes, at det er af bar storhedsvanvid, vi siger nej til Unionen.";Køpke Christensen
207628;title_name;"Fru Charlotte Antonsen for en kort bemærkning, og det bliver en af de sidste, afhængig af
hvordan indlægget er.
(Kort bemærkning).";Formanden
207781;name_party;":
11 europæiske lande ønsker en europæisk
union, Fremskridtspartiet ønsker det indre
marked: Sig nej til Unionen og hold jer til det,
så kan vi se, om Danmark havner på et sidespor, der kommer til at minde om det indre
marked.
Men det er dog helt utroligt at sige, at jeg vil
lægge en bombe under hele den europæiske
udvikling.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
208150;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til fru Charlotte
Antonsen, at det absolut ikke er sagt på for-

9965

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Køpke Christensen
208358;title_name;"hånd, at de 11 andre lande ønsker en union.
Hvad med Irland? Det floskler man også ud
og siger, at alle de andre ønsker en union, selv
om Venstre udmærket ved, at der er ved at være stor skepsis i mange af de andre EF-lande.";Køpke Christensen
208594;title_name;"Så er det fru Pia Kjærsgaard for, hvad jeg
regner med bliver den sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
208737;name_party;":
Det er jeg da lidt ked af, for jeg ville gerne
stille et spørgsmål.
Jeg kan ikke forstå, at Venstre - både udenrigsministeren og nu også fru Charlotte Antonsen - på den ene side siger, at vi skal med i den
store politiske EF-union, for dér får vi mere
indflydelse, og på den anden side siger, at hvis
vi siger nej, regner de overhovedet ikke méd
det lille land, som Danmark er. Der står da ikke noget i Romtraktaten om, at man har indflydelse efter, hvor mange indbyggere man har.
Jeg forstår ikke Venstres holdning. På den
ene side er vi som et lille land nødt til at være
med, men på den anden side regner man ikke
med os i det nuværende samarbejde: der er altså noget stik selvmodsigende i Venstres holdning. Fremskridtspartiet er - uretfærdigt synes
jeg - blevet klandret for at holde sammen med
SF i denne sag, men vi gør det ud fra vidt forskellige holdninger. Venstre, De Konservative
og Socialdemokratiet er eksempelvis meget
mere enige, når det gælder det overbyggede,
end SF og Fremskridtspartiet er.";Pia Kjærsgaard
209761;title_name;Så vender vi tilbage til ordførerrækken.;Formanden
209814;name_party;":
Jeg føler lidt, at denne debat er både provinsiel og farlig, fordi den bevæger sig i et pindehuggeri, der i virkeligheden tager hele hovedlinien væk ved det, vi er i gang med i forbindelse
med den europæiske udvikling, og kvæler den
i en masse sniksnak om bisætninger og enkeltord. Jeg får stor lyst til at starte med noget atypisk, som jeg ellers ikke er særlig god til, nemlig at citere et -enkelt lille digt:

9966

»Intet menneske er en ø, en verden for sig,
ethvert menneske er et stykke af fastlandet, en
del af det hele. Om en lerklump skylles bort fra
havet eller et forbjerg eller din vens hus eller
dit eget, Europa bliver mindre derved. Ethvert
menneskes død river noget fra mig, thi jeg er ét
med den ganske menneskehed, så derfor skal
du ikke spørge, hvem ringer klokkerne for? De
ringer for dig.«
Denne meget smukke indledning til Hemingways »Hvem Ringer Klokkerne For?«,
skrevet af en gammel engelsk digter, John
Donne, har altid gjort et stort indtryk på mig,
fordi den fortalte noget om det fællesskab, vi
som mennesker har med hinanden, og jeg synes, det er pinligt, at man i en debat om Europas fremtid og om Danmarks placering i det
bygningsværk, man er i gang med at skabe,
kan bruge så meget tid på partitaktisk sniddersnadder og skyde hinanden alt muligt i skoene i stedet for at diskutere, hvordan vi påtager
os det medansvar og den rolle, som Danmark
har i fremtiden.
Det er ikke et spørgsmål om økonomiske detaljer eller paragrafdetaljer, men om, hvordan
Danmark skal agere. EF har været en succes,
EF blev dannet for at skabe politisk stabilitet,
økonomisk fremgang og for at udgøre et bolværk mod en negativ nationalisme, og det er
for vigtige opgaver til, at man kan spille hasard
med dem. Derfor er det ikke rimeligt, om Danmark er med til at spænde ben for den videre
udvikling i EF. Danmark kan selvfølgelig
trække sig tilbage i majestætisk ensomhed og
sige: Vi er os, vi vil gerne isolere os. Der er tre
smukke måder at sige det på i Danmark. Den
ene er: Vi er de bedste, så derfor må de andre
bare følge os. Den anden: Alle andre er så onde ved os, for de vil det nok så slemt det hele.
Og den tredje: Ingen kan tilføre os noget.
I virkeligheden er det, Danmark gør i øjeblikket, at vende tilbage til den rolle i europæisk politik, som vi i mange århundreder havde,
for der var en tid, da det var helt naturligt, at
man rejste på uddannelse i de andre lande, gik
på valsen osv. Der var en tid, hvor udvekslingen af kultur var meget stærk, og der var en tid,
hvor vi som et led i det europæiske fastland var
med til at løse opgaverne, men midt i sidste
århundrede skiftede det så, og vi troede, at vi
kunne ligge her alene, alt det der med det nordiske og med vor egen styrke. Jeg erkender, at

9967

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Duetoft
212647;title_name;"det lykkedes i Første Verdenskrig, hvor vi kunne sidde heroppe og tjene fedt på, at de andre
europæiske lande sloges, men i Anden Verdenskrig mislykkedes det, og dermed var vi
inddraget i en konflikt, som andre lande havde
skabt, men vi tog konsekvensen af det, da vi
meldte os ind i NATO. Det var på det sikkerhedspolitiske område det skridt, der gjorde, at
Danmark bevægede sig væk fra isolationen og
ud som en aktiv medspiller i den europæiske
politik, og nu er det, at vi skal påtage os et politisk ansvar og følge dette op med at være en
del af det politiske.
Ethvert land i Europa har et ansvar for det
fremtidens Europa, der skal skabes. Vi ønsker
en markedsøkonomi med en social styring,
men vi ønsker ikke som Fremskridtspartiet et
indre marked uden nogen social dimension og
dermed styret af jungleloven. Vi ønsker en
økonomisk vækst med miljøsikring, det mener
vi ligger i Maastrichttraktaten, og dermed er
det et fremskridt. Vi ønsker en stabilitet med
fred og demokrati, og vi ønsker respekt for vores kulturelle forskellighed.
I Traktaten gør man op med nogle af de
mest gale EF-forestillinger fra 1960'erne. Selv
jeg som en af de varmeste unionstilhængere
må erkende, at det var fejlagtigt, at nogle gale
europæere i 1960'erne troede på total harmonisering, at de troede på en fælles ensretning
på kulturområdet. Det er alt sammen blevet
slået i stykker med Maastrichttraktaten, hvor
man netop erkender hvert enkelt folks ret til at
være sig selv, ligesom regionernes rolle og styrke er understreget. Vi er på vej frem mod det
regionernes Europa, der vil blive et meget decentralt og meget smukt Europa. Det er et nærdemokratisk Europa, man er ved at skabe, ikke
en centralistisk stormagt, således som nogle
prøver at fremstille det. Det er netop rammerne, der lægges for at give mangfoldigheden
mulighed for at præge.
Det hedder sig også af og til, at dansk kultur,
dansk nationalitet, vores danske egenart skulle
være i fare med Maastrichttraktaten. Nu kan
man jo spørge sig selv, hvor meget der er dansk
kultur, og hvor meget der er dansk egenart. En
meget stor del af den danske kultur er jo nuancer af det, vi har modtaget udefra. Jeg tænker
bare på kristendommen, som jo ikke er noget,
der er opfundet i Lyngby eller et andet sted her
i nærheden: folkestyret, som vi fik gennemført

9968

som en følge af, hvad der skete i det store Europa: demokratiet, som stammer fra Athen:
musikken, litteraturen, teatret - det er alt sammen nuancer af store europæiske strømninger,
som vi har været afhængige af.
Jo, vi har også kunnet noget selv. Jo, vi har
folkehøjskolen og den oplysningstanke, javel.
Men i det store og hele bygger vi videre på det
europæiske grundlag i det europæiske kontinent, vi er en del af. Og hele den kulturelle side
bliver såmænd ikke truet nogen som helst steder fra.
Jo, den bliver truet ét sted fra. Den bliver
truet bl.a. af det Fremskridtsparti, der ikke ønsker at styrke kulturpolitikken i Danmark,
samtidig med at man render rundt og taler om,
at den danske kultur er truet. Den trues af de
mennesker, der glemmer, at de selv er danske,
ved at glemme deres historie, ved at glemme
deres sprog og ved at glemme deres baggrund.
Men det angreb på den danske nationalfølelse og på den danske nation kan såmænd
komme, hvad enten vi har grænsebomme eller
ej, om vi er en del af Unionen eller ej. Det understreges jo netop i Maastrichttraktaten, at
der både på det kulturelle område og på uddannelsesområdet skal tages udgangspunkt i
de nationale ordninger. Man skal have respekt
for det nationale, man understreger retten til at
være forskellig.
Efter CD's opfattelse er det vigtigt, at vi skal
være med til at skabe en fredelig fremtid i Europa. En fredelig fremtid i Europa betyder
bl.a. økonomisk stabilitet og dermed en styrke
i Vesteuropa til at hjælpe Østeuropa op, sådan
at forskellen mellem Øst og Vest bliver mindre.
Unionen er byggestenen. Jeg har aldrig kunnet forstå, at man skulle rive hele huset ned og
starte forfra, når man har en udmærket fungerende del, man kan udbygge. Jeg forstår ikke,
det er den vej, man vil, og jeg forstår heller
ikke, at man tror, at EF, selv om man danner
Unionen, skulle lukke sig inde.
Jeg hører, SF af og til taler om, hvor vigtigt
det er, at CSCE kører. Ja, det er jeg enig i, men
jeg kan ikke forstå, at EF ikke skulle kunne
arbejde aktivt inden for CSCE, selv om vi har
en fælles udenrigspolitik, lige så vel som vi i
det store og hele har kunnet arbejde fælles i
FN og andre steder.
EF virker logisk i det, man bygger videre.
Det, der er ved at blive skabt lige nu, er opfyl-

9969

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Duetoft
217317;title_name;"delsen af en drøm, der har været gennem århundreder. Det er en drøm om et fredfyldt Europa, hvor vi forsøger at hjælpe hinanden til en
stabilitet såvel politisk som økonomisk, så vi
undgår alle de gaver, som Europa har givet
verden hidtil. Blot i dette århundrede har gaven været to blodbade, hvor millioner af mennesker døde, og hvor folk over hele verden led,
fordi vi ikke kunne finde sammen og ikke stod
sammen.
Derfor må jeg sige til modstanderne her i
dag, at det er et farligt spil, de spiller med et
system, som har fungeret og vist, at det er suverænt i de løsninger, der er kommet, og EF har
været en stabiliserende faktor - en faktor, som
har været med til at gøre Europa til et andet
kontinent, end vi ellers har været gennem århundreder.
Jeg kan ikke forstå, at Danmark skal stille
sig uden for den udvikling. Jeg kan ikke forstå,
at man vil prøve ligesom at skrue Europa tilba. ge og drømme om et Europa anno 1913. Jeg
kan ikke se, at det er i nogens interesse. Jeg
mener, det er en meget farlig gambling.
Det, vi gør her, er, at vi siger ja til dansk
ansvarlighed. Vi siger ja til dansk medansvar,
og at Danmark kan være med til at afgøre de
forhold i Europa, der under alle omstændigheder vil påvirke os. Vi har nu valget mellem at
sætte os ved bordet og være med til at træffe
afgørelserne eller surt stille os hen i et hjørne
og kigge på de andre, mens de træffer beslutningerne.";Duetoft
218741;name_party;":
På et tidligere tidspunkt under debatten
havde jeg lejlighed til i en kort bemærkning at
komme ind på ændringsforslagene. Jeg skal
derfor ikke gentage hele argumentationen,
men blot hæfte mig ved et par sider af sagen,
som ikke har været fremme endnu.
Først lidt om det historiske. Det har været
skrevet i en del af aviserne, at aftalen om ændringsforslagene blev indgået torsdag under en
forhandling mellem regeringen og Socialdemokratiet. Sådan forholdt det sig faktisk ikke.
Der skete ikke - så vidt jeg kunne konstatere
det - nævneværdige fremskridt den torsdag.
Der kom derimod skred i det om fredagen under et møde, udenrigsministeren havde med
repræsentanter for Socialdemokratiet, Det
Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre.

9970

Jeg vil gerne understrege, at disse ændringsforslag betyder, at den tvivl, der er blevet rejst
om det grundlovsmæssige i så at sige at deponere en overladelse af beføjelser uden sikkerhed for, hvornår de skulle anvendes, eller at de
overhovedet skulle anvendes, altså er kommet
grundloven til gode, og det synes jeg er rigtigt.
Det forholder sig med andre ord sådan, at
hvor der kan rejses kvalificeret tvivl, må man
lade den strengeste fortolkning af grundloven
vinde til sidst. Og det var det, der skete efter
betydelige overvejelser i ja-partiernes kreds.
Tilbage i artikel K. l er der nu, at beføjelser
overlades for så vidt angår asylpolitikken. Men
jeg vil her gerne citere, hvad der står i artikel
K.2, som, kan man sige, tjener som en ramme
for den suverænitetsafgivelse, der sker vedrørende asylpolitikken. Der står i artikel K.2:
»... at spørgsmålet (altså om asylpolitik)
bl.a. skal behandles under overholdelse af den
europæiske konvention om menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder undertegnet i Rom 4. november 1950 og konventionen om flygtninges retsstilling af 28. juli
1951, ligesom den beskyttelse, som medlemsstaterne yder personer, der er ofre for politisk
forfølgelse, skal holdes for øje.«
Med andre ord: K.2 definerer en ramme, inden for hvilken denne beføjelse er overladt, og
jeg, finder det derfor helt forsvarligt at sige, at
den overladelse af beføjelser, der her sker, for
så vidt angår asylpolitik sker i et nærmere bestemt omfang, således som det også kræves ef, ter grundlovens § 20.
Jeg finder i det hele, at det var en god løsning, der blev fundet, for så vidt angår suverænitetsdiskussionen - en løsning, som Folketinget kan være tilfreds med.
Nu er Folketinget altså fremme ved sin endelige behandling, og slutspurten i folkeafstemningen vil nu gå ind. Slutresultatet er som
bekendt, at et meget stort flertal her i Folketinget anbefaler et dansk ja.
Jeg skal ikke her til sidst forsøge at nå rundi
i alle hjørner af debatten - der har været omfattende diskussion tidligere - men vil tage
nogle af de hovedspørgsmål frem, som vi især
møder i den folkelige debat.
For det første spørgsmålet om åbenhed og
demokrati. Jeg synes, det alt for nemt overses i
debatten om dette, at Ministerrådet jo altså er
en samling af ministre udpeget fuldstændig de-

9971

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Niels Helveg Petersen
221910;title_name;"mokratisk efter de regler, der nu er gældende i
det enkelte medlemsland. Der er altså tale om
et møde mellem demokratisk valgte ministre,
der forsøger at forhandle sig frem til fælles løsninger. Det har også noget med demokrati at
gøre. Der er ikke tale om, at nogen kan diktere
løsningerne hen over hovedet på deres landes
regeringer.
Dernæst vil jeg pege på det meget principielle og forhåbentlig også praktisk vigtige i, at
der nu udpeges en europæisk ombudsmand.
Danske, nordiske traditioner og retsopfattelse
slår her igennem i et, synes jeg, overordentlig
smukt stykke dansk systemeksport. Vi kommer
til at se, at den særlige tradition, vi har på dette
område, nu også vil gøre sit indtog på den europæiske scene inden for EF.
For det tredje vil jeg pege på, at det europæiske Parlament jo altså får tillagt lidt flere beføjelser, får mulighed for i visse situationer at
blokere for vedtagelser. Det er selvfølgelig ikke
en initiativret - det er faktisk snarest det modsatte. Den initiativret havde vi jo fra dansk side ønsket os. Det nåede vi ikke denne gang.
Det må vi arbejde videre med at nå en anden
gang.
Vi nåede heller ikke for så vidt angår åbenhed i forvaltningen og ministermøderne, hvad
jeg kunne have ønsket mig. Det er også sager,
der kan og skal arbejdes videre med i de kommende år. Men vi står også hos os selv med en
stor opgave med at skabe større åbenhed om
EF-processen frem til vedtagelserne i Ministerrådet. Vi må hele tiden regne med, at det er
vedtagelsen i Ministerrådet, der er afgørende,
derefter er Danmark forpligtet. Derfor må der
sættes ind, derfor må Folketingets partier nøje
overveje med sig selv, hvorledes vi kan skabe
en større grad af åbenhed og debat forud for
vedtagelserne i Ministerrådet. Det skylder vi at
gøre et alvorligt arbejde med, så snart vi mødes
til efteråret.
Om miljøpolitikken vil jeg gerne notere som
et fremskridt i dagens debat, at hr. Gade medgav, hvad han da også har gjort før, at der, når
vi ser på paragrafferne i Unionstraktaten, var
tale om et klart fremskridt. Et nej vil jo så også
betyde, at vi ikke kan realisere det fremskridt.
Men det er nok egentlig ikke det væsentligste at få sagt om miljøpolitikken. Det væsentligste at få sagt om miljøpolitikken her i det
europæiske område er, at dette spørgsmål altså

9972

også optager befolkningerne i andre lande end
Danmark. Hos vore nordlige naboer og især
dem, der bor i det centrale Europa, og som
mærker forureningens følger meget mere, end
vi gør her på vores lidt forblæste halvø og øer,
er der en utrolig interesse for at få gjort noget
mere ved miljøet.
Det er en forkert opfattelse at have, at Danmark i disse miljøspørgsmål er et stakkels lille
isoleret land. Der er mange allierede i Europa,
i medlemsstaternes kreds, der ligesom vi arbejder for miljømæssige fremskridt, og vil man
have dokumentation, kan man jo finde det i
EF-Parlamentets behandling af miljøsager,
som til stadighed har været udtryk for et ønske
om at nå hurtige fremskridt.
Der er tale om, at de europæiske lande i fællesskab skal udforme mere vidtgående og bedre, mere fremtidsrettede regler end dem, vi har
i øjeblikket.
Det forekommer mig, at man også i miljøpolitikken kan se eksempler på sådan en lidt vi er
de bedste-holdning, som ikke er fuldt berettiget, for der er mange andre end danskere, som
ønsker at gøre noget virkeligt for at få bedre
miljøregler, samtidig med at det jo altså ikke
forhindrer det enkelte land i at have skrappere
regler for sig selv.
Man har - og med rette, synes jeg - her i dag
diskuteret konsekvenserne, hvis det skulle gå
hen og blive et nej. Jeg må sige, at jeg har svært
ved at overskue den situation, der vil opstå, og
jeg bliver altid temmelig imponeret over dem,
der har på rede hånd, hvad der så vil ske. Jeg
tror i øvrigt, at en af grundene til, at det er
svært at gennemskue, er, at der også i de andre
medlemslande vil være uenighed om, hvad det
rette skridt derefter vil være: det synes jeg
fremgik meget udmærket af hr. Ivar Nørgaards
indlæg.
f
Men jeg tror, det mest usandsynlige er det,
som SF forestiller sig, nemlig at man bare kan
sætte sig hen og gennemføre en genforhandling. Det tror jeg er den mest usandsynlige udgang, uden at jeg som sagt rigtig kan vide - og
det kan heller ingen andre - hvad der bliver
den virkelige situation.
En af de store vanskeligheder ved genforhandlingen er selvfølgelig også, at det - ligegyldigt hvilken ende man tager fat i - er noget,
der vil skabe store problemer i forhold til andre medlemslande.

9973

12/5 92: 3. beh. af f. t: 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Niels Helveg Petersen
226520;title_name;"Jeg ser for mig med undertegnelsen og realiseringen af Unionstraktaten en stærk udvikling af det europæiske samarbejde. Flere og
vigtigere sager vil blive afgjort fælleseuropæisk, og jeg ser intet godt alternativ til den udvikling. Men jeg har samtidig den opfattelse, at
nationalstaten vil forblive den afgørende byggesten i den europæiske konstruktion, og at
Europa derfor nødvendigvis må udvikle sin
helt egne særlige model for udviklingen af
samarbejdet mellem nationalstater i Europa.
Vi skal fra dansk side være med i udviklingen
af denne særlige model.
Vi ser jo i disse år i hvert fald to tilsyneladende modsatrettede tendenser: en klar tendens til internationalisering af det økonomiske
liv, af teknologien, af mad, mode, kultur, musik, men vi ser samtidig en klar tendens til, at
vi alle sammen bliver mere bevidste om vores
nationale identitet, hæger mere om den og vel
også er mere stolte af den, end vi har været før.
Disse tendenser synes jeg er påfaldende. De
findes samtidig, og det er i dette billede, man
skal se Den Europæiske Union - ikke som en
afskaffelse af nationalstaterne, men som en
ramme omkring nationalstaternes stadig tættere samarbejde. Det mener jeg er det afgørende
træk ved den unionstraktat, der her foreligger
til folkeafstemning. Hver enkelt stemmeberettiget dansk borger må nu gøre op med sig selv,
må prøve på at sætte sig ind i sagerne - og det
er der mange der gør - og derefter træffe en
beslutning ud fra sin egen overbevisning. Mit
håb er, at det bliver et ja.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
228054;name_party;":
Det er rigtigt, når hr. Niels Helveg Petersen
fremhæver, at miljødebatten ikke altid er
længst fremme i Danmark. Der er eksempler
på, at den er længere fremme i nogle af de nor- diske lande og for den sags skyld også i et land
som Tyskland. Det er jeg enig i.
For så vidt angår hr. Niels Helveg Petersens
betragtninger om mine udtalelser vil jeg gøre
opmærksom på, at det, jeg har lagt vægt på at
sige i dag, er, at jeg faktisk er blevet mere i tvivl
under de drøftelser, vi har haft i de sidste måneder, herunder især miljøjuristernes udtalelser. Det synes jeg egentlig er trist, for jeg ønsker jo nogle gode miljøbestemmelser.

9974

Det punkt, hvor hr. Niels Helveg Petersen
tager fejl med hensyn til SF's melding, er, at hr.
Niels Helveg Petersen mener, at SF's nej betyder, at vi ikke skal have gode miljøbestemmelser i EF-samarbejdet. Det er netop her, vi skal
have genforhandlingen, og det var det, som jeg
forstod hr. Niels Helveg Petersen mente var
det helt urealistiske i SF's melding. Det er SF's
bud, at vi efter nejet frigør os for Unionsaftalen. Vi accepterer, at der er lande, som vil lave
noget selv - det kan være med hensyn til ØMU
eller måske med hensyn til forsvar - og så er
der den anden del af Traktaten, hvorom vi siger: Nå ja, den må stå. Endelig er der tredje
del, hvor vi vil have bedre bestemmelser, der
prioriterer miljøet, der prioriterer lønmodtagerne, og soni er minimumsbestemmelser.
Hvad angår disse sidste, er jeg da ked af, at
Det Radikale Venstre ikke, hvis den situation
kommer, som jeg forstår hr. Niels Helveg Petersen ikke ønsker, vil støtte SF i at gå til forhandlinger med henblik på at få bedre miljøbestemmelser, for jeg har også forstået, at Det
Radikale Venstre mener, at miljøbestemmelserne ikke er verdens bedste.
(Kort bemærkning).";Gade
229853;name_party;":
Jeg forstår, SF betragter det indre marked
som en stor miljøtrussel. Det kan vi gøre noget
ved nu. SF ønsker at sige nej til det, vi kan gøre
ved den nu. Hvor mange år mener SF det indre
marked skal husere, inden der skal gøres noget
på miljøområdet?
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
230142;name_party;":
I tilknytning til det, hr. Bjørn Westh sagde,
vil jeg gerne stille hr. Gade et spørgsmål. Når
der tales om et nej i Danmark, må man lige
gøre sig klart, at det jo er resultatet af en intern
proces i Danmark, som de andre lande er ret
ligeglade med - vi har en folkeafstemningsproces, men det er der andre lande der ikke har.
Men hvad er det, der gør, at hr. Gade tror, at f.
eks. Spanien, efter at det danske folk har sagt
nej til det, som forhandlerne nu har sagt ja til,
pludselig skulle blive mere overbevist om, at
de vil gå med til nogle stærkere miljøkrav?
(Kort bemærkning).

I

9975

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Lone Dybkjær
230832;name_party;":
Jeg tror faktisk, at jeg er enig med hr. Bjørn
Westh i, at det var en skandale, at vi ikke fik
nogle ordentlige miljøbestemmelser ind i 1986,
da vi diskuterede EF-pakken. Det var en af
grundene til, at vi anbefalede et nej, og da trak
Socialdemokratiet og SF jo på samme hammel. Da var vi enige om, at der skulle ske noget.
Vi er egentlig også enige i, at der skal ske
noget nu, og derfor er spørgsmålet ikke, om
hvor mange år. Spørgsmålet er indholdet - vi
skal diskutere indhold. Når nu en lang række
miljøjurister faktisk anfægter, om der overhovedet er nogen forbedringer, burde det da også
anfægte f.eks. Socialdemokratiet, som har sagt,
at det nærmest var på grund af miljøet, man
skulle sige ja.
Fru Lone Dybkjær siger igen, at de andre er
ligeglade. Javel, men der opstår jo en ny situation, når et land ikke kan underskrive en aftale. Det håber jeg egentlig også vi er enige om. I
den nye situation bliver Danmark bedt om at
stille ved et bord og fortælle, hvad meldingen
er fra dansk side, og i den forbindelse spørger
jeg bare, om Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet i en sådan situation så ikke vil sige, at vi ønsker nogle sikrere miljøbestemmelser. Når vi vel alle sammen er enige om, at de
ikke er særlig gode - nogle mener, det er en
stor forbedring, andre, at det er en lille forbedring, og atter andre, at det måske ikke er en
forbedring - vil partierne Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre så ikke støtte, at ønsket bliver fremført i de nye forhandlinger, der
kommer?
(Kort bemærkning).";Gade
232377;name_party;":
Indflydelse i politik opnår man ikke altid
ved at sætte sig udenfor og sige nej, og det burde SF jo være de første til at vide fra det daglige arbejde her i Folketinget. Det ved de sådan
set også godt, men de kan ikke forlange, at vi
andre skal gå ind på den tankegang, at man får
indflydelse ved bare at sætte sig uden for døren.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
232744;name_party;":
Det er lidt ærgerligt, at SF nu lader sig over-

9976 l

vælde af en dogmatisk alt eller intet-holdning.
Der sker væsentlige fremskridt på miljøområdet. Det har SF også sagt før, men jeg kan forstå, der er en jurist, der nu har sagt, at han er
usikker, fordi der står både ordet »aktioner«
og »foranstaltninger«, og at SF så er blevet
usikker med hensyn til, om det svækker noget.
Men begge dele betyder et fremskridt for miljøet med de principper, der ligger. »Aktioner«
kan angive bredere rammeprogrammer. »Foranstaltninger«, der kan vedtages med flertal, er
de konkrete direktiver, der kan gennemføres,
f.eks. en kunstgødningsafgift.
Det er et væsentligt skridt frem, om end det
kan blive bedre. Men jeg er altså ikke tilhænger af alt eller intet og af at lade miljøet gå ned,
fordi jeg ikke fik det hele. Jeg vil gerne tage et
væsentligt skridt frem, og jeg synes, SF skulle
forlade sin gammeldags dogmatiske holdning.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
233705;name_party;":
Jeg vil meget gerne medgive hr. Gade, at der
opstår en ny situation, hvis Danmark siger nej.
Og det er klart, at hvis vi bliver bedt om at
fremføre nogle ting, så kan vi også godt støtte,
at det bliver fremført, at vi ikke er tilfredse med
miljøet. Det ville jo være absurd andet.
Den afgørende forskel i vores bedømmelser
er, at hr. Gade tror det - hr. Gade sagde: »i de
nye forhandlinger, der kommer«. Jeg tror ikke,
der kommer nye forhandlinger. Indimellem er
det faktisk sådan, at hvis man siger nej til et
kompromis, som møjsommeligt er strikket
sammen, så er man udenfor resten af tiden. Og
det ved SF jo bedre end nogen andre.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
234369;name_party;":
Nu kan jeg forstå, der er nogle, der mener, at
vi har nogle særlige erfaringer at byde på.
(Munterhed). Ja, det forstår jeg. Men så vil jeg
gerne sige, at hvis man skal lægge vægt på
dem, så har vi også erfaring for, at man kan
kæmpe sig ind på banen, især når man har befolkningen bag sig.
Og det er jo situationen. Vi står i dag og ser
lidt små ud her i Folketinget, men ude i befolkningen er der jo et massivt ønske om at sige
nej. Om det bliver nejet, afhænger jo nok af,
om man tør i sidste ende. Men der er et massivt

9977
12/5 92: 3. beh. äff. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union
9978";Gade
234998;title_name;"ønske langt ind i Det Radikale Venstres væl- mulighederne, man svækker de danske forgerkorps, langt ind i Socialdemokratiets væl- handlingspositioner ved på forhånd at sige, at
gerkorps홢ja, det er flertallet af Socialdemo- intet kan lade sig gøre.
kraternes vælgere, som ønsker at sige nej, fordi
de synes, at nu går det her for vidt. Og dér er
(Kort bemærkning).
det vores erfaring, at hvis vi står på den side og";Gade
235439;name_party;":
har det rygstød, som det er at have befolkninJeg havde såmænd tænkt mig at blive nede:
gen med sig, så kan vi også kæmpe os ind på
det,
der bringer mig herop, er, at hr. Holger K.
banen igen.
Derfor vil jeg gerne sige: Erfaringen gives Nielsen tillod sig at sige, at det var uansvarligt,
videre til Det Radikale Venstre og Socialde- hvad jeg her havde fremlagt. Det er det ordvalg, der kalder mig frem.
mokratiet, når vi mødes efter nejet.
Jeg mener, det virkelig uansvarlige her er at
forsøge
at bilde den danske befolkning ind, at
(Kort bemærkning).
vi har en forhandlingsposition, som vi ikke
Holger K. Nielsen (SF):
har, hvis vi siger nej. Jeg anser den forhandJeg forstår heller ikke helt Det Radikale lingsposition, som vi i så fald vil have, for at
Venstre i denne diskussion. Det er fair, at Det være overordentlig vanskelig, og der vil være
Radikale Venstre argumenterer for et ja. Det, utrolig usikkerhed om, hvad der vil være situmener partiet, det er o.k. Det er også fair nok, ationen, hvis det skulle blive et nej. Og det meat Socialdemokratiet og de andre ja-partier ar- ner jeg også man har forpligtelse til at sige til
gumenterer for det ja, de gerne vil have. Men , befolkningen, før der stemmes. Det er en del af
jeg synes, det er rystende uansvarligt, når man det grundlag, der stemmes på.
kører på, at hvis det bliver et nej, så kan vi ikke
(Kort bemærkning).
noget som helst. Det er rystende uansvarligt
og, tror jeg, helt ude af trit med, hvad Det Ra- Elisabeth Arnold (RV):
dikale Venstre ellers står for.
Jeg synes, det er meget modigt af hr. Gade,
For som hr. Gade sagde, er der i befolkninat
han tager en stor del af befolkningen til indgen en stor modstand imod det her. Partierne
tægt
for sit eget nej og for SF's synspunkter.
herinde er massivt for. Meningsdannerne ude
Hr.
Gade sagde for et øjeblik siden, at en
omkring er for. De, der har de mange penge, er
for. Men i befolkningen er der en meget stor stor del af den danske befolkning siger: Nej,
modstand. Og vi ved jo alle sammen, at der er nu er det for galt, nu går det for vidt! Men det,
én meget stor chance for, at det bliver et nej, hr. Gade har stået og sagt her i lange, lange
fordi der er denne skepsis i befolkningen. Er tider, er: Jamen det her går jo ikke vidt nok! På
det så ikke lidt uansvarligt, at man her siger, at hele miljøområdet går det ikke vidt nok. Vi vil
vi ikke kan noget som helst, at det ikke er mu- have meget strammere regler, vi vil have meget
skarpere krav.
ligt for os at komme igennem med noget som
Hvordan vil hr. Gade forklare befolkningen,
helst i forhold til de andre lande? Ville det ikke
at
han vil forhandle videre om stærkere krav,
være ansvarligt, at man i stedet for sagde: Janår
han samtidig vil have fjernet nogle andre
men så er det da vigtigt, at vi forsøger at komting?
Han ved jo ikke, hvad det er, befolkninme igennem med så meget som muligt?
gen siger nej til. Den siger jo ikke nej til det
Det er det, vi siger. Vi siger, at hvis det bliver
samme, som hr. Gade gør.
et nej, så er det indlysende, at en dansk regering skal forhandle ud fra to forudsætninger:
(Kort bemærkning).
dels at man skal respektere nejet, og dels at
man skal varetage danske interesser. Jeg synes Bjørn Westh (S):
ikke, det er en god varetagelse af danske interJeg vil også prøve at tage fat i det dobbeltesser efter et nej, at man her på forhånd siger, bundede i SF's argumentation. SF siger: Siger
at alt er umuligt. Politik er jo det muliges , vi nej, så er der en hel masse, der kan lade sig
kunst, og det betyder, at der også efter et nej gøre for Danmark, men de andre europæiske
skal føres en politik og en forhandlingspolitik i lande kan ikke foretage sig noget som helst: så
forhold til de andre lande. Og man forværrer er de låst fast på Romtraktaten. Sådan har jeg

9979

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Niels Helveg Petersen
239337;title_name;"forstået argumentationen hidtil: så kunne der
slet ikke ske noget. Sagde vi nej, så kunne
Danmark lige pludselig alt muligt og alt det, vi
hele tiden gerne har villet, nemlig det danske
memorandum.
Det hænger jo ikke sammen. Sandheden er
jo, at siger vi nej, så står vi i en vanskelig situation, som vi må prøve at få det bedst mulige
ud af. Men det er jo os, der har brug for velvilje
hos de andre, og derfor er vi selvfølgelig også
nødt til at se velvilligt på det, hvis de eventuelt
har nogle ønsker om at gå videre med et samarbejde inden for Romtraktatens institutioner,
lave et videregående samarbejde dér: det må vi
være velvillige over for, for vi kræver jo velvilje
af dem.
Derfor er det ikke så nem en situation at stå
i. Realismen siger os, at de andre lande ønsker
at gå videre i et samarbejde. Dér bør vi efter
vores opfattelse være med, og så kan det ikke
nytte noget, at hr. Holger K. Nielsen siger, at
intet kan lade sig gøre for de andre, men alt
kan lade sig gøre for os ved et nej.
Til Fremskridtspartiets indlæg tidligere skal
jeg blot sige, at Danmark jo deltager i en union
i Europa uden for den, som vi taler om her i
dag, nemlig den nordiske pasunion. Det er der
ikke nogen andre der har haft noget imod, og
ordet »union« er jo heller ikke stødt på så
mange følelser dér.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til hr. Niels Helveg Petersen og hr. Bjørn";Bjørn Westh
240726;title_name;"Jeg har da aldrig påstået, at det ikke
bliver nogen vanskelig forhandlingsposition.
Det gør det da, naturligvis gør det det. Og jeg
har heller aldrig påstået, at vi kan alt, og de
andre kan intet. Naturligvis er virkeligheden
ikke sådan. Det bliver da en ganske kompliceret forhandlingssituation efterfølgende. Det
ved vi alle. Vi skal være ærlige her. Det bliver
det. Det siger vi også.
Men det, vi så siger, er, at det svækker de
danske forhandlingsmuligheder, når alle de ledende partier her i Folketinget i dag siger, at vi
ikke har nogen muligheder overhovedet. Var
det ikke en idé at lade det komme an på en
prøve?
Sandheden er jo, at de andre også har brug
for et samarbejde med Danmark. Det er jo ikke sådan, at vi bare skal have velvilje fra dem.

9980

Der vil komme en forhandlingssituation, som
tager udgangspunkt i, at den danske regering
ikke kan ratificere Maastrichttraktaten, fordi
den danske befolkning har underkendt regeringen. Det bliver udgangspunktet, og naturligvis vil der så kunne komme en forhandling
og en aftale med de andre lande. Det bliver
naturligvis en ganske vanskelig og kompliceret
forhandling, det er der ingen her der benægter.
Men igen: Så er det uansvarligt, når man går
ud med alle disse udsagn om, at vi overhovedet ikke har nogen muligheder. Vi har muligheder, naturligvis har vi da det: det har alle i
en forhandlingssituation.
(Kort bemærkning).";Westh
242132;name_party;":
Selv om hr. Niels Helveg Petersen taler på
en helt anden måde end udenrigsministeren, er
indholdet i hr. Niels Helveg Petersens budskab
jo nøjagtig det samme, når hr. Niels Helveg
Petersen står her og påstår, at det er uansvarlig
tale, hvis man vil bilde befolkningen ind, at vi
har en forhandlingsposition efter et nej.
Jamen hvad i alverden er meningen med at
foretage en folkeafstemning, hvor man kan
vælge imellem et ja eller et nej, hvis resultatet
af et nej er total meningsløshed? Vil hr. Niels
Helveg Petersen ikke indrømme, at enten har
vi ret til at sige nej til et ændringsforslag, eller
også er vi blevet i bund og grund snydt, da vi
gik ind i et fællesskab, som havde en klar paragraf og stadig har en klar paragraf, som siger,
at man ikke kan lave ændringer, uden at der er
enstemmighed?
(Kort bemærkning).";Glønborg
242964;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Elisabeth Arnold,
når hun fremhæver, at man ikke 100 pct. ved,
hvad befolkningen vil efter et nej. Det er da
rigtigt. Vi ved, at den har sagt nej til
Maastrichtaftalen og dermed Unionstraktaten,
og det vil sige, at Danmark ikke kan skrive den
under. Men det er jo dér, vi så har et fælles
problem, og det er derfor, vi taler om ansvarlighed også hos nogle af ja-partierne, for, i den
situation bliver det vigtigt, hvad Det Radikale
Venstre, Socialdemokratiet, Kristeligt Folkeparti og andre partier i Folketinget måtte sige.

9981

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Gade
243617;title_name;"Jeg nævner disse partier, fordi jeg ved, at får
vi nejet den 2. juni, så er det, fordi et flertal af i
hvert fald Socialdemokratiets vælgere har
stemt nej og sikkert også mange af Det Radikale Venstres vælgere. Det er derfor, vi appellerer til ansvarlighed i den situation. SF har
spillet ud, og derfor kan jeg ikke forstå, at en
banal sag, som at vi gerne vil have bedre miljøbestemmelser, ikke kan tale til en radikal sjæl.
Jeg kunne også nævne, at vi vil frigøres fra forsvarsforpligtelsen: den vil vi ikke være en del
af.
Nu ved jeg godt, at når Det Radikale Venstre har sagt ja nu, så er det svært at få den
åbenhed lige før den 2. juni. Jeg er klar over, at
der er noget med før og efter. Men jeg kan ikke
forstå den skråsikre afvisning her, og jeg mener også, det vil være uansvarligt, hvis man laver en skråsikker afvisning af, at man vil gå ind
i den diskussion bagefter.
Hvis de ansvarlige partier, der er i Folketinget den 3. juni, ikke vil sætte sig sammen og
fortolke nejet, så er det en helt anden situation,
der fremkaldes, kan jeg forstå.";Gade
244683;title_name;"Jeg har endnu seks anmodninger om korte
bemærkninger efter dette indlæg.
(Kort bemærkning).";Formanden
244792;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen udtrykker, at hvis
vi siger nej, så bliver vi sådan set bare sat
udenfor. Og vi kan da ikke være så skræmte
over en union, for vi har jo den nordiske pasunion. Ja, og vi har fodboldunioner og mange
andre.
Men, det er egentlig ikke det, der er spørgsmålet. Spørgsmålet er, om vi ønsker at give hele den politiske dimension over til denne
union og derved lave De Europæiske Forenede Stater, og det er lige akkurat dér, vi siger
nej.
Så vil jeg blot sige til al den snak om, at det
kun skulle være de socialistiske stemmer, der
kunne drømme om at sige nej på grund af miljøet osv., at der så sandelig også er mange borgerlige stemmer, som normalt ikke ville stemme på Fremskridtspartiet, som nu vil følge
Fremskridtspartiets anbefaling og sige nej til
Unionen bl.a. på grund af den åbning for nye
EF-skatter, som rent faktisk ligger i det.

9982

Endelig vil jeg til fru Elisabeth Arnold sige,
at hun har fuldstændig ret i sin vurdering. Der
er utrolig mange danskere, der siger: Nu er vi
gået for vidt, og derfor siger vi nej!
(Kort bemærkning).";Annette Just
245879;name_party;":
Jeg vil takke hr. Holger K. Nielsen for udtalelsen om, at hvis Danmark stemmer nej, så
står vi i en ganske kompliceret forhandlingssituation. Det er jeg helt enig med hr. Holger K.
Nielsen i.
Vi siger jo bl.a. så nej til noget, de andre gerne vil. Hvordan det skulle befordre nogle forhandlingsresultater, der vil være endnu bedre
for Danmark end det, der allerede er opnået,
står for mig hen i det uvisse.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
246328;name_party;":
Hr. Gade taler om ansvarlighed og uansvarlighed i forbindelse med vurderingerne af situationen efter et eventuelt nej. Jeg synes, det er
uansvarligt at foregøgle befolkningen, at vi kan
opnå stærkere og skrappere miljøregler ved en
genforhandling - og det synes jeg stadig væk,
uanset hvor mange gange hr. Gade hævder det
modsatte.
Vi siger selvfølgelig, at et nej skal respekteres: man er ikke en dårlig dansker, hvis man
stemmer nej. Og så skal vi selvfølgelig også
prøve at finde ud, hvad der er stemt nej til, og
hvad det så er, befolkningen vil have, hvis det
ikke er det, der ligger i Maastrichttraktaten.
Men vi kan ikke forvente, at 11 andre lande går
ud og begynder at forhandle igen for at tilgodese specielle danske ønsker, når de i forvejen
har bøjet sig så meget, som de nu synes at de
kan, for danske ønsker. Det, vi kan forhandle
om, er måske at stå uden for nogle af disse
ting, ligesom England har gjort.
Enkelte afsnit af Traktaten kan vi så komme
til at stå uden for, og det vil sige, at vi kommer
til at stå uden for miljøområdet, for miljøområdet er ikke godt nok til SF. Er det det, SF vil
have?
Det er uansvarligt at gå ud og foregøgle befolkningen, at vi kan få bedre eller skrappere
regler på miljøområdet. Det løb er kørt. Vi kan
stå udenfor. Det er så i orden. Men vi kan ikke
få stærkere regler.

9983

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
247787;name_party;":
Nu har både hr. Gade og hr. Holger K. Nielsen gentagne gange henvist til det radikale
vælgerkorps, som ikke er helt enig, og det er jo
ganske korrekt. Der var 60 pet. i den radikale
hovedbestyrelse, der sagde ja, og 40 pct., der
sagde nej. Det er en helt klar opfattelse i Det
Radikale Venstre, at når vi den 2. juni skal
stemme, så er det i sidste ende en personlig
stillingtagen ud fra den opfattelse, at enten tror
man, at et tættere samarbejde i EF er vejen, en
mulig vej, for at løse de store udfordringer,
som vi er enige om skal løses, eller også mener
man ikke, at et tættere samarbejde er vejen.
Når SF siger, at der vil blive en genforhandling, så er det jo SF's fromme håb. SF tager så
et flertal af befolkningen, såfremt der bliver
flertal for et nej, til indtægt for, at SF synspunkter bakkes op. Men det eneste, vi i virkeligheden ved, hvis det bliver et nej, er, at et
flertal i befolkningen ikke vil en tættere integration. Det er det eneste, vi ved, og det er det
eneste, befolkningen har krav på at få respekteret.
Derfor er det en illusorisk situation, at der
skulle være en mulighed for genforhandling.
Hvad vil de andre EF-lande gøre i en sådan
situation? Jamen det hele vil vente, og vi vil
fortsætte i EF med den Romtraktat, vi har, og
det er også det eneste, der kan læses ud af et
flertal, der siger nej.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
249164;name_party;":
Til hr. Glønborg vil jeg gerne gøre en bemærkning, for jeg har sandelig også mødt hr.
Glønborgs synspunkter i den offentlige debat.
Hr. Glønborg spørger: Hvad skal vi så overhovedet med en folkeafstemning? Jamen det
forholder sig faktisk sådan, at det slet ikke er
noget, der er til diskussion. Folkeafstemning
skal vi have, for det bestemmer grundloven at
vi skal have i situationer, hvor der overlades
beføjelser til mellemfolkelige myndigheder, så
det spørgsmål har grundloven afgjort for os. I
den folkeafstemning har befolkningen selvfølgelig muligheden for at sige ja, og den har muligheden for at sige nej. Befolkningen har en
soleklar ret til at sige nej, hvis den ikke ønsker
forhandlingsresultatet.

9984

Det, som jeg advarer imod at tro, er, at der
kan blive tale om en form for genforhandling,
hvor vi bare kan sidde og pille det ud, som hr.
Gade og hr. Holger K. Nielsen ikke kan lide,
og så sætte en hel masse af det ind, som vi ikke
kunne komme igennem med under 12 måneders intense forhandlinger på en regeringskonference. Jeg er lige ved at sige, at så god er verden ikke. Og så god er Europa altså heller ikke.
Befolkningen har en soleklar ret til at sige
nej, men den har også krav på at kende vores
bedste bedømmelse af situationen, hvis der siges nej. Og den vil, som hr. Holger K. Nielsen
sagde det, være overordentlig vanskelig og
kompliceret. Det mener jeg det er en pligt at
gøre opmærksom på.
Så er det i øvrigt min opfattelse, at afstemningen den 2. juni bør blive et ja, fordi der efter min vurdering er så mange positive træk i
forhandlingsresultatet, at det er at håbe, at det
også vil afspejle sig i afstemningsresultatet.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
250857;name_party;":
Hr. Gade taler om ansvarlighed, men det
turde jo være klart, at hvis der opstår væsentlig
usikkerhed - som hr. Holger K. Nielsen nu også siger at der gør ved et nej - så må det naturligvis være dem, der anbefaler et nej, som pådrager sig det væsentligste ansvar for den usikkerhed: det turde være åbenbart.
Det er derimod ganske usikkert, hvordan situationen kan løses, hvis vi siger nej. Dér vil
jeg gerne rette den misforståelse, som navnlig
findes hos Fremskridtspartiets talere, at vi har
retten på vor side i henhold til Romtraktaten.
Om det, der vedrører ændringer i Romtraktaten, er det rigtigt, at der skal være enstemmighed. Men her er der altså tale om en ny traktat,
hvis ene ben, eller søjle, som man kalder det,
er Romtraktaten. De to andre dele er uden for
Romtraktaten, og dér har vi naturligvis ikke
nogen indflydelse på, hvad de andre vil gøre,
hvis vi siger nej.
Det er på Romtraktaten, vi har indflydelsen,
og derfor kan vi sige, at vi gerne vil forhandle
med dem om at give dem ret til at bruge Romtraktatens institutioner: det kan være vores
forhandlingsgrundlag for at få indrømmelser
til Danmark på de felter. Men vi får det næppe
på nogen måde på de andre områder af Maastrichttraktaten.

9985

(625)
12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks ultr. al traktaten om Den Europæiske Union";Ivar Nørgaard
252181;title_name;"Jeg har endnu tre anmodninger om korte bemærkninger: den sidste er fru Lone Dybkjær.
Jeg henstiller til velvillig overvejelse, om vi
dermed kunne afslutte denne række af korte
bemærkninger, som nu er oppe på 21.
(Kort bemærkning).";Formanden
252421;name_party;":
Nogle af de radikale bemærkninger kunne
lyde, som om det var Det Radikale Venstre,
der havde ført forhandlingerne. Men det er det
altså ikke, skal jeg sige: det er udenrigsministeren.
Så kommer det lidt interessante, som fru
Marianne Jelved er inde på, nemlig at fru Marianne Jelved åbenbart nøjagtig ved, hvad det
er, folk siger nej til. Jeg har da en stor tanke
om, at der er mange, der kan have sagt nej og
vil sige nej, fordi de egentlig var enige med Det
Radikale Venstre og Socialdemokratiet og hele
Folketinget i at sige: Forsvarspolitik skal ikke
ind i denne traktat! Jeg er ked af, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre sammen
med regeringen ændrede holdning og accepterede, at der kom forsvarspolitik ind i denne
traktat. Det var mit råd og SF's råd til alle partier i Folketinget, at man ikke skulle give indrømmelser før Maastricht på dette område.
Havde man stået fast før Maastricht, så var det
jo ikke endt sådan med den aftale: så måtte
forsvarsdiskussionen være ført et andet sted,
f.eks. med de lande, der er i Vestunionen.
Så nu kan det være, at en række af vælgerne
siger: Jamen egentlig er vi enige i dét, som Det
Radikale Venstre, Socialdemokratiet, SF og
hele Folketinget sagde for 4-5 måneder siden.
Det er derfor, vi stemmer imod, for vi vil ikke
binde os i en traktat, hvori der står noget om
forsvarspolitik og sammenkobling til Vestunionen.
Så kan jeg ikke forstå, at Det Radikale Venstre ikke bagefter ville gå hen og forløse den
situation og indfri de forventninger, der ligger
fra den vælgergruppe. Og den tror jeg er ganske stor, for jeg tror netop, at det forsvarspolitiske samarbejde er noget, der bekymrer forfærdelig bredt i den danske befolkning.
Problemet er, at De Radikale, Venstre og
Socialdemokratiet har sagt ja, før Maastrichtaftalen blev indgået. Men det er jo det, vælgerne har en mulighed for at underkende.

9986

(Kort bemærkning).";Gade
254329;name_party;":
Jeg er såmænd ene og alene kommet herop
for at give en ros til De Radikales fru Marianne Jelved. Jeg synes, det blev sagt tydeligt og
klart fra radikal side, at alt det SF-pjat med
genforhandlinger er der lukket for, det bliver
der overhovedet ikke tale om. Der bliver helt
præcist, som fru Marianne JelVed gav udtryk
for, tale om, at den Union er og bliver stendød.
Det synes jeg var meget fint og meget rigtigt
sagt, dér er De Radikale og Fremskridtspartiet
for en gangs skyld helt enige.
Så vil jeg sige til regeringen, at jeg synes lige
så godt, man kan begynde at klæde sig i tøjet
til, at det bliver et nej til den Union, og jeg
synes også, man lige så godt kan begynde at
gøre sig sine overvejelser om, hvad man vil sige, når det nej kommer. Det er ikke, hvis det
kommer, det er, når det kommer, og det ved vi
det gør, for alt tyder på, at befolkningen bliver
mere og mere skræmt fra dag til dag, også efter
alle de mange vanvittige socialdemokratiske
ting, der kommer frem om ekstra afstemning,
og hvad ved jeg, alt sammen gjort for at vildlede befolkningen. Det bedste, man kan gøre fra .
jasigernes side, er at skabe usikkerhed i befolkningen, så er man helt sikker på, at nejsigernes
tal vil stige fra dag til dag, fra uge til uge. Vent
bare og se næste lørdag, når vi får en ny meningsmåling, så er vi måske oppe i nærheden
af 50 pct., der siger nej til Unionen.
Man er ganske enkelt bange for, hvad det er,
flertallet her i Folketinget vil lede befolkningen ud i. Man ved udmærket, at den union går
ud på at flytté en lang række ting fra de nationale parlamenter til EF, og det har i realiteten ,
ikke noget som helst med det handelsmæssige
samarbejde at gøre. Man har haft skræmmende eksempler nok her i Folketinget som
cO2-afgiften og lign., hvor EF har blandet sig.
Hvis vi går med i Unionen, bliver der en lang
.. række yderligere ting, som EF blander sig i,
med det resultat, at vi gang på gang skal stå ret
for EF-Kommissionen. Det skal vi ikke lade os
byde her i Danmark!
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
256359;name_party;":
Til hr. Poul Nødgaard må jeg sige, at det
faktisk er umuligt at gå ind i den dialog, hr.

9987

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Lone Dybkjær
256559;title_name;"Poul Nødgaard havde med sig selv. Den var så
selvmodsigende, at jeg vil lade være at blande
mig i den. Hoved og hale i argumentationen
oplevede jeg i hvert fald ikke der var.
Jeg vil sige til hr. Gade - og det bliver formentlig en af de sidste bemærkninger om miljøet her - at det er jo rigtigt, hr. Gade, at vi
ikke har været med, Det Radikale Venstre har
ikke været me.d til at forhandle Traktaten ved
forhandlingsbordet. Men jeg bliver nødt til at
understrege over for hr. Gade, at det har hr.
Gade mig bekendt heller ikke, og derfor kan
man sige, at i den sammenhæng er vi lige.
Når jeg tillader mig at fremhæve noget i forbindelse med miljøparagrafferne, er det, fordi
jeg i et par år har haft lejlighed til at deltage i
Ministerrådssamarbejdet netop på miljøområdet. Det er det, der får mig til at sige, at jeg tror
ikke, det vil være muligt at genforhandle miljøparagrafferne med et bedre resultat end det,
der foreligger i dag. Hr. Gade og hr. Holger K.
Nielsen kan være uenig med mig i det, jeg siger, men jeg har trods alt nogle erfaringer fra
arbejdet i Ministerrådet, og det er det, der får
mig til at tro, det ikke vil være muligt ved en
genforhandling at få nogle stærkere paragraffer.
Det er ikke sådan, at Danmark har stået alene om det her, vi ved jo udmærket godt, at
Tyskland og Holland også har presset på. Men
jeg bliver nødt til at sige, at der altså er lande i
Europa, for hvem miljøet er en noget fjern ting
endnu. Det handler naturligvis bl.a. om Spanien, og derfor er det ganske meget, at vi overhovedet har fået Spanien trukket med til nogle
flertalsafgørelser på en lang række af miljøparagraffernes område, for det stiller også krav til
Spanien med de flertalsafgørelser på minimumsdirektiverne. Hidtil har Spanien kunnet
blokere, for nu at nævne et af de lande, der
blokerer. Der har også været andre, der har
blokeret. Det er et led i nogle kompromiser,
hvor Spanien bl.a. får tilbudt økonomisk bistand, der gør, at Spanien nu kan gå med til
nogle flertalsafgørelser på dette område.
Men jeg tror, det er helt illusorisk at mene,
at vi kan sprænge flertalsafgørelser, når det
drejer sig om afgiftsområdet. Det kan vi kun
. komme til i næste fase.";Lone Dybkjær
258757;name_party;":
Jeg skal sige til indledning, at jeg taler på

9988

vegne af flertallet i min gruppe. Hr. Glønborg
vil efterfølgende redegøre for sin stillingtagen.
For godt en menneskealder siden var Europa blødende, Anden Verdenskrig havde totalt
ødelagt hjem efter hjem. Da var der fremsynede politikere, som sagde: Hvordan kan vi knytte de tidligere dødsfjender sammen i et forpligtende samarbejde for at undgå en ny masseødelæggende krig. Det var disse fremsynede
mennesker, som skabte EF.
Det, vi skal tage stilling til, er, om det, der
begyndte for en menneskealder siden, fortsat
skal udbygges i fredens tjeneste, og der er et
afsnit, jeg gerne vil understrege, som er nyt i
Maastrichtteksten - det er under det udenrigspolitiske samarbejde - hvor det siges, at man
vil bevare freden og styrke den internationale
sikkerhed i overensstemmelse med FN-Pagten
og CSCE-principperne, fremme det internationale samarbejde samt udvikle og befæste demokratiet og retsstatsprincippet i respekt for
menneskerettighederne og de grundlæggende
frihedsrettigheder.
Her er en målsætning at arbejde for, her er
efter min mening en klar forbedring i forhold
til den gældende Romtraktat, og det er dette
overordnede politiske motiv, som jeg mener
bør være bærende, når vi skal stemme den 2.
juni, og som jeg synes taler stærkt for, at man
stemmer ja til at knytte de demokratiske lande
sammen i et tæt, forpligtende samarbejde, så vi
ikke en gang til ødelægger hinanden i en forfærdelig, krig. Dette fredsaspekt mener jeg ikke
kan komme stærkt nok frem.
Så er der en række områder, hvor vi får et
bedre EF gennem det, der er lagt frem. Miljøområdet har været inde flere gange, og man
kan drøfte frem og tilbage, om det er godt nok,
og man kan altid sige, at denne eller hin paragraf burde have været lidt bedre, men det er jo
en kendsgerning, at stemmer man nej, betyder
det, at man svigter miljøet.
Ser vi tilsvarende på den sociale dimension,
ved vi, at med EF-pakken fik vi startskuddet til
det indre marked, som giver kapitalen stor frihed. Frygten var jo, at virksomhederne ville
pendle mellem de områder, hvor arbejdstagerne var villige til at gøre det ringeste og farligste
arbejde til den dårligste betaling. Derfor er det
meget væsentligt, at vi med EF-unionen til
gavn for lønmodtagerne får den sociale dimension, som betyder traktatfæstelse af en lang

9989

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Kofod-Svendsen
261207;title_name;"række arbejdsmæssige og sociale rettigheder
for arbejdstagerne og en generel anvendelse af
kvalificeret flertal ved fastsættelse af minimumsdirektiver på dette område. Vi får altså
en udbygning til gavn for lønmodtagerne. Desværre stillede Storbritannien sig uden for den
sociale dimension, men jeg er overbevist om,
at i løbet af kort tid vil Storbritannien også tilslutte sig.
Skal vi sige nej til denne kvalitative forbedring af EF-samarbejdet? Det ville da være at
svigte lønmodtagerne og de idealer, vi har
kæmpet for og arbejdet for herhjemme, hvis vi
ikke skulle sørge for, at det blev virkelighed i
EF-sammenhæng.
Vi står med en historisk chance for at få
Norden samlet ind i EF. Et nej den 2. juni vil
efter mit bedste skøn vanskeliggøre, måske direkte forhindre en sådan udvikling.
Nyt er også subsidiaritets-, eller nærhedsprincippet, der nævnes flere steder i Traktaten.
Meningen er kort, at beslutningerne skal træffes på det niveau, hvor de bliver det bedst. Så
kan man drøfte, om det er formuleret godt nok.
Jamen vi har jo ikke de formuleringer i den
gældende traktat, så der kan ikke være tvivl
om, at ønsker man decentralisering, har man
her fået et redskab, som kan bruges og udformes. Skal vi om nogle år have endnu en traktatændring, kan vi yderligere udbygge det
princip,, der her bliver traktatfæstet.
Der er flere områder, hvor EF skal gøres
bedre. Det, at EF bliver bedre med Maastrichtteksterne, betyder ikke, at vi får et fuldkomment eller et perfekt EF: det er der ingen der
har påstået. Der er stadig en række områder,
hvor EF skal forbedres: Demokratibegrebet
må vi udbygge yderligere, åbenheden må vi
fremme. Det er ikke noget problem for mig at
påpege område efter område, hvor tingene kan
gøres endnu bedre, men så kommer spørgsmålet: Hvordan har vi bedst mulighed for yderligere at gøre det EF bedre, som vi er enige om
at vi skal være medlem af? Gør vi det ved at
stemme nej, eller gør vi det ved at stemme ja?
Som én, der har været med i mange forligsforhandlinger, ved jeg, at vil man præge forhandlingsresultatet, handler det om at være med fra
begyndelse til slutning og møde frem velforberedt hver eneste gang. Det er ikke et spørgsmål
om at holde sig udenfor og så lige komme med
en enkelt gang, så kan man komme til at rette

9990

nogle kommaer. Hvis man for alvor vil have
indflydelse, handler det om at være med fra
begyndelse til slut.
Derfor vil jeg på det stærkeste håbe, at vi får
et ja, så den forbedring, der ligger i teksten, får
dansk tilslutning og opbakning, så teksterne
kan blive ratificeret, men først og fremmest så
Danmark udsender det signal, at den videre
udbygning og opbygning i fredens tjeneste af
et Europa, der finder sted, skal Danmark selvfølgelig være med i.";Kofod-Svendsen
263950;name_party;":
De stærke argumenter, som jeg ved førstebehandlingen fremførte for et nej den 2. juni, står
jeg stadig ved. Jeg føler ikke, at de på nogen
måde er blevet tilbagevist.
Jeg var så heldig på et loppemarked forleden dag at finde en lille bog, som hedder »64
sider af Danmarkshistorien«. Den var meget
interessant, for der var nogle af de annoncer,
som ja-tilhængerne brugte i 1972, da vi skulle
lokkes ind i EF.
I en af annoncerne stod der: »I Nordjylland
glæder f.eks. Frederikshavn sig til 3.100 nye
jobs fra Norge og Sverige«. Og der er et smukt
billede heri af nogle køer, og så står der: »Skal
disse køer slagtes i utide?«
Jo, jeg husker også argumentet med, at det
drejede sig om at bevare 180.000 danske landbrug, og derfor måtte vi ind i EF. Jeg spørger i
dag: Hvad blev der af dem? Og jeg spørger:
Hvad blev der af de 3.100 arbejdspladser i Frederikshavn?
Vi må nok erkende, at også dengang var argumentationen for, at nu skulle vi endelig stå
på vognen, og nu skulle vi endelig køre videre,
lidt overdrevet, og der er nok også denne gang
smurt lidt tykt på.
Nu har vi fået at vide, at det allerbedste, vi
kan gøre nu, det, vi virkelig har ansvaret for, er
at bane vejen for Sverige og Finland, som virkelig har ønsket at komme med. Men nu viser
det sig jol at også det svenske folk har store
betænkeligheder og måske slet ikke vil med.
Jamen så var det da fint, hvis vi kunne blive
stående på Romtraktatens niveau og sige, at
der er så den mulighed, at Sverige og Finland
kan komme med på det niveau, så vi ikke trækker dem længere ind i noget, som stadig væk
ikke er tilfredsstillende.

9991

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Glønborg
265650;title_name;"I dag truer udenrigsministeren og andre
med al landsens ulykker, hvis vi siger nej. Jeg
har netop tiltrådt en erklæring, som er udsendt
af seks organisationer forenet i »Union Nej
Tak«. Heri siger vi klart, at efter et nej den 2.
juni fortsætter det danske medlemskab af EF
og det indre marked helt automatisk. Efter
Romtraktaten har Danmark ret til at hindre de
andre lande i at etablere en union. Men - ja,
det kunne vi jo så forhandle pænt med dem
om. Vi har nogle rettigheder, og det er da dårligt købmandskab, hvis vi bare smider dem fra
os og lader være med at bruge dem.
Jeg er sikker på, at uanset hvor meget regeringen stritter imod nu, vil den, når de danske
vælgere den 2. juni har stemt nej, straks tage
fat på genforhandlingerne. Og her vil vi fra
»Union Nej Tak« bede om, at man husker, at
miljøet stadig skal styrkes, og at man skal sikre
åbenhed og nærdemokrati. Regeringen kan
blot genlæse sit eget memorandum og prøve at
give subsidiaritetsprincippet et reelt indhold.
Regeringen har årelang træning i at administrere oppositionens beslutninger, så naturligvis vil den også tage folkets beslutning til efterretning. Regeringen kan høre, at jeg åbenbart
har større tillid til den, end den selv har, så
borgerne kan roligt beslutte sig for et nej den 2.
juni. Regeringen skal nok klare det bagefter.
(Kort bemærkning).";Glønborg
267006;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at hr. Glønborg
har fundet bogen »64 sider af Danmarkshistorien« på et loppemarked. Den har han formentlig ikke behøvet at give så forfærdelig
mange penge for. Det er en bog, som jeg også
har læst engang for mange år siden, og jeg er
da meget interesseret i at høre, hvilken sandhedsværdi hr. Glønborg lægger i forskellige af
de påstande, der er i den bog.
Bl.a. er der en beskrivelse af en annonce, der
handlede om familielivet i det nye EF, som vi
skulle stemme om i 1972, og derpå blev det beskrevet, det lykkelige familieliv, som man kunne vente at få i EF. Men det holdt jo ikke stik,
for se, hvad skete? Børnetallet faldt, og det var
også EF's skyld. For det første var storken ved
at uddø, og for det andet faldt børnetallet.
Jeg vil gerne spørge hr. Glønborg, om han
også mener, det er EF's skyld, at børnetallet er
faldet. Det står der nemlig i den bog.

9992

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
267940;name_party;":
Det lykkedes hr. Glønborg at fremstille det,
som om det skulle være forholdet mellem regeringen og eventuelle nej-partier herinde, der
ville være problemet efter afstemningen. Jeg
vil gerne spørge hr. Glønborg, om det store
problem ikke bliver forholdet til de andre lande. Det kan da godt være, at regeringen siger:
Nå ja, men så må vi jo tale med de andre. Men
hvad hjælper det, hvis de 11 andre lande siger:
Vi har fundet vores balance, vi har fundet en
plan, som vi synes er god? Vil hr. Glønborg så
virkelig mene igen så selvovervurderende, som
de øvrige nejsigerpartier er, at vi så skal sige til
de andre, at det må de ikke?
Altså igen: Hvorfor fremstiller man det, som
om regeringen bare kan drage til de andre EFlande, så kan man forhandle lidt og sniksnak,
så går alt i orden, og så får vi alle de ting, vi
ikke kunne få ved forhandlingen i Maastricht?
Jeg forstår det ikke, hr. Glønborg.
(Kort bemærkning).";Duetoft
268874;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold er i den lykkelige situation, at hun har læst hele bogen, jeg har kun
fået læst noget af den. Den dér skal jeg le ad en
anden gang.
Jeg har aldrig givet EF skylden for alle ulykker, og jeg har aldrig sagt, at det kun har bragt
ulykker, at vi er kommet med i EF. Det har
bragt os både fordele og ulemper. Sådan er
det. Sagen er ikke sort eller hvid: den er grå.
Det, jeg ønsker vi skal gøre den 2. juni, er at
stemme nej til det, der er lagt på bordet i
Maastricht. Jeg er en stor internationalist, jeg
er en varm tilhænger af samarbejde imellem
landene, men jeg må nok sige til hr. Duetoft, at
når jeg skal agere internationalt, føler jeg mig
først og fremmest som dansker, og da har jeg
ikke spor svært ved så at agere internationalt.
Jeg har den danske identitet. Jeg vil have lidt
svært ved at føle mig som europæer i et internationalt samarbejde. Jeg befinder mig fint
som dansker i Europa og i et godt samarbejde.
Så har jeg aldrig påstået, at det bliver let,
men jeg har set denne regering og dette Folketing løse vanskelige opgaver, og jeg tror også,
at vi kan løse den vanskelige opgave at komme
igennem i en ny forhandling, sådan at vi kan få

9993

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Glønborg
270154;title_name;"noget bedre end det, der var på bordet i Maastricht. Sagen er jo ikke så enkel, som udenrigsministeren forsøgte at fremstille det før, at alt
er på skinner i de 11 andre lande. Der er også
masser af mennesker i de andre lande, som er
utilfredse med forhandlingsresultatet. Derfor
siger jeg: Jamen lad os da så sige nej nu, for at
der kan blive grundlag for at lave noget, der er
bedre! Det er nu, vi har muligheden for at sige
nej. Efter den 2. juni er det for sent.
(Kort bemærkning).";Glønborg
270661;name_party;":
Jeg synes, hr. Glønborg skylder os andre at
berette, hvad det er, der skal være bedre. Det
har jo også noget at gøre med den diskussion,
vi har haft med SF og med Fremskridtspartiet
flere gange i løbet af i dag: Hvad er det så, der
skal være bedre? Og hvad er det så, hr. Glønborg tror den danske regering kan forhandle
igennem med de 11 lande, som i forvejen har
strakt sig til det yderste for at blive enige med
os og med hinanden om, hvordan det skal se
ud? Hvad er det for ting, der skal være bedre?
Og jeg vil også gerne spørge hr. Glønborg, om
han kan fortælle, hvad Kristeligt Folkepartis
holdning er. Ikke bare hr.. Glønborgs egen,
men også Kristeligt Folkepartis.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
271367;name_party;":
Det var til hr. Glønborgs bemærkning om
det nordiske. Nu arbejder vi jo sammen i Nordisk Råd, og hr. Glønborg er først og fremmest
dansker, blev der sagt lige før, men hr. Glønborg er også med i det samarbejde, vi har i
Midtergruppen i Nordisk Råd.
Hr. Glønborg sagde, at man kunne bane vejen for Sverige og Finland. Jeg vil gerne spørge
hr. Glønborg: Når nu den mulighed er der, at
to, måske tre lande kommer med i det nordiske
samarbejde, ville det så ikke være en fordel, at
hr. Glønborg også sagde ja til, at Danmark
kunne sidde med ved forhandlingsbordet, når
forhandlingen med disse nordiske lande skal
gå i gang? Ville det ikke også være til fordel for
det nordiske samarbejde? Ville det ikke også
give den nordiske dimension en lidt større flade at arbejde på, et større samarbejde på en
række områder end dem, som hr. Glønborg
også har drøftet i Nordisk Råd? Hr. Glønborg

9994

har jo været med til i Nordisk Råd de sidste
3-4 år at diskutere Norden i Europa, og vil
Norden i Europa ikke have fordel af, at Danmark var med ved forhandlingsbordet? Ville
det ikke være en fordel, at vi var fuldt medlem,
når Sverige kom med, når Finland kom med,
eventuelt også Norge?
(Kort bemærkning).";Sønderby
272578;name_party;":
Jeg vil gerne svare hr. Sønderby først. Jeg
mener netop, at det vil være en fordel for os
alle sammen, hvis vi som de nordiske lande
kunne stå sammen i det stykke arbejde og nå
frem til et bedre Europa. Når Sverige og Finland har ønsket at komme med, men det nu
har vist sig, at i det mindste i Sverige er en stor
del af befolkningen blevet betænkelig, udlægger jeg det sådan, at den svenske befolkning er
blevet klar over, hvor meget ufuldkomment
der er i Maastrichtaftalen. Det er derfor, de siger nej, de vil alligevel ikke være med. Hvis
Danmark ved at stemme nej den 2. juni kunne
medvirke til, at vi bliver stående på det gamle
niveau et stykke tid endnu, kunne de nordiske
lande jo nå at komme med og præge forhandlingerne om de næste skridt i det europæiske
samarbejde. Så det er altså ikke helt så tosset,
som hr. Sønderby vil udlægge det.
Når fru Elisabeth Arnold spørger mig, hvad
der skal være bedre, skal jeg nøjes med at pege
på én ting. Ordet, subsidiaritetsprincip blev
puttet ind i traktatændringsforslaget i sidste
øjeblik, fordi det lød godt: Jeg synes, det ville
være fint, om man tog sig tid til at udmønte i
paragraffer og klar tekst, hvad man mener med
subsidiaritetsprincippet. Vi er jo glade for det
princip alle sammen, men der er jo ikke meget
kød på det, som det ser ud lige nu.
(Kort bemærkning).";Glønborg
273918;name_party;":
Nu er hr. Glønborg selvfølgelig undskyldt, i
og med at hr. Glønborg ikke er medlem af
Markedsudvalget, så der kan selvfølgelig godt
være et informationsproblem her. Men jeg synes, at når hr. Glønborg siger, at vi bør vente
lidt, overser hr. Glønborg, at et af hovedargumenterne i det forberedende arbejde med traktaterne har været en fælles tysk og dansk frygt
for, at det skulle blive forsinket så meget, at

9995

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Duetoft
274433;title_name;"Tyskland nåede at blive så stærkt, at en stigende befolkningsgruppe i Tyskland ville sige:
Hvorfor skal de øvrige have indflydelse på vores økonomiske politik, hvorfor skal de øvrige
have indflydelse på vores udenrigspolitik? Vi
er så stærke nu, at vi godt kan selv. Det er faktisk derfor, der er en tidsfrist, og det kan godt
være, hr. Glønborg ikke ser det som noget problem, men det gør vi andre altså med den historiske erfaring, vi har.
Så synes jeg også, hr. Glønborg er lidt unfair
over for nærhedsprincippet. Faktisk er det jo
udmøntet adskillige steder, og der er såmænd
ikke så forfærdelig meget mystisk i det. Nærhedsprincippet har vi jo for øje til daglig herhjemme i skænderierne om, hvad der skal ligge
i kommunalbestyrelserne, i amtsrådene og i
Folketinget. Der vil blive den samme, rent politiske ansvarsfordelingsdiskussion i EF løbende hen ad vejen, for i mange enkeltsituationer
skal vi tage stilling til det ene og det andet,
bl.a. i Ministerrådet. Men f.eks. på uddannelses- og kulturområdet er det stadfæstet i Traktaten, hvad der falder ind under subsidiaritetsprincippet, og hvad der ikke gør det, så jeg synes, hr. Glønborg ønsker lidt for meget.
Men uden at jeg skal blande mig i den diskussion nu - det kan være, jeg får lov til af
formanden at gøre det senere - synes jeg ikke,
fru Elisabeth Arnold fik et særlig udtømmende
svar på, hvilke krav hr. Glønborg vil stille om
forandringer i de forhandlinger, og jeg håber
da, at hr. Glønborg er i stand til at forklare det
lidt bedre, end det er sket i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Duetoft
276005;name_party;":
Hr. Glønborg bemærkede, at hr. Glønborg
gerne ville medvirke til at skabe et bedre Europa, og samtidig er hr. Glønborg en varm tilhænger af det nordiske samarbejde. Vil de nordiske landes optagelse i EF på nuværende tidspunkt ikke gøre EF bedre? Vil Europa ikke have gavn af, at de nordiske lande kom med? Vi
har gentagne gange diskuteret, at Danmark i
20 år har været det eneste nordiske medlem, de
andre nordiske lande har diskuteret sagen med
os, og hr. Glønborg har også været med til debatterne om Norden i Europa.
Og derfor må hr. Glønborg da sige ja for at
være sikker på, at de nordiske lande kommer
med i et bedre Europa. Ellers bliver det de 11

9996

andre lande, som udenrigsministeren også har
sagt, der senere skal føre optagelsesforhandlingerne med Sverige og Finland, og så kommer
de måske godt nok med - uanset at der er lidt
drøftelser i Sverige i øjeblikket, muligvis på
baggrund af drøftelsen her. Men hvis vi siger
ja, er jeg sikker på, at de kommer med, og så er
vi med til forhandlingerne, så der bliver en
nordisk dimension i Det Europæiske Fællesskab.
(Kort bemærkning).";Sønderby
277125;name_party;":
Det fremgår jo af debatten i dag, at EF-politikken er en fantastisk vigtig del af dansk politik, og nu har hr. Glønborg som tepræsentant
for de nye holdninger i Kristeligt Folkeparti
redegjort for, hvorfor Kristeligt Folkeparti efter i 20 år at have støttet EF-samarbejdet ikke
længere kan være med i dette ansvarsfulde
samarbejde. Dermed lægger Kristeligt Folkeparti, og i hvert fald hr. Glønborg, op til en
total ændring af den hidtidige politik. Man ønsker at tilslutte sig den politik, som har været
ført af de mere ansvarsfrie partier i dette Folketing, SF og Fremskridtspartiet. De eneste to
politiske argumenter, man kan anføre, er landbrugspolitikken - men som bekendt bliver
landbrugspolitikken overhovedet ikke ændret
ved Unionstraktaten - det andet argument er,
at en meningsmåling i Sverige tyder på, at der
måske ikke lige i øjeblikket er flertal for tilslutning til EF. Jeg vil gerne bede om nogle flere
argumenter for, at dette gamle parti i den grad
pludselig ændrer politik.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
278159;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Duetoft, og jeg fik
ikke noget ordentligt svar på, hvad hr. Glønborg gerne ville forhandle sig frem til, så
Maastrichttraktatens indhold blev bedre end
nu. Jeg fik'en underlig beskrivelse af, at subsidiaritetsprincippet skulle præciseres nærmere,
og at det var kommet ind i sidste øjeblik, fordi
det lød pænt.
Men det er jo ikke rigtigt, hr. Glønborg. Det
har været inde i mange, mange måneder og på
et meget tidligt tidspunkt, og det står meget
fremhævet på et meget prominent sted i Traktaten, på en af de allerførste sider. Og det er da

9997

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om, Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Elisabeth Arnold
278840;title_name;"mit indtryk, at hr. Kofod-Svendsen, som har
siddet i Markedsudvalget som repræsentant
for Kristeligt Folkeparti i al den tid, har været
overordentlig tilfreds med, at subsidiaritetsprincippet var nævnt.
Hvad kan subsidiaritetsprincippet så bruges
til, vil hr. Glønborg gerne vide. Jamen det gode, det spændende ved subsidiaritetsprincippet er jo netop, at det kan give anledning til en
masse herlige slagsmål om, hvor kompetencen
for de forskellige sager kan komme til at ligge.
Det er jo præcist, som hr. Duetoft beskrev det,
det slagsmål, vi har i Danmark hver dag, om
det er kommuner, amter eller Folketinget, der
skal have kompetencen på et bestemt område.
Alene det, at princippet er nævnt, betyder jo,
at man kan anfægte, at en afgørelse er truffet
på et bestemt niveau. ,
:
Men hr. Glønborg er måske ikke klar over,
at subsidiaritetsprincippet stammer fra et af
pavebrevene, og det er måske det, der generer
hr. Glønborg, at man bringer paveretten ind i
denne traktat?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
279849;name_party;":
Jeg skylder først fru Elisabeth Arnold et svar
fra forrige omgang om Kristeligt Folkepartis
holdning. Fru Elisabeth Arnold sagde, at nu
kendte man hr. Glønborgs holdning, men jeg
må sige, at jeg er i overensstemmelse med flertallet i vores hovedbestyrelse, og vi har aldrig
lagt skjul på, at der var delte meninger om
spørgsmålet i vort parti.
Derfor er det noget sludder, når fru Charlotte Antonsen fremstiller det, som om Kristeligt
Folkeparti efter 20 års forløb totalt har ændret
holdning osv. Kristeligt Folkeparti har haft en
åben holdning over for EF og har ønsket at
være med i det europæiske samarbejde, og det
gør man stadig væk. En stor del af nejsigerne
den 2. juni fra Kristeligt Folkeparti er ivrige
EF-tilhængere, men man er ikke tilfreds med
det, som Maastrichttraktaten byder på.
Så spørger man, hvilke argumenter jeg har.
Jeg må med den korte tid, der er til rådighed,
endnu en gang henvise til det, jeg allerede sagde under førstebehandlingen. Man bedes gå
hen og læse dem, de står stadig væk uantastet.
Når hr. Sønderby taler om, at vi kunne have
gavn af at få de øvrige nordiske lande med, er
..Ijeg da enig i, at vi skal stå sammen, men så skal

9998

vi netop også have tid til at lave det bedst ,mulige resultat og have de nordiske lande med til at
lave disse forbedringer.
Hr. Duetoft kom med en interessant bemærkning om Tyskland. Vi havde et tidsproblem - det har vi alle sammen - Tyskland må
ikke blive alt for stærkt, før vi får det spundet
ind i paragrafferne. Jeg forestiller mig ikke, at
der skulle gå ret mange år med at få ændret
traktatforslaget, men der går nogle år, før
Tyskland er stærkt igen.
(Kort bemærkning).";Glønborg
281525;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Sønderby ligesom
kommer så langt ned, om jeg stl må sige, at
man skal sige ja til EF-unionen ud fra den filosofi, at det vil gavne tilhængerne i Sverige og
Norge, altså de nordiske lande sprri sådan. Jeg
synes nok, at hvis vi kommer så langt ud, beviser det, at argumenterne ikke er til stede længere.
Det er ganske rigtigt, ,som nogle har sagt i
dag, at de sidste undersøgelser klart viser, at
også svenskerne nu begynder at komme i tvivl.
Gudskelov er det jo befolkningen, der afgør:
om man skal med i EF eller ej, og som en
svensk politiker sagde: I har jo i Danmark muligheden for at præge den videre udvikling i
EF ved at sige nej til Unionen, Men det har
man jo ikke i de nordiske lande, så jeg tror, at
mange svenskere - og nordmænd med for den
sags skyld - vil prise sig lykkelige, hvis vi i
Danmark kan sætte en stopper for den centralisme, og socialisme, der nu skal indføres.
Jeg kan ikke dy mig for også at kommentere
en artikel i Jyllands-Posten af hr. Niels Anker
Kofoed, der sidder i EF-Parlamentet. Han gør
netop opmærksom på, at hvis Bornholm fik
skattemæssig frihed, ville øen blive en magnet
for investeringer og kapitaltilførsel, som ville
bringe rigdom til 0yn. Jeg er fuldstændig enig
med hr. Niels Anker Kofoed i disse betragtninger, men hvorfor ikke lave Danmark til et lille
paradis for alle andre EF-borgere? Det er det,
det handler om, ikke om at lave en stor, centralistisk superstat, som der er planer om.
: Jeg har også set, at udenrigsministeren den
11. maj kommer med trusler om, at der ikke
skulle være tvivl om, at Danmark ikke fortsat
kan få økonomiske fordele af den fælles landbrugspolitik, hvis et flertal stemmer nej til

9999

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Køpke Christensen
283329;title_name;"Unionen. Og hvis sådanne udtalelser ikke er
skræmmekampagne, så ved jeg ikke, hvad det
er.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
283457;name_party;":
Jeg har lige et par ord om det berømte subsidiaritetsprincip, som vist i øvrigt nærmest må
oversættes ved erstatningsprincip eller noget i
den retning: men lad det nu være.
Jeg synes, der er noget komisk over det.
Nærhedsprincippet siger man på dansk, men
det faktiske forhold er, at det organ, som først
tager stilling til, om en opgave skal løses af det
nære eller det fjerne samfund, er et fjernt organ. Det er Kommissionen, og de er de eneste,
der har ret til det og mulighed for det.
Så kan det enkelte land protestere og sige, at
man synes, denne opgave skal løses på det hære plan. Og så træffes afgørelsen - ja, her havde man jo lyst til at sige gudhjælpemig, men
det må man ikke herinde, så det lader jeg være
med - men så træffes afgørelsen af det allerfjerneste organ, man overhovedet har, nemlig
EF-Domstolen. EF-Domstolen, som er det
fjerneste organ, vi har, skal altså afgøre, om
opgaven skal løses og administreres i det nære
eller fjerne samfund.
Jeg kunne forstå det, hvis der var hjemlet en
ret for de enkelte stater til at sige: Nej, vi synes,
at denne opgave løses bedre på det nære plan,
og kunne sætte det igennem. Det er, som om
jasigerne vil bilde folk ind, at der eksisterer en
sådan ret, men sagen er den, at det er EFDomstolen - det fjerneste led overhovedet i
hele EF-mekanismen - som .afgør, om Kommissionen skal have ret til at administrere det
på sine betingelser centralt, eller om Danmark
skal have ret og kan administrere det på sine
betingelser.
Jeg synes ikke, det er betryggende at overlade denne afgørelse til et så fjernt organ som
EF-Domstolen.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
285075;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Gert Petersen: Det er
jo ikke anderledes end her i Danmark. Det er
da også Folketinget, der afgør, hvilke ting der
kan lægges ud til kommunalbestyrelser og
amtsråd, det er også det fjerneste organ, der

10000

afgør de to andre instansers kompetence. Så
det er altså ikke så firkantet, som hr. Gert Petersen siger.
Så håber jeg da bestemt, at hr. Gade & co. i
SF lytter til hr. Køpke Christensen. EF er jo et
meget fælt socialistisk system, har vi hørt, og
derfor siger Fremskridtspartiet nej til det. Det
må da gøre et vist indtryk på SF. Og hvis det
virkelig er korrekt, burde SF jo skifte signaler,
for så burde man vel være positiv over for det i
stedet for negativ, hvis det virkelig er så uhyggeligt, som hr. Køpke Christensen siger.
Så i øvrigt bare til hr. Køpke Christensen:
Bornholm har jo rent faktisk i sidste uge fået
skattefrihed på nogle områder, så vi er jo i
gang.
: Så vil jeg godt sige til hr. Glønborg, at det er
da nok rigtigt, at man kommer langt med tro og måske i nogle partier længere end i andre
partier. Men at tro, at man kan diskutere noget, at man skal stille nogle krav og komme
igennem med noget, som man ikke har kunnet
komme igennem med i forbindelse med de forhandlinger, der allerede har været! Jeg synes,
det ville være meget realistisk, hvis hr. Glønborg gik på talerstolen og gav konkrete argumenter for, hvad det er, vi skal forhandle og
ikke allerede har forsøgt at få igennem, og dernæst oplyste, hvorpå han bygger sin tro på, at
de andre vil sige: Nej, I fik det ikke første
gang, men nu skal I nok få lov at få det i anden
akt.
Og i denne sammenhæng vil jeg godt spørge
hr. Glønborg: Hvis nu disse forhandlinger rent
faktisk tager lang tid, fordi man har brugt 11/2
år til at forhandle Maastrichttraktaten - og
hvis de nu bryder sammen, vil det tage lang tid
at forhandle det igennem - synes hr. Glønborg
så ikke, at der er en vis fare med hensyn til
Tysklands forhold til EF? For at vi lige her og
nu kan klare en ny Maastrichttraktat på 14 dage, tror hr. Glønborg vel heller ikke på?";Duetoft
287164;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold og derefter hr. Glønborg for en kort bemærkning, og derefter påregner jeg, at vi kan afslutte de korte bemærkninger i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
287359;name_party;":
Det er stadig væk subsidiaritetsprincippet.

10001 12/5 92: 3. beh. af f: t. 홢
1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union 10002";Elisabeth Arnold
287525;title_name;"Hr. Gert Petersen beskrev jo tydeligt, hvordan og specielt mange af de sydeuropæiske lande
det fungerede, hvad det kunne bruges til, men er meget langt fra at kunne opfylde kravene.
subsidiaritetsprincippet garanterer kun en ene- Disse lande skal allerede nu i gang med at føre
ste ting. Det garanterer, at vi kan få nogle her- en meget stram økonomisk politik for at gøre
lige slagsmål om, hvor tingene skal placeres i sig håb om at kunne opfylde kravene sidst i
EF, og her er det, jeg ikke forstår, at de to 1990'erne.
stridsmænd, hr. Gert Petersen og hr. GløriFlere lande, f.eks. Holland, Spanien og Italiborg, ikke tør tage det slagsmål. Hvad er det, I en, har allerede bebudet både skatteforhøjelser
er så bange for?
og offentlige nedskæringer med henvisning til
Det er da pragtfuldt, at princippet er frem- ØMU'en, og det er milliardbeløb, vi taler om
hævet i Traktaten på en af de første sider, så vi her. Så sent som i weekenden har EF's økonoalle sammen kan sige: Jamen det er vigtigt, mi- og finansministre udtalt, at den økonomiderfor skal vi udfordre det, og vi skal prøve ske strategi i EF bl.a. gik på at reducere det
masser af gange at få flyttet kompetencen op- offentlige forbrug - sådan er det i hvert fald
pefra og nedad. Den kamp er da værd at tage. refereret i Financial Times fra i går - og det
Hvorfor tør I ikke det?
gavner i hvert fald ikke beskæftigelsen. En sådan stram finanspolitik vil have negative virk(Kort bemærkning).
ninger på beskæftigelsen i en årrække. Nogle
få økonomer, bl.a professor Niels Thygesen,";Elisabeth Arnold
289080;name_party;":
Hr. Duetoft efterlyser et fast holdepunkt for mener noget andet, og det skal de have lov til,
men SF tror i hvert fald ikke på det, og vi vil
ens formodninger om fremtidsmulighederpe.
ikke
indrette verden efter det.
Jeg vil hellere bruge udtrykket formodninger
Danmark
og Frankrig opfylder i dag forend bruge - eller misbruge - ordet tro i denne
mentlig ØMU-kravene, men også Frankrig og
sammenhæng.
Jeg må sige, at vi har noget ganske konkret Danmark må fastholde en meget stram økonoat knytte dem til, nemlig vores ret til at sige nej. misk politik for fortsat at kunne gøre det, og
Den giver os ret til at forhandle videre - det er både de og vi vil føle virkningerne af svigtende
ikke noget, som er grebet ud af luften - og hvis eksport som følge af stramningerne i det øvrige
ikke den gør det, er vi blevet læsterlig snydt, da EF. Man skal derfor ikke tro, at indkøringen af
vi gik ind i EF, og det håber jeg ikke hr. Du- ØMU bliver uden problemer for Danmark.
Det er derfor noget snak, når nogen vil hævetoft vil påstå.
de, at vi allerede har betalt den fulde pris for
tilpasningen til ØMU'en. Og hvis vi har betalt";Glønborg
290235;title_name;":
en pris, har vi i øvrigt betalt den i form af et
Herefter har en række privatister bedt om fald i produktionen på ca. 10 pct. i forhold til
ordet, og den første er fru Lilli Gyldenkilde. EF-gennemsnittet og en rekordhøj arbejdsløshed. 310.000 personer er registreret som arLilli Gyldenkilde (SF):
bejdsløse i øjeblikket.
Der er nogle i Socialdemokratiet, der drømJeg skal tillade mig under denne højtidelige
debat at tale en lille smule om, hvordan der mer om, at Traktaten kan bruges til at gennemegentlig ser ud i Europa, og jeg vil godt tage tvinge en samordnet beskæftigelsesfremmende
udgangspunkt i, at det største økonomiske politik i EF. Vi mener i SF, at det er noget
problem, der overhovedet findes i EF-landene, snak. Ministerrådet. kan jo kun med kvalificeer en arbejdsløshed på 9,2 pct. Det vil sige, at ret flertal give nogle henstillinger, som ikke er
15 millioner mennesker er arbejdsløse i EF, og .,juridisk bindende, og det har vi haft en større
alligevel har EF-landene aftalt en Økonomisk debat om i dag. Fakta er, at ØMU'en ikke kan
og Monetær Union, der trækker i retning af bruges til beskæftigelsesfremmende politik, og
forøget arbejdsløshed i en lang periode.
det er vel ærlig talt også derfor, at Socialdemo- .' I
Det er en følge af adgangskravene til kratiet gør sig så store bestræbelser for, at vi
ØMU'ens tredje fase, som vi har været inde på ikke skal tage stilling til tredje fase af ØMU'en
-. tidligere i dag. 9 ud af de 12 medlemslande nu, men at den skal ud til en seriere folkeafkommer til kort på et eller flere af disse krav, stemning.

10003

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Ivar Hansen
291925;title_name;"Og jeg skal da hilse og sige, at jeg er da noget bekymret efter at have hørt debatten her i
dag. Socialdemokratiet har tilsyneladende forsvaret ØMU'en ud over alle grænser, samtidig
med at de ønsker en folkeafstemning, før vi ser
den virkning, som jeg har skitseret her. Ude på
møderne har jeg hørt det ene efter det andet af
Socialdemokratiets medlemmer sige: Jamen
det bliver jo ikke til noget med ØMU, fordi vi
sikrer os, at vi kan få en folkeafstemning forinden, og så kan befolkningen jo sige nej, hvis de
vil. Men man undlader at skitsere, hvad det i
det lange løb kommer til at betyde for vores
økonomi. Det jeg har prøvet at skitsere nu. Også med hensyn til ledigheden er det helt klart,
hvad det kommer til at betyde,
Derfor fatter vi ikke i SF, at Socialdemokratiet ikke tager denne diskussion mere alvorligt
og siger nej, for det vil komme til at køre på
den konservative politik, og den er arbejdsløshedsskabende. Det har vi nu set i 10 år i Danmark, og det kommer vi til at se fremover i EF.";Lilli Gyldenkilde
292948;name_party;":
Allerførst en bemærkning til hr. Duetoft,
som mente at kunne lokke SF med, at der var
nogen, som havde kaldt EF socialistisk: Det
forholder sig faktisk sådan, at selv om en stat
kaldte sig Den Tyske Demokratiske Republik,
så var den ikke spor demokratisk, og selv om
der var et statssamfund, der hed Unionen af
Socialistiske Sovjet Republikker, så var der ikke nogen eller i hvert fald ikke ret meget socialisme dér. Og fordi Margaret Thatcher og andre kalder De Europæiske Fællesskaber socialistiske, bliver de ikke socialistiske af den
grund. Sådan er det.
Jeg skal også lige sige til fru Elisabeth Arnold, at nu forstår jeg, hvad det er, nærhedsprincippet gør: Det garanterer, at vi får nogle
ærlige slagsmål. Det kalder jeg en indskrænkning af garantien. Det garanterer ikke nærhed,
det er godt, at vi kan få slået det fast. Det gør
det ikke, men det garanterer ærlige slagsmål.
Jamen det behøver vi ikke en skreven garanti
for, det skal vi nok få under alle omstændigheder, det kan jeg godt love.
Så til spørgsmålet om det sikkerhedspolitiske element. Hvis denne traktat bliver til virkelighed, så vil EF, som fremtidig jo skal gå under betegnelsen Den Europæiske Union, blive
udstyret med en militær dimension. I det dan-

10004

ske forhandlingsoplæg sagde man klogeligt nej
til, at EF indledte et forsvarspolitisk samarbej.,
de, men i Maastricht sagde man ja.
Denne ændring i holdningen skyldes, siger
man, de store ændringer, der er sket i Europa,
siden det danske memorandum blev udarbejdet i efteråret 1990. Derfor har man sagt ja til
en kolossal ændring i selve Romtraktatens
koncept, hvor militærpolitik ellers har været
holdt udenfor siden 1957, siden Romtraktaten
blev til. De ændringer, der er sket i Europa,
skulle da føre til den stik modsatte konklusion.
Ændringerne består især i, at Warzawapagten er død og borte, at Sovjetunionen er død
og borte, at forsvarsministrene for samtlige stater i Øst og Vest mødes til fælles rådslagning,
at NATO har oprettet samarbejdsorganet Det
Nordatlantiske Konsultationsråd sammen
med sine tidligere fjender, og at der er udbredt
interesse i at styrke Konferencen om Sikkerhed og Samarbejde i Europa, CSCE, som den
organisation, der omfatter alle stater.
Jamen hvorfor begynder EF i netop den situation at fable om et fælles forsvar? Hvem
skal man forsvare sig imod? Fjenden er borte.
Hvad er det for et svar på nye udfordringer og
muligheder, at 12 stater fra nu af skal satse på
en fælles forsvarspolitik? Jeg giver ikke meget
for, at der står »på lang sigt«, for af samme
artikel i traktatteksten fremgår, at man i 1996
skal drøfte, hvor langt man er kommet med
denne fælles forsvarspolitik, og finde ud af,
hvordan man kan komme videre. Længere er
sigtet ikke.
Svaret burde da være det stik modsatte, at
alle kræfter sættes ind på en fælles nedrustning
i alle de 52 stater, der er med i CSCE, og at der
opbygges et fællesskab med mæglingskontrol
og fredsmekanismer. Sjældent har tidspunktet
for en stor politikændring været så dårligt
valgt som i Maastrichttraktaten, og ikke nok
med det, for samtidig sker der en kobling til
Vestunionen, som træder i kraft, i det øjeblik
Traktaten er ratificeret.
Traktaten forpligter ikke Danmark til at indtræde i Vestunionen, men jeg kan forudse et
enormt pres for at få os til det. Jeg kan høre
argumentationen, når Danmark i Det Europæiske Råd skal anmode Vestuni.onen om, som
det hedder i Traktaten, »at udarbejde og
iværksætte de af EF-unionens afgørelser og
aktioner, der har indvirkning på forsvarsområ-

10005

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union 10006";Gert Petersen
296574;title_name;"det«, så vil man da sige: Jamen så må vi også hver, der har fulgt debatten i dag, ved nu, at
være med og have indflydelse på de aktioner, der i hvert fald på det politiske løfteplan er et
vi selv har været med til at bestemme.
forsvars- og sikkerhedspolitisk samarbejde,
Hvad skal alt dette tjene til? Man skulle tro, som ligger i horisonten.
at tiden var løbet fra blokpolitik, at vi skulle i
Markedsminister Nørgaard forsikrede dengang med en afvikling af blokpolitikken, men i gang om, at Den Økonomiske og Monetære
stedet indleder man opbygning af en ny mili- Union ikke ville blive til noget, og Ib Stetter
tærblok ved siden af NATO, men vel at mærke garanterede, at var der konflikter mellem Foluden de geografiske begrænsninger, der er på- ketinget og EF-systemet, så var det selvfølgelig
lagt NATO. Drømmer man om rollen som en Folketinget, der havde primatet. Enhver, der
europæisk gendarm? Det kan kun skabe nye har fulgt ambi-dommen, ved, at sådan forholulykker, men selv hvis det ikke er tilfældet, selv der det sig ikke.
hvis man ikke drømmer om sådan en rolle, har
Og allerede i 1972 klagede hr. Svend Auken
jeg lidt svært ved at forklare hele konstruktio- over det manglende demokrati. Det har hr.
nen.
,
Svend Auken ikke fået gjort så meget ved i
EF's militære dimension og kobling til Vest- mellemtiden, for også i dag må vi sige, som hr.
unionen vil spænde ben for det, der er nødven- Svend Auken sagde dengang: Det er et prodigt, nemlig at udvikle CSCE til en organisa- blem, at alt, hvad der foregår i Kommissionen,
tion af ligeberettigede stater, der kan samord- sker bag nedrullede gardiner.
ne nedrustning, mægle mellem stridende parDengang lovede Ib Stetter, at et ja ville give
ter og eventuelt udsende fredsbevarende styr- sikkerhed for nye arbejdspladser, nye virksomker. Indtil CSCE er i stand til det, har vi FN. heder i Nordjylland, og at et nej ville betyde
Vi skål ikke have nye eller genoplivede militæ- dramatisk omstilling og nedskæring i landbrure blokke, og det er det, vi får med Maastricht- get, det ville betyde ødelæggelse af dansk fitraktaten: alene det burde være nok til at sige
, skeri, og at tusinder af familier ville komme i
nej til den.
vanskeligheder. Tusinder af familier - men i
dag er det hundredtusinder af familier, der er";Gert Petersen
298867;name_party;":
kommet i vanskeligheder. Det er 310.000, der
bare
er arbejdsløse, Og så er der alle dem, vi
Jeg har siddet og studeret forhandlingerne i
1972 i denne sal. Debatten dengang lignede i har postet på bistandshjælp, og alle dem, der
helt utrolig grad debatten i dag. Tilhængerne er sat på efterløn. I alt er det over V2 million,
havde dengang travlt med løfter om, hvad EF der på den måde måde er sluset ud af arbejdsikke var eller ikke blev til, og tilhængerne var markedet, og som er kommet i økonomiske
dengang fuldstændig ude af stand til at se eller vanskeligheder.
Vi ser også, at landbrug og fiskeri har opleforstå den indre dynamik, som selvfølgelig er i
det projekt. Forestillingen om dynamikken og vet dramatiske nedskæringer, og at det er bleforståelsen af, at Unionstraktaten, som vi nu vet en sport i landbruget at slå kreaturerne for
skal stemme om, kun er et blandt mange små panden, fordi produktionen straffer sig. I dag
skridt, der går i samme retning, nemlig en sta- kan vi se, at det dengang var løgn på løgn på
dig snævrere union, har tilsyneladende været løgn, eller uforstand på uforstand på uforfuldstændig fraværende hos tilhængerne. En stand: men enten det nu var det ene eller det
egentlig forståelse af, at der er dynamik i dette andet, hvad skulle så få befolkningen til denne
projekt, tilkommer tilsyneladende kun mod- gang at have tillid til tilhængerne, for enten har
standerne.
tilhængernes analyseapparat fundamentalt ikFra debatten i 1972 fandt jeg f.eks. Jens Otto ke været brugbart, eller også har de ikke brugt
Krags forsikring om, at der »ikke bliver noget det.
forsvars- og sikkerhedspolitisk samarbejde elVi husker: »Unionen er stendød«, »vi beler nogen EF-hær«. Krag lovede også, at det stemmer selv vores afgifter«, og »ingen kan benordiske samarbejde ville blive 'intensiveret. stemme, at grænsekontrollen skål fjernes, det
Enhver, der har deltaget i FN-samlingerne, , kan kun vi selv«. Virkeligheden har hver gang
ved, at det nordiske samarbejde er blevet ned- været en anden. Stol derfor ikke på tilhængerprioriteret til fordel for 12'er-samarbejdet. En- ne denne gang.

10007

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Jens Thoft
301088;title_name;"I 1972 brugte tilhængerne meget krudt på at
forklare, at præamblen kun var højtidelige
hensigtserklæringer, som ingen skulle tage højtideligt. Når der i dag står noget i præamblen
om subsidiaritetsprincippet - det er det, der
svindelagtigt oversættes til nærhedsprincippet,
men det subsidiære, det er det underordnede:
det principale, det er det overordnede, og det
subsidiære, det er det, som det principale niveau ikke tager sig af - bruger man megen tid
på at forklare, at subsidaritetsprincippet er en
garanti. I 1972 var præamblens bemærkninger
om, at det skulle være en union, som blev stadig snævrere, ikke andet end hensigtserklæringer og løfter.
Min opfordring til tilhængerne er: Vær dog
ærlige. Sig dog, hvad perspektivet er, og har I
ikke noget perspektiv, så fortæl os det, for fortielserne forpester folkestyret og ødelægger tilliden til demokratiet. Og jo tættere vi kommer
på Unionen, jo vanskeligere vil I have ved at
lyve.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
302065;name_party;":
Det var jo rørende at høre hr. Jens Thofts
forargede udtalelser om 1972, men hr. Jens
Thoft glemte én ting: i 1972 sagde SF nej til
EF, i dag siger SF ja til EF.";Ivar Nørgaard
302241;name_party;":
Som en af de Socialdemokrater, der i 1972
stemte nej til dansk medlemskab af fællesmarkedet, og som en af dem, der stemte nej til EFpakken i 1986, har jeg naturligvis været meget
optaget af den argumentation, som bliver
fremført i den aktuelle debat, især fra SF's side.
Jeg har selvfølgelig også lyttet meget intenst
i dag, og jeg har fået ud af debatten, at SF mener følgende: Det, der ligger i Maastrichtaftalerne om miljø, er bedre end det, der er, men
det er ikke godt nok. Det, der ligger om forbrugerbeskyttelse, er bedre end det, der er, men
det er ikke godt nok. Det, der ligger om lønmodtagertryghedsbestemmelser, er bedre end
det, der er, men ikke godt nok. Det, der er om
stærkere kontrolbeføjelse til EF-Parlamentet,
er bedre end det, der er, men ikke godt nok.
Initiativret til EF-Parlamentet er bedre end
det, der er, men ikke godt nok. Spørgsmålet
om ombudsmandsinstitution er man formentlig tilfreds med.

10008

Derfor bliver man jo temmelig usikker, når
man skal til at vurdere, hvordan pokker SF undskyld, hr. formand - når frem til det nej til
Maastrichtaftalerne, som de plæderer for. Jo,
det gør de, fordi de er overbevist om, at et nej
sætter uret i stå, at et nej åbner op for nye forhandlinger, og det er lige præcis dér, jeg tror,
at SF er helt urealistisk. Sådan ser virkelighedens verden ikke ud, og derfor bliver konsekvensen af det nej, SF står for, i virkelighedens
verden et ja til det indre marked, som man
stemte nej til i 1986. Den bliver, at man bliver
stående på det liberaløkonomiske ideal med
den frie vandring af arbejdskraft, varer, kapital
og tjenesteydelser, men uden det forsøg på at
regulere, som ligger i Maastrichtaftalerne. Jeg
ser ikke noget perspektiv i, at man ved at stemme nej i realiteten siger ja til det, man stemte
nej til i 1986.
Hr. Jens Thoft var inde på 1972-problematikken, og lad mig om det kort sige følgende: I
1972 var der et nordisk perspektiv uden for
EF: i dag er der kun et nordisk perspektiv inden for EF. I 1972 var der realistiske muligheder for at diskutere og arbejde for en anden
organisering af det internationale samarbejde:
i dag er EF den iriternationale samarbejdsorganisation, alles interesse er rettet imod. I begyndelsen af 1980'erne var EF-samarbejdet
uden dynamik og præget af nationale modsætninger: i dag er der en udtalt vilje til at effektivisere samarbejdet på meget afgørende områder. I 1972 og i 1986 var vi optaget af at diskutere kroner og øre: i dag gælder det de politiske perspektiver og især den internationalisering, der har fundet sted på store og afgørende
områder som økonomi, miljø, energi og forholdet til udviklingen i Østeuropa.
Sådan ser virkeligheden ud for mig, og jeg
finder det væsentligt, at Danmark er med, hvor
disse meget afgørende spørgsmål bliver diskuteret, hvor de bliver forhandlet, og hvor de bliver besluttet. Det er også væsentligt for mig, at
vi bliver taget alvorligt som et fuldgyldigt medlem af dette internationale samarbejde. At reducere Danmark til at være et B-medlem, som
SF i virkeligheden gør, ser jeg ikke noget perspektiv i.
(Kort bemærkning).";Hjortnæs
305344;name_party;":
Jeg har siddet og lyttet til debatten lige så

10009

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Aage Brusgaard
305504;title_name;"stille i omkring tre timer, og alle de, der har
haft ordet og vil anbefale et ja til Unionen, har
rent faktisk brugt de argumenter, som blev
brugt i 1986, da vi skulle sige ja til EF-pakken,
om de fordele, der var ved, at de tekniske handelshindringer skulle væk, og de fordele, der
var ved åben og fri handel over landegrænserne.
Fremskridtspartiet stemte også ja til pakken
i 1986, men det er rent faktisk først den 1. januar 1993, at de ting skal træde i kraft. Er vi så
klar til, at de træder i kraft? Nej, det er vi ikke.
Særlig franskmændene bruger en masse tid på
at forhindre, at de tekniske handelshindringer
bliver fjernet.
Der bliver svindlet for ca. 50 mia. kr. om året
i EF: var det ikke bedre, at man tog fat på sådan nogle ting, inden vi gik videre til en
union?
Det, vi siger ja til, hvis vi siger ja til Unionen
den 2. juni, er jo altså unionsborgere. Alle borgere i EF bliver unionsborgere i stedet for nationale borgere. Vi skal arbejde frem mod en
fælles udenrigs- og forsvarspolitik. Det er heller ikke nævnt af ret mange her i dag.
Så er der truslen om, hvad der vil ske, hvis
Danmark siger nej - nu kan det jo lige så godt
være Luxembourg eller Irland, der eventuelt
siger nej. Vores udenrigsminister har sagt, at
hvis Danmark siger nej, vil de andre lande lave
en søjle eller en krans uden om Danmark, men
det passer ikke. Allerede i det fællesskab, vi er
medlem af i dag, kan vi jo næsten ingenting
lave, uden at alle 12 lande er enige. Vi kan tage
ambi-sagen, og vi kan tage C02-sagen: Fremskridtspartiet var modstander af begge dele,
men princippet var jo, at vi ikke kunne vedtage
det og sætte det i kraft uden EF's indblanding.
Så de 11 andre lande kan vedtage nogle ting på
forsvars- og udenrigspolitikkens område, men
ikke nogen ting, der har betydning for Danmark, helt sikkert.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
307349;name_party;":
Det skal være et svar til hr. Hjortnæs og hr.
Ivar Nørgaard. Jeg håber, at hr. Hjortnæs har
en dårlig smag i munden, når han læser Traktatens afsnit om Den Vesteuropæiske Union.
Jeg håber, at hr. Hjortnæs husker, at i det memorandum, som regeringen og Socialdemokratiet lavede i fællesskab, hed det, at man af-

10010

viser et forsvarspolitisk samarbejde. Og jeg håber, at hr. Hjortnæs har forstået, at i den traktat, som han rejser rundt og anbefaler folk at
stemme for, er der en politisk løfteerklæring
om, at der skal laves et forsvarspolitisk samarbejde.
Jeg er forbløffet over, at hr. Hjortnæs pludselig bliver slået af blindhed, for jeg må konstatere, at hr. Hjortnæs' analyseapparat faktisk
fungerede godt nok i 1972 og 1986: derfor stod
vi jo også på samme side i disse afstemninger.
Nu er han pludselig slagen af blindhed og kan
ikke se de meget store problemer, som er i
Traktaten.
Når SF er modstander af den, er det selvfølgelig, fordi den er centralistisk og udemokratisk. Beslutninger, der i dag træffes for åbne
døre, bliver flyttet ned bag lukkede døre. Beslutninger, der i dag træffes decentralt og i de
enkelte parlamenter, bliver flyttet til Bruxelles
og bliver truffet centralt. Og så kan man snakke så meget om subsidiaritetsprincippet, som
man vil, det er jo ikke riogen garanti for noget
som helst.
I 1972 rejste Socialdemokratiet rundt - bortset fra hr. Hjortnæs, det skal erkendes - med
illusionsnummeret om det store nordiske samarbejde i EF: det blev ikke til noget. Nu rejser
man igen rundt med det store nordiske illusionsnummer, og meningsmålingerne i Sverige
viser klart, at det er et illusionsnummer.
Når hr. Hjortnæs siger, at det i dag er de
politiske perspektiver, der dominerer debatten, så, er det tvivlsomt, om det er rigtigt, men
det er rigtigt, at det er de politiske perspektiver, der dominerer debatten i den folkelige
dybde, og derfor har tilhængerne jo altså også
nogle problemer, som enhver, der læser meningsmålingerne, kan se. Det er ikke længere
muligt at lyve, som man har gjort det før.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
309427;name_party;":
Jeg ved såmænd ikke, om hr. Hjortnæs er
slagen af blindhed, men i hvert fald døvhed,
ellers har han ikke hørt ordentligt efter, eller
også har han bare været uopmærksom. Det er
da rigtigt, at vi siger, at der er nogle små forbedringer på en række områder, og så siger vi,
at der er store tilbageskridt på en række andre
områder. Det ved jeg ikke om hr. Hjortnæs har
bemærket at vi siger. Så foretager man det,

10011

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Gert Petersen
309950;title_name;"man kalder en afvejning. Traktaten er jo en
helhed, vi kan desværre ikke dele den, vi kan
ikke tage et afsnit ud og sige, at nu nøjes vi
med det dér. Vi hænger på det hele.
Hr. Hjortnæs hænger også på det hele. Hr.
Hjortnæs hænger på den militære dimension,
som hr. Jens Thoft var inde på. Hr. Hjortnæs
hænger også på om ikke selve ØMU'ens tredje
fase, for o.k., den er blevet udsat nu, men Traktaten siger ja til Den Økonomiske og Monetære Union. Den stemmer vi også om, og anden
fase begynder i løbet af et par år, og samtlige
EF-medIemsstater vil være nødt til at føre en
bomhård nedskæringspolitik for at leve op til
de krav, der stilles for at komme med i tredje
fase i Den Økonomiske og Monetære Union.
Man kan nærmest sige, at det er den danske
borgerlige regerings politik med succes på betalingsbalanceområdet og med de 300.000 arbejdsløse, som vil blive ophøjet til generel EFpolitik. Det er det, hr. Hjortnæs siger ja til, og
det er det, vi andre siger nej til, også selv om
der kan være små fremskridt på andre områder, for de kan slet, slet ikke opveje dette onde.
For mit eget vedkommende vil jeg sige, at
hvis der virkelig havde været ikke små, men
kolossale fremskridt, når det drejer sig om de
sociale rettigheder og miljøets rettigheder, så
kunne jeg være kommet i tvivl, men det er der
jo ikke. Der er visse fremskridt, det benægter
jeg ikke, men de er relativt beskedne, og tilbageskridtene er helt iøjnefaldende og vil være
en katastrofe for socialistisk og også socialdemokratisk politik i EF i de kommende år.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
311511;name_party;":
Nu skal det jo ikke blive for synd for hr.
Hjortnæs, men jeg havde siddet og ventet på,
at hr. Hjortnæs ville have holdt en tale - med
gode argumenter for, hvorfor han nu går ind
for, at EF skal kobles sammen med Vestunionen - om, hvorfor EF skal til at diskutere forsvarspolitik, hvorfor vi skal forpligte os til én
valuta, hvorfor vi skal iværksætte ØMU'ens
anden fase med at opbygge en centralbank,
hvorfor vi skal binde os til en monetaristisk
politik, hvorfor vi skal lave en centralisering af
beslutningsprocessen, og hvorfor vi ikke skal
interessere os så meget for demokratiet. Det er
lige præcis de punkter, hvor jeg mener at vi
tidligere i fællesskab var bekymrede.

10012

Hr. Hjortnæs sagde, at SF siger ja til det eksisterende EF. Det er sludder og vrøvl. Det er
jo netop sådan, at vi siger nej til de ting, der
fører i en retning, som vi synes er forkert: jeg
har antydet dein her, og vi har brugt hele dagen på at tale om dem. På nogle andre punkter
foretager vi den vurdering, at det kan vi leve
med, det er den anden del. Og den tredje del er
dér, hvor vi siger: Kan vi få nogle forbedringer
her? Det er et afvejet synspunkt, SF fremlægger, og det er helt forkert at beskrive det, som
at vi accepterer det nuværende EF. Vi vil ændre EF. Det er derfor nejet er så vigtigt.
(Kort bemærkning).";Gade
312843;name_party;":
Hr. Hjortnæs gik på talerstolen og gjorde
opmærksom på, at han i 1972 havde været
modstander af EF og også i 1986 stemte imod.
Jeg er så i den stik modsatte situation. Jeg har
været aktiv i Europæisk Ungdom, jeg har endog en kort periode været formand for en organisation i det sønderjyske område, og jeg er
heller ikke i dag modstander af EF som sådan.
Men det giver mig kuldegysninger, når jeg
f.eks. ser en fjernsynsudsendelse, hvor hr.
Niels Helveg Petersen bliver stillet over for
den åbenbare kendsgerning, at når man ser på
danske dommeres retskilder og rækkefølgen
heraf, så er det således, at Unionstraktaten
kommer ind på en førsteplads, derefter kommer EF-forordningerne, på tredjepladsen EFDomstolens afgørelser, på fjerdepladsen
grundloven, og først på femtepladsen kommer
Folketingets love. Det giver kuldegysninger
langt ned ad ryggen, når man hører sådan noget.
Jeg tænker også på, hvad vore egne børn og
børnebørn skal opleve fremover, når man låser
de forskellige nationer mere og mere fast:
hvordan vil det udvikle sig i fremtiden, hvordan kommer man ud af sådan et samarbejde?
Vi har set uhyggelige tendenser med borgerkrige rundt omkring osv., og jeg synes, at man
også skal se langt frem i tiden. Ingen af os her
ønsker, går jeg ud fra, en tid som fra 1940 til
1945, og det må også påvirke jasigerne, at
modstandsfolkenes organisation opfordrer til
et nej. De siger jo klart: Hvorfor skal vi frivilligt afgive vores frihed? Det er jeg ganske enig
med organisationen i. Jeg må nok sige, at det
særlig er de næste generationer, jeg tænker på.

10013

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1, om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Køpke Christensen
314523;title_name;"Jeg mener også, der er noget meget følelsesladet i den debat, det kan ikke undgås, og det
skal også med i billedet.";Køpke Christensen
314650;title_name;"Jeg skal her indskyde, at jeg har i sinde at
indlægge en pause i forhandlingerne. Jeg prøver, om vi kan føre denne sag til ende inden
pausen, men det bliver senest kl. 19, at vi foretager en udsættelse af mødet. Så meget til orientering.
(Kort bemærkning).";Formanden
314919;name_party;":
Mine bestræbelser vil stadig væk gå ud på at
forstå logikken i den argumentation, SF fører
frem.
Man forestiller sig altså, at hvis der bliver
stemt nej, så kan Danmark komme i realitetsdrøftelser med de andre EF-lande om at forbedre miljøreglerne, forbrugerbeskyttelsesregler, EF-Parlamentets beføjelser osv.: jeg anser
det ikke for at være en realistisk mulighed.
Man regner med, at man kan gå i realitetsforhandlinger med henblik på at få ØMU'en ud:
jeg anser det ikke for at være en realistisk mulighed. Man går i forhandlinger for at få afsnittet om Vestunionen og det forsvarspolitiske
samarbejde ud: jeg anser det-ikke for at være
en realistisk mulighed.
Derfor står der stadig væk for mig billedet af
et SF, der forsøger at bibringe befolkningen et
indtryk af, at der foreligger nogle politiske muligheder, som reelt ikke er til stede.
Jeg siger ikke, som hr. Jens Thoft forsøgte at
pådutte mig, at der ikke er store problemer i
EF-samarbejdet. Der er meget, meget store
problemer i EF-samarbejdet, og vores bestræbelser skal gå ud på at løse nogle af disse kæmpestore problemer. Det, der er virkeligheden
for mig, er, at den politiske kamp har flyttet
sig. Det er, som om SF tror, at den politiske
kamp om alle de store, afgørende spørgsmål
som miljø, energi, økonomi osv. er noget, vi
kan klare herhjemme i vores eget lille land, og
at alle andre nok vil rette sig ind efter det, men
sådan ser verden altså ikke ud for mig. EF er
blevet dér, hvor det foregår, og derfor er vi
nødt til at være med.
Måtte jeg så lige til almindelig orientering
sige, at vi socialdemokrater, der stemte nej i
1972, bebrejdede tilhængerne inden for vores

10014

parti, at de ikke ville erkende konsekvensen af
deres egen holdning og gå ind for en fælles europæisk konjunkturpolitik. Nu kommer SF og
argumenterer imod ØMU'en, men jeg kan ikke
forestille mig et Europa, hvor priserne eller
renten går op i den ene ende og ned i den anden, sådan ser virkelighedens verden heller ikke ud. Selvfølgelig ved man godt, at man inden
for et fællesmarked, hvor man har fri bevægelse af kapital, penge osv., hvor erhvervspolitikken kommer tættere ind på livet af os, og hvor
virksomhederne bliver internationaliseret, er
nødt til at føre en fælles konjunkturpolitik.
Derfor mener jeg også, at SF på det punkt
fører en fuldstændig urealistisk politik og fører
en argumentation frem, som vælgerne faktisk
ikke bør fæste lid til.
(Kort bemærkning).";Hjortnæs
317359;name_party;":
Jeg havde egentlig tænkt mig at begå noget
samfundsgavnligt, nemlig ikke at gå herop
igen, men der er et af de argumenter, der nu er
ført i marken, som gør, at jeg alligevel føler
mig kaldet til det, og det er hr. Køpke Christensens, som jeg synes er det mest usmagelige,
mest uanstændige og mest urimelige argument,
modstanderne her i landet overhovedet kan
bruge, nemlig at et nej er en logisk følge af
modstandskampen. Sandheden er, at EF netop
blev skabt for at stoppe den ødelæggelse, som
Anden Verdenskrig var, hindre den i at gentage sig, hindre, at demokratiet blev løbet over
ende, så de vesteuropæiske lande igen skulle
opleve det, man havde oplevet under Anden
Verdenskrig, og hindre, at social nød ville føre
til en ny diktator som Hitler. EF blev skabt for
at forhindre, at det, som modstandsfolkene
kæmpede imod, skulle genopstå, og så prøver
man at fremstille det, som om det logiske svar
på den fortsatte kamp fra besættelsen skulle
være et nej til EF.
Jeg ved da godt, at der er medlemmer af den
daværende modstandsbevægelse, der tænker
sådan, og det skal jeg ikke anfægte, men alle,
der kender EF's historie og baggrunden for at
danne det, må i alt fald sige, at det ikke er en
rigtig analyse. Så når hr. Køpke Christensen i
dag fører det argument i felten, synes jeg simpelt hen, at det er en uanstændighed, der er
næsten oppe i nærheden af de grænser, som
udenrigsministeren tidligere i dag nævnte at
andre fra samme parti brugte.

10015

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union

(Kort bemærkning).";Duetoft
318941;name_party;":
Når jeg fortsætter dialogen med hr. Hjortnæs, skyldes det, at hr. Hjortnæs tidligere har
dokumenteret, at han havde et analyseapparat,
som faktisk fungerede. Jeg er ude af stand til,
og det gælder i øvrigt også de øvrige tilhængere, at forstå logikken i, at hvis vi siger ja, er der
ingen ende på, hvor megen indflydelse vi kan
få på hvad som helst, ja, så er vi oven i købet i
stand til at forhindre, at de store tilraner sig
mere magt, så der bliver mindre indflydelse til
de små, og i stand til at forhindre, at det danske sprog bliver udvisket. Det er det allerede i
dag, og hr. Hjortnæs ved også godt, at hvis
man beder om en rapport, kan man få den på
engelsk i morgen, men skal man have den på
dansk, varer det 3/4 år. Hvis vi siger nej, er vi
fuldstændig uden for indflydelse, så er det sket
med hvad som helst.
Jeg kan ikke forstå logikken. Hvad er det for
nogle samarbejdspartnere, vi er i gang med,
som i den ene situation sender os fuldstændig
ud i kulden og i den anden situation nærmest
ind i kakkelovnen? Tingene hænger ikke sammen.
Selvfølgelig kan vi få genforhandlet Traktaten. Jeg ved naturligvis godt, at de andre lande
siger, at der ikke er noget at pille ved, men det
er kun til den dag, folkeafstemningen er en
kendsgerning i Danmark og Irland. Det er jo
ikke bare ét land, der skal have folkeafstemning, og når vi har fået nejerne, er man selvfølgelig nødt til at genforhandle det. Sniksnakken
om, at man flytter det over i et andet regi, kan
overhovedet ikke bruges. Om man så satte alle
EF's bureaukrater til i de næste 3 år at flytte
alle cirkulærerne og direktiverne over i et nyt
regi, kunne det overhovedet ikke lade sig gøre,
for de ville ikke være færdige på 3 år. Jeg erindrer dengang, jeg bad Kommissionen om at
sende mig det, den havde om hamp og hørfrø,
og fik at vide, at jeg måtte være mere præcis,
for det, jeg bad om, fyldte en godsvogn. Det er
ikke teknisk muligt at flytte det over i et nyt
regi.
Hr. Hjortnæs sagde, at der var tale om meget store problemer. Ja, f.eks. det demokratiske
underskud, som Socialdemokraterne også
fremhævede i 1972. Hvordan er det gået med
det? Det er i mellemtiden blevet til den demokratiske fallit.

10016

(Kort bemærkning).";Jens Thoft
321152;name_party;":
Hr. Hjortnæs hæftede sig ved, at miljøspørgsmål er internationale. Det er de, og det
skal man ikke belære SF om, for vi er det parti,
der kraftigst har påpeget det og taget de fleste
initiativer netop for at få en stærk international
og forpligtende miljøpolitik. Det er også derfor, vi er bekymret for, om det resultat, der
kommer ud af Riokonferencen, er stærkt nok.
Vi ønsker at være i et miljøsamarbejde med
EF-landene, og vi ønsker ved en genforhandling at få diskuteret, om det kunne forbedres
eller i det mindste blive klarere, så vi også kunne tro på, at de fremskridt, ja-folket herhjemme nævner, er en realitet. Det var den del.
Det andet er så om konjunkturpolitik. Selvfølgelig skal der da føres konjunkturpolitik,
hvis overskriften er, at der skal flere i beskæftigelse, og at det skal ske på vilkår, som tjener
miljøet, men det er lige præcis det modsatte,
der er tilfældet. I den politik, der lines op,
umuliggøres en hurtig indsats af de skrappere
budgetkrav, de 12 EF-lande har pålagt sig selv
i forsøget på at skabe en fælles møntunion, således som Politiken i søndags kunne beskrive
det. Det er realiteter og ikke teori, at det allerede nu er ved at virke, og det er dele af en monetaristisk politik, der bliver puttet ind i Traktaten.
Så sagde hr. Hjortnæs, at det ikke var muligt
at få noget ud af et nej, fordi vi ikke kan få
noget ud af en forhandling. Det kan vi da naturligvis, alene af den grund at vi skal sætte os
til forhandlingsbordet, og at det skal formuleres, hvad nejet skal føre til. Jeg kan ikke forstå,
at hr. Hjortnæs ikke også vil være behjælpelig i
den situation, når det trods alt er Socialdemokratiets vælgere, der vil hjælpe til at få det nej.";Gade
322852;title_name;"Jeg tillader mange korte bemærkninger, men
så bør de også holde sig inden for de 2 minutter, som er grænsen her.
(Kort bemærkning).";Formanden
323002;name_party;":
Jeg tror, at hr. Hjortnæs så udmærket har
hørt, hvad SF har sagt i dagens løb, også det
om den militære dimension, som han dog klogeligt undlod at replicere på, og hvad vi har

10017

(627)
12/5 92: 3. beh. af f. t. I. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Gert Petersen
323297;title_name;"sagt om ØMU'en - Den Økonomiske og Monetære Union - men der er altså bare det, at hr.
Hjortnæs anser denne Økonomiske og Monetære Union for at være noget fint noget, og
derfor har han ikke været i stand til at opfatte
det, når vi andre har sagt, at den og den militære dimension er hovedårsagen til, at vi går
imod det projekt, der ligger her på bordet.
Sagen er, at som denne Økonomiske og Monetære Union er konstrueret, vil den, hvis den
ellers kan komme til at fungere, hvad jeg har et
lille håb om at den ikke kan, tvinge samtlige
regeringer i området til at føre, hvad jeg dog
ville kalde en - jeg håber, det vil være et rigtigt
udtryk - antisocialdemokratisk økonomisk politik, og det er forbavsende for mig, at hr.
Hjortnæs mener, at sådan noget er fint. Vist er
man nødt til at have en konjunkturpolitik, men
det er da et spørgsmål, hvad indhold der er i
den, og her har vi en konjunkturpolitik, hvor
det ligefrem bliver traktatligt fastlagt i vedtægterne for denne centralbank, ligesom det fremgår af de økonomiske optàgelsesbetingelser
for, at landene kan komme med, at der ikke må
føres en politik, hvor jobskabelse gives førsteprioritet: det er alene prisstabilitet, der skal
have førsteprioriteten, dvs. den politik, som
den tyske Bundesbank har ført. Det er det ene.
Det andet er, at hr. Hjortnæs siger, at det, vi
forlanger, er urealistisk. Han taler næsten som
udenrigsministeren - lidt pænere vil jeg nok
sige, udenrigsministeren bruger stærkere ord.
Undskyld, men jeg mener helt bestemt, at England har sagt nej til den sociale dimension, og
at de 11 andre derfor har måttet lave en protokol specielt om den. Hvorfor kunne Danmark
så ikke sige nej til den militære dimension eller
til ØMU'en, og så kunne de 11 andre lave en
protokol om det? Hvorfor kan vi ikke gøre det
samme som England? Hvorfor kan vi ikke være lige så principfaste? Er det virkelig urealistisk?
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
325222;name_party;":
Jeg er ganske enig med hr. Duetoft. Jeg tror
ikke, vi kommer til at opleve 1940-45-tiden
I igen, og det var heller ikke det, jeg var fremme
med. Det, jeg sagde, var, at når der pålægges
økonomiske og politiske spændetrøjer i en
større sammenhæng inden for EF-området, vil
der uundgåeligt på et eller andet tidspunkt væ-

10018

re nationer, der vil ud af dette samarbejde, og
det vil efter min opfattelse blive meget vanskeligt at befri sig for de spændetrøjer. Jeg sagde,
at vi desværre rundt om i verden har set, at
hvis man vil ud af en union, kan der opstå borgerkrige og uhyggelige tendenser, men diktatorer osv., som hr. Duetoft kom ind på, var absolut ikke det, jeg ville pointere.
Fremskridtspartiet siger heller ikke nej til
EF. Vi ønsker at være med i EF, det indre marked starter som sagt i 1993, men vi ønsker at se,
hvordan dette samarbejde vil gå. Derefter kan
vi så vurdere, om vi skal gå videre. Man bør se
tiden an, prøve det udvidede samarbejde et
stykke tid og så tage stilling til, om vi skal køre
videre ud ad den linje.
Jeg nævnte også kort og klart, at modstandsbevægelsen har opfordret til et nej til Unionen
ud fra den betragtning, at vi ikke frivilligt skal
afgive frihed. Det var det, jeg pointerede, og
jeg vil ikke komme ind på noget af det andet.
Jeg synes, det er uhyggelige tendenser, men ingen danskere tror, at den tid kommer igen.
Med den oplysning, vi i dag har i samfundet og
i EF som sådan, er det da ganske klart, at ingen af os ønsker det, og det får vi garanteret
heller ikke.";Køpke Christensen
326753;title_name;"Jeg har endnu to korte bemærkninger på listen, og dermed slutter de korte bemærkninger
i denne omgang. Fru Pernille Frahm er den
første og hr. Duetoft den anden og sidste.
(Kort bemærkning).";Formanden
326963;name_party;":
Nu synes jeg, det er på tide, vi får slået en
pæl igennem al den snak om, at de 11 andre
EF-lande vil gå videre, hvis Danmark skulle
vælge at stemme nej den 2. juni. Det er muligt,
at udenrigsministeren har banket sine vælgere
på plads, og det er muligt, at Socialdemokratiet har fået banket udenrigsministeren på plads
i denne debat, så han ikke mere vover at komme herop og udtale sig, men udenrigsministeren kan i hvert fald ikke udføre det kunststykke at banke den svenske befolkning og befolkningen i de øvrige EF-lande på plads.
Se dog i øjnene, venner, at der er et flertal
imod denne union i den svenske befolkning og
en bred utilfredshed i resten af EF.

10019

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Pernille Frahm
327734;title_name;"Selv om det naturligvis er venligt ment at
kalde medlemmerne venner, så passer det ikke
med forretningsordenens bestemmelser.
Hr. Duetoft for den sidste korte bemærkning
i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
327951;name_party;":
Jeg må sige til hr. Køpke Christensen, at der
홢ikke er nogen som helst grund til at lave gadekampe i Danmark for at få Danmark ud af
Unionen eller af EF. Det kræver såmænd én
stemmes qertal i det danske Folketing at komme ud, så det dér skræmmebillede af, at tingene lige pludselig vil begynde at udvikle sig til
borgerkrigslignende tilstande, er lidt underligt.
Hr. Køpke Christensen gentog desværre udtalelserne om modstandsbevægelsen. Jeg kender i hundredvis af modstandsfolk, som vil være rystede og triste til mode over, at deres
kamp under krigen skal sammenlignes med de
øjeblikkelige EF-diskussioner: de vil ikke
trækkes ind som gidsler.
Modstanderne har brugt den ene gruppe efter den anden som gidsler. Hvis modstanderne
har ret, ved jeg ikke rigtig, hvad det er, jeg normalt omgiver mig med, idet jeg forleden dag så
en plakat, hvor der stod: Kvinderne siger nej.
Jeg kender mange kvinder, der siger ja, så jeg
er begyndt at undre mig over, hvordan man
kan lave sådan en plakat. (Munterhed). Modstanderne benytter altså den ene gidselgruppe
efter den anden, vi mangler vel efterhånden
bare, at de dukker op med alle babyerne og
siger, at babyerne også siger nej.
Modstandsbevægelsen skal ikke skamrides
på den måde, som det bliver gjort her, og jeg
synes altså, at hr. Køpke Christensen i den
grad overspillede sin rolle.";Duetoft
329322;title_name;":
En bemærkning om ændringsforslaget.
På baggrund af nogle indlæg, der faldt for
snart 6 timer siden ved debattens start, skal jeg
for god ordens skyld erindre om, at ændringsforslaget kun vedrører den indre danske beslutningsproces. Det er ikke noget, der berører
Maastrichtaftalen på nogen som helst måde,
og det skal da ikke være nogen hemmelighed,
at regeringen hellere havde set lovforslaget

10020

gennemført uden dette ændringsforslag, alene
af den grund, at det efter regeringens opfattelse var en fuldt forsvarlig måde, lovforslaget
blev fremsat på. Da vi så blev stillet over for
det ønske fra nogle af de partier, med hvem vi
har været enige under hele forløbet, og med
hvem vi ønsker fortsat at være enige, at udskyde nogle beslutninger til senere, fandt vi det
rigtigt at imødekomme det, også selv om det er
besværligt, og ud fra et overordnet ønske om at
bevare enigheden gjorde vi det.
Af samme grund skal jeg ikke blande mig i
den interessante diskussion, der var mellem hr.
Ivar Nørgaard og SF om forskellene imellem
Venstres og Socialdemokratiets politik over for
EF. Jeg skal blot stilfærdigt takke hr. Ivar Nørgaard for, at han sagde, at forskellen på os var,
at jeg har visioner: det kvitterer jeg for med
tak.
I øvrigt kan man sige, at debatten i dag, så
længe den end har varet, måske ikke har tilført
væsentligt nyt, men vel nok på en række punkter har skabt en ganske velkommen afklaring.
Der er i enhver politisk proces en tid for undersøgelser og for overvejelser, og nu er afgørelsens time så kommet.
Vi kan have forskellige meninger om EF, og
det gælder både for det flertal, der er tilhængere, og for enkelte grupper, men ingen har efter
min mening lov til at se bort fra den kendsgerning, at Den Europæiske Union er en realitet,
og det bør ikke glemmes, at den union, som vi
anbefaler at sige ja til, er udsprunget af tanker ,
om at skabe et Europa, hvor vi kan leve i fred
med hinanden ved at udrydde de kilder til
konflikter, der især har eksisteret imellem
Tyskland og Frankrig. Det nye Europa er ikke
skabt endnu, men det skabes, og vi bør være
med både af økonomisk nødvendighed, og fordi det er her, vi har vores plads. Vi kan ikke
leve vores liv alene på erfaringer fra fortiden,
"" vi må handle ud fra øjeblikkets vilkår og med
fremtidens muligheder for øje, og det er derfor,
vi anbefaler at være positive over for det nye
Europa.
Den Europæiske Unions kommende udvidelse med de nordiske lande betyder helt nye
muligheder for økonomisk, politisk og kulturel
indflydelse på denne udvikling, og de indskrænkninger, der kan være tale om med hensyn til at afgive handlefrihed på visse begrænsede områder, modsvares så rigeligt af den ud-

10021

12/5 92: 3. beh. af f. t. I. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Ellemann-Jensen
332112;title_name;"videlse, vi får af vore muligheder for at få indflydelse på andre områder. Hvis vi i øvrigt ikke
skulle samarbejde med både de nuværende og
de kommende medlemslande i Den Europæiske Union, hvem i alverden skulle vi så samarbejde med? Selvfølgelig skal vi tage del i dette
omfattende samarbejde, og udviklingen vil gå
langsomt frem skridt for skridt under fuld kontrol og accept af Folketinget. Det danske samfund vil igennem sine valgte repræsentanter i
Unionens forskellige institutioner få værdifulde muligheder for sammen med ligesindede at
arbejde for en udvikling i den retning, vi ønsker.
Der er vel reelt ingen, der har anfægtet, at de
danske vilkår i traktaten om Den Europæiske
Union er særdeles gunstige. Det er ikke om
det, striden har stået, men om selve det grundlæggende spørgsmål, om Danmark bør være
med i Den Europæiske Union, eller om vi bør
stå udenfor, også i den situation, der opstår,
når de øvrige nordiske lande bliver medlemmer. Det er altså et ja eller et nej. Det er forkert, når det under debatten i dag er påstået, at
vi prøver at fremstille det, som om der ikke reelt er mulighed for at sige nej. Der er mulighed
for at sige nej, men så skal man selvfølgelig
gøre sig konsekvenserne klart, nemlig at det,
man siger nej til, er at være med i det videre
europæiske samarbejde.
Det er en ukorrekthed, når nogle prøver at
fremstille det, som om man ved at sige nej bare
kan bevare tingene, som de har været hidtil.
Det kan man ikke. Verden bevæger sig, et land
som Danmark kan - heldigvis - ikke bremse
den europæiske udvikling, og derfor har det
været interessant i dag og i de foregående par
dage at høre fra de to partier i Folketinget, der
anbefaler et nej, hvad det egentlig er for valgmuligheder, man vil prøve at fremstille.
Fremskridtspartiet prøver at fremstille det,
som om alting bliver som hidtil, og man prøver
at sige, at andre ikke vil bryde aftaler. Jeg er
efterhånden for 117. gang nødt til at gentage,
at andre ikke bryder aftaler, hvis de etablerer
et andet samarbejde uden om os, og tag ikke
fejl, det er det budskab, vi har fået fra andre.
Det vil de gøre, hvis man i et land som Danmark tror, at man kan bremse fremskridtet.
SF er kommet med sine forslag til emner for
genforhandling, og jeg ved ikke, om man skal
le eller græde, men det kan da være svært at
\

10022

tage det alvorligt. Det tyder på en mangel på
forståelse for diskussionen i andre lande, når
man tror, at man på de nævnte områder kan
opnå yderligere indrømmelser. De steder, hvor
man vil af med noget, har været områder, hvor
andre lande vil have mere. Dér, hvor man vil
have mere, er lige præcis de steder, hvor vores
partnere ikke har været rede til at gå længere,
end de er gået nu. Så det er et forsøg på at
genoptage en forhandling, som er afsluttet, for
tag ikke fejl af, at den forhandling, som er ført
af regeringen med støtte fra det meget store
flertal i Folketinget, der nu også anbefaler resultatet, i de andres øjne har ført til noget, der
er en helhed. Det er en forhandling, der er afsluttet og ikke kan genoptages. Vi skal altså sige ja!
Ingen kan love guld og grønne skove, når vi
kommer ind i Unionen, men det skal også være
kendt, at vi vil gå en meget usikker økonomisk
fremtid i møde, hvis vi holder os udenfor. Det
er det, nogle kalder skrækkampagne og trusler,
men det er det ikke, det er en realistisk beskrivelse af den situation, man vil komme i, hvis
man siger nej, og vi skylder befolkningen at
gøre det klart, hvad følgerne er.
Det er indlysende, det ved vi fra svenske erfaringer og fra udmeldinger fra store danske
industrivirksomheder, at investeringer vil flytte
fra Danmark til det område, hvor det videre
europæiske samarbejde kommer til at foregå.
Det er også en kendsgerning, at vi vil komme
til at miste investeringer, som vi har arbejdet
hårdt på at få til Daninark fra f.eks. USA og
Japan, et arbejde, hvor et af vores hovedargumenter har været, at ved at placere sig i Danmark med morgendagens industrier vil man få
mulighed for at få en fod inden for det område,
hvor det fremtidige europæiske samarbejde
kommer til at foregå. De investeringer flytter
andre steder hen, hvis vi siger nej.
Det er en kendsgerning, at renten vil stige.
Vi har allerede set påvirkninger af renteni.,
veauet af de meningsmålinger, der har været,
og det er en kendsgerning, at vi kan skyde en
hvid pind efter de fordele, vi hidtil har hentet
af økonomisk karakter fra den fælles landbrugspolitik. Det er klart, at lægger man alle
disse ting sammen, indebærer de totalt en alvorlig negativ påvirkning af vores økonomiske
situation, og det skal være kendt, når man foretager sin afvejning.

10023

12/5 92: 3. beh. af f. t. I. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union

10024";Udenrigsministeren
336861;title_name;"Regeringen går ind for det europæiske sam- centrum. De beslutninger, der bliver truffet
arbejde i klar bevidsthed om, at Den Europæ- dér, vil både økonomisk og politisk øve afgøiske Union ikke er et færdigt produkt, men en rende indflydelse på Danmarks forhold, hvad
proces. Det er et samarbejde, som er under enten vi er medlem eller ej. Det vil det gøre for
fortsat udvikling, og vi er rede til at gøre en både Danmark og de øvrige nordiske lande, og
indsats for, at Danmarks røst bliver hørt i det regeringen mener, at man også ud fra disse insamarbejde. Vi ønsker, at Danmark skal arbej- teresser bør sige ja til Unionstraktaten. Vi skal
de for, at den udvidede union indadtil kan løse gøre det for at have indflydelse på alle de
sine opgaver effektivt, og at den udadtil kom- grænseoverskridende beslutninger, vi skal gøre
mer til at bidrage til politisk og økonomisk af- det for at være med til at sikre en stabil politisk
udvikling i Europa, vi skal gøre det for at sikre
spænding og åbenhed i verden.
Både Danmarks og de nye ansøgerlandes fortsat økonomisk vækst, og vi skal gøre det
tilslutning vil føre værdifulde, demokratiske for at fremme fortsat nordisk fælles deltagelse i
vitaminer ind i samarbejdet. Vi ønsker sam- Fællesskabets samarbejde med Sverige, Finmen med Sverige, Finland og forhåbentlig og- land og - håber vi - Norge.
Vi er et lille land i en meget stor sammenså Norge at sætte vores præg på det europæhæng.
Det vil vi være, hvad enten vi står udeniske samarbejde. Selve det forhold, at vi har en
så grundig debat i befolkningen om vores til- for eller indenfor, men står vi indenfor, har vi
slutning, vil uden tvivl styrke den kraft og in- en forhandlingsposition, en medbestemmelteresse, hvormed vi fra dansk side kan komme sesret og økonomisk tryghed. Står vi udenfor,
har vi intet af dette.
til at deltage i den videre europæiske beslutJeg synes, at udsigterne til, hvad en tilslutningsproces, og det vil dermed forøge vores
ning kan føre med sig, rummer enorme visiomuligheder for at få indflydelse på resultaterne
ner og store perspektiver. Jeg synes, at de, der
af denne proces.
siger nej, siger et goldt og negativt nej, for de
Der har været talt en del om, at følelserne har intet at stille i stedet, og de ved godt selv, at
har fået overtaget i debattens sidste fase. Jeg alternativet ikke kan bruges til noget som helst.
mener da ikke, at man skal underkende følelRegeringen vil nu i de kommende uger af al
sernes betydning. I en politisk proces kan vi kraft virke for, at folkeafstemningen den 2. juni
alle sammen risikere at forveksle følelser med bliver en bekræftelse på den beslutning, som
ophidselse. Overdrivelser og eventuel mistæn- Folketinget træffer i dag, og vi vil gøre det, forkeliggørelse af andres motiver er de negative di vi er sikre på, at vi derved bedst tjener Dankræfter, som ofte ligger i et politisk engage- marks fremtid.
ment, og jeg tror, at vi alle, hvor vi end befinder os i det politiske felt, under slutspurten gør Statsministeren (Poul Schlüter):
klogt i at være på vagt over for denne fare.
Når Folketinget nu om lidt formentlig med
Om dem, der er tilhængere af Unionstrakta- næsten 5/6 flertal, og det er i sig selv bemærten, må man nok sige, som det også tidligere kelsesværdigt, godkender forhandlingsresultafremgik af debatten, at vores ja ikke er ens for tet fra Maastricht, kan vi sige, at vi slutter den
alle. Der er flere slags ja, og det kan man også første del af den todelte procedure, som vor
tydeligt se på tillægsbetænkningen fra Mar- grundlov foreskriver. Næste del udgøres af folkedsudvalget. Alligevel tror jeg kun, det er nu- keafstemningen om 3 uger, og det er både mit
ancer, der er ganske naturlige i et demokrati, håb og min tro, at vi også til den tid vil få et
og som i øvrigt svarer til de nuanceforskelle, klart positivt resultat.
man også finder i andre medlemslandes parlaNu slutter debatten herinde, men ude i bementer. Det ja, som regeringen og Folketinget folkningen vil og skal den gå videre. I Folkenu beder befolkningen bekræfte om få uger, tinget har der været god tid til at vende alle
præges netop af en overbevisning om, at vi nu, stenene på vejen, for arbejdet går langt længeda Den Europæiske Union er en kendsger- re tilbage end de ca. 2 måneder, hvor lovforslaning, ville svigte de mest vitale interesser for get har været til behandling. Igennem mere
end et år har partierne gennem deres repræDanmark, hvis vi ikke sagde ja.
Vi kan ikke være i tvivl om, at Den Europæ- sentanter i Markedsudvalget fulgt Traktatens
iske Union bliver det europæiske udviklings- I tilblivelse.

10025

12/5 92: 3. beh. af f. t. I. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Udenrigsministeren
341563;title_name;"Men har vælgerne så haft ordentlig mulighed for at sætte sig ind i stoffet? Da vi fastsatte
tidspunktet for folkeafstemningen, lagde vi
vægt på, at der skulle være rimelig tid til: at
forberede den nødvendige oplysningsvirksomhed. Alligevel kunne man godt nære bekymring for, om det lod sig gøre at løfte denne store opgave, for det er naturligvis kompliceret
stof, men når man følger debatten - og den sidste ende har vi altså endnu til gode - synes jeg,
man må sige, at den foregår livligt, engageret
og også ganske grundigt, som det bør være i et
folkestyre.
Mødevirksomheden er intens - det mærker
de fleste af os daglig på vor krop - pressens
dækning er tæt, og når det drejer sig om kateIgorien bøger, publikationer og pjecer, oplever
vi jo -en sand grøde.
Fællesakten fra 1986 eller EF-pakken, som
vi kaldte den herhjemme, var dengang vores
fælles forsøg på at hindre, at Europa skulle
sakke agterud teknologisk. Derfor søgte vi at
skabe bedre hjemmemarkedsforhold for den
europæiske industri, altså det indre marked.
Nu har vi gennemført i hvert fald hovedparten af alle disse mange forslag, men udviklingen går stadig hastigt teknologisk og på andre
måder, og det gør også de vældige omstruktureringer af vores samfund - man kan sige, at
virkningerne på godt og ondt udspiller sig daglig for øjnene af os - eller vi kan tage den dramatiske politiske udvikling i Europa, som vi
har oplevet de sidste år.
Vi nåede knap at glæde os over kommunismens sammenbrud, før problemerne meldte
sig med stor styrke. Billedet af en ufattelig nedslidning, ikke blot af miljøet, var noget af det
første, der mødte os, og det stod hurtigt klart,
at overgangen til moderne markedsøkonomi
var en vanskelig og kostbar proces - også kostbar for os. Hertil kom alle de politiske, etniske
og nationale konflikter, som jo havde været
skjult af gamle. tyangsstyrer.
Alt det mener jeg betyder, at vi tilsammen
står med billedet af et Europa, som bestemt
giver håb for fremtiden, men hvor det alligevel
er usikkerheden, økonomisk og politisk, som
> .vi må regne med bliver et fremherskende træk i
de næste måske mange år.
Presset fra alt dette er vores vilkår, og jeg
mener, at Unionstraktaten er forsøget på at op-,
stille svaret på alle disse krævende udfordringer.

10026

Men så må man selvfølgelig spørge: Er forhandlingsresultatet fra Maastrichtfællesskabet
det rigtige svar? Jeg mener bestemt ja. Der er
vel ingen af os, der synes - naturligvis - at det
er det definitivt bedst tænkelige svar på hvert
eneste område. Teksten afspejler et kompromis. Alle landene har måttet give efter på visse
punkter, for ellers kunne vi ikke nå et resultat.
Men jeg synes, vi fra dansk side har grund til at
være ganske godt tilfredse, for Traktaten afspejler, som det også er, fremhævet fra mange
sider under debatten i dag, danske synspunkter på helt afgørende felter, og det tror jeg især
er lykkedes, fordi vi på et tidligt tidspunkt lagde vore synspunkter frem på en sammenhængende måde i det såkaldte danske memorandum.
Når det lykkedes at skabe dette vanskelige
og historiske kompromis trods landenes forskellige holdninger på en del felter, var det,
fordi alle landene på et eller andet tidspunkt i
processen måtte stille sig selv det helt grundlæggende spørgsmål: Skal vi møde de udfordringer, vi nu står over for, samlet eller hver
for sig? Det er dybest set det, som den nye
^traktat handler om, det er det, vi skal tage stilling til i dag, og det er det, vælgerne skal svare
ja eller nej til om tre uger.
Jeg synes godt, man kan foretage en lakmusprøve. Vil befolkningerne i Central- og Østeuropa og vi andre mon være bedst tjent med, at
landene økonomisk og politisk handlede enkeltvis i den nye situation i Europa, eller er det
en fordel, at en række lande, som har fundet
sammen i et forpligtende samarbejde, i den
nye situation søger at handle i enighed og løfte
i flok? Jeg synes, man kan anbefale at bladre
lidt tilbage i historiebøgerne, hvis man skulle
være i tvivl om svaret.
Det særlige for et lille land som Danmark
ville være, at vi i denne alles kamp mod alle,
som er alternativet til et forpligtende samarbejde, ville være nødt til at tilpasse os og indrette
os efter de andre i langt højere grad end de
store lande. Så kunne vi sidde dér med al vores
formelle suverænitet i behold, men det ville ikke have meget reelt indhold.
Vort ja til Maastrichttraktaten skal hvile på
oprigtighed, som det er blevet sagt. Selvfølgelig. Vi skal være ærlige, men vi skal altså også
være modige. Vi skal tage os på at forklare de
komplicerede økonomiske, miljømæssige og

10027

12/5 92: 3. feéK. af f. t. I. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Statsministeren
346234;title_name;"politiske sammenhænge, som vi i dag er en del
af.
På samme måde skal vi heller ikke foregøgle
os, at vi siger ja til Traktaten alene af hensyn til
de andre nordiske lande. Ud fra vort synspunkt er det naturligvis en ønskedrøm, som
om få år kan blive virkelighed, at så mange
nordiske lande som muligt kommer med i samarbejdet. Det er derfor en god grund til at sige
ja, men det er én grund blandt mange.
Oprigtigheden må også indebære, at vi ikke
søger at give indtryk af, at vi kan besvare alle
spørgsmål om fremtiden sikkert i dag. Hvem
kender fremtiden? Skulle man føle sig fristet til
at tro, at man vidste alt og kendte svaret på,
hvad fremtiden vil bringe, så er det vist værd at
tænke på, hvor uforberedt opbruddet i Central- og Østeuropa i 1989 og 1990 faktisk mødte os. Og situationen i dag i vores del af verden
er mindst lige så uoverskuelig.
Derfor udgør Fællesskabet i så høj grad, synes regeringen, det faste omdrejningspunkt,
også fordi Fællesskabet i sin hidtidige udvikling har vist sig at være et smidigt instrument,
som har formået og stadig formår at tilpasse
sig hastigt ændrede vilkår. Det afspejles iy
Traktaten, som på nogle punkter er nok så
konkret, men som på andre blot opstiller, hvad
jeg vil kalde rummelige målsætninger.
Er man skeptisk indstillet, kan man se det
som noget farligt, men det synes jeg ikke der er
nogen grund til, tværtimod. For vi kan jo sige
efter snart 20 års medlemskab, at vi har en indgående viden om samarbejdet, både om indholdet og om den måde, det fungerer på. Og
den nye traktat bygger jo netop videre på det
kendte samarbejde. Ændre, præcisere, javel og supplere det kendte samarbejde på en række punkter. Men mekanismerne, byggeklodserne, om man vil, er jo de kendte. Det er også
derfor, vi med rette kan sige, at et dansk ja til
Traktaten ligger i forlængelse af vor hidtidige
politik, mens et nej ville indebære et afgørende
brud.
Valgteknisk set er vi nødt til at præsentere sådan må det jo være - jaet og nejet for vælgerne som to ligeværdige alternativer. Men i realiteternes verden er det ikke tilfældet. Jaet vil
holde os på kørebanen, hvad de fleste af os her
i folketingssalen synes er det klogeste. Et nej
ville tvinge os ud i rabatten, og dér er ofte
blødt. Lige så lidt som Fællesakten satte ud-

10028

viklingen i stå, lige så lidt gør Unionstraktaten
det. Vi må se i øjnene, at udviklingen i Europa
i de kommende år og årtier naturligvis vil nødvendiggøre en fortsat og intens diskussion.
Den kommer til at foregå i mange forsamlinger, men man kan ikke være i tvivl om, at det
uden sammenligning er i Den Europæiske
Union, den vigtigste debat vil foregå, og medlemskab af Unionen vil betyde adgang til det
forhandlingsbord, hvor den europæiske fremtid formes. Det er en udvikling, som vi under
alle omstændigheder vil være en del af. Forskellen på et ja og et nej er først og sidst
spørgsmålet om, hvorvidt vi ønsker medindflydelse eller vi ikke gør det.
Det er naturligvis mit håb - og det er et håb,
som deles af næsten fem sjettedele af Tingets
medlemmer - at det må lykkes i de kommende
dage og uger at få formidlet denne forståelse til
vælgerne, således at resultatet den 2. juni ikke
bare bliver et ja, men et overbevisende ja. Det
tror jeg vil være det bedste grundlag for, at
Danmark yderligere kan præge samarbejdet
med de holdninger og de værdier, som vi sætter højest.";Statsministeren
349608;name_party;":
Efter adskillige timers debat synes jeg, jeg
vil sige, at de argumenter, der har været nævnt,
vel har været hele vejen rundt, både fra den
ene og fra den anden parts side. Og det kan
ikke komme overraskende for nogen, at mit og
Socialdemokratiets helhedsindtryk er, at Vore
holdninger, vore argumenter for at anbefale
det ja, vi aldrig har lagt skjul på, er blevet styrket her i dag.
Mange har koncentreret sig om retstilstanden og Maastrichttraktaternes forpligtelser og
muligheder, men alligevel vil jeg begynde mit
indlæg med at sige, at alle de argumenter, vi
har været igennem, og den styrkelse, vi selv føler vi har opnået her i dag, alligevel står lidt på
afstand i forhold til den usikkerhed og tvivl, vi
jo godt ved stadig er i befolkningen. Jeg synes,
vi skal være åbne nok til også at prøve at forstå, hvorfor der stadig er mange i befolkningen, der siger: Bliver nationalstaten Danmark
væk? Går det for hurtigt? Kunne vi ikke gennem et nej sætte uret lidt i stå? Hvorfor skal
det gå så stærkt alt sammen?
Uanset vore argumenter kan jeg heller ikke
lade være med at se for mig, at den usikkerhed,

10029

12/5 92: 3. beh, af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union

10030";Nyrup Rasmussen
350838;title_name;"der er i befolkningen, også hænger sammen for markedsøkonomien internationalt, der ligmed den usikkerhed, der er i politik her i Fol- ner dem, vi kæmpede og fortsat kæmper for i
ketinget. Det hænger sammen alt sammen, in- Danmark.
denrigspolitisk og i EF-sammenhæng. Det syVi har ikke garanti for, at vi kan gå voldsomt
nes jeg vi skal være åbne for og have forståelse stærkt frem med nye miljøkrav i Europa. Vi
for.
har heller ikke garanti for, at vi voldsomt
Alligevel er der én ting, der er speciel og hi- stærkt kan løfte minimumskravene til bedre
storisk temmelig enestående i dag. Vi har ikke retsstilling for lønmodtagerne på arbejdsmiljøsiden før 1972 haft en situation, hvor samtlige området, på hørings- og informatiónsretsomFolketingets partier har sagt ja til Romtraktat, rådet og andre områder. Men der er én ting,
har sagt ja til EF-pakken fra 1986. Alle partier der er sikker for os, og det er, at det er det eneher i Folketinget siger jo i virkeligheden, at vi ste sted, så vidt jég kan se det. Det er jo ikke i
er enige om, at vi i hvert fald skal være dér, ILO inden for FN, det er jo ikke i andre interhvor vi er kommet til, og så er der nogle, der vil nationale fora, vi har muligheden.
længere. Det synes jeg er ganske afgørende, for
I Maastrichttraktaterne har vi for første
derved kommer debatten ind til kernen, som er gang historisk set nu mulighed for at lave en
spørgsmålet: Er den nye EF-Maastrichttraktat aftale, der forpligter staterne til at løfte en rækr
bedre? Skaber den bedre muligheder for løn- ke minimumskrav. Og vi kan oven i købet gøre
modtagerne i Danmark og i Europa og for vo- det med et flertal, sådan at regeringer, der har
res land, eller gør den det ikke?
andre holdninger til et bedre arbejdsmiljø over
Her føler jeg det er rigtigt at sige, også til SF grænserne, ikke længere kan forhindre det. Og
og til Fremskridtspartiet, at jeg er overbevist det er det, der er den særlige historisk nye situom, at vi med det forløb, vi har været igennem, ation, og det er det, vi i særlig grad skal opholikke får et bedre traktatgrundlag at tage stilling de os ved.
til derfra, hvor vi er kommet, når vi skal videre,
Jeg er nødt til også at gøre et par bemærkend de forhandlinger, vi har kunnet gennemfø- ninger om det, jeg ved optager mange, nemlig
re med det resultat, der foreligger.
om, vi kan opretholde alt det, der har været
Jeg tror, at det, der er galt i befolkningen, og styrken i det danske arbejdsmarkedssystem:
det, der gør, at mange danskere er i tvivl, er, at roen på vores arbejdsmarked, rolige, velforvi måske også politisk har brugt for lidt tid til handlede overenskomster med bestandige løft
at diskutere perspektivet og for meget tid til at igennem tiderne. Risikerer vi nu ikke gennem
slå hinanden oven i hovedet med spørgsmål den sociale dimension, at vores selvstændigsom: Hvad er det nu, der hører de gamle regler hed på forhandlingssiden bliver indskrænket?
til, og hvad er det, der hører de nye regler til?
Jeg vil gerne sige: Kig en gang til på vores
Hvad er det, der er bureaukrati? Hvad er det, historie. Hver gang det er lykkedes de to parter
der giver os problemer?
i Danmark at forhandle en sygedagpengereFor Socialdemokratiet har opbygningen af form igennem, blev det jo til lov senere. Hver
vóres velfærdssamfund - og jeg siger med vilje gang vi fik forhandlet nye ferieuger og feriefor,Ir, vores 홢 været en lang og sej kamp, der har længelser, blev det jo til lov for os alle senere.
strakt sig over næsten et helt århundrede. Der- Og hver gang vi fik løftet vores ATP-pension
for er vores konklusion med hensyn til Maas- og nye pensionsreformer, så vi, at også det blev
I '. trichttraktaten egentlig enkel. Vi føler, at den til gavn for hele befolkningen.
politiske kamp for at få opbygget vort velDerfor er jeg overbevist om, at det, der er ,
færdssamfùnd nu går ind i en ny fase. Vi føler, hovedbudskabet til danskerne i dag, er, at
at vi nok skal fortsætte det, vi kunne klare før Danmark nu har chancen for at udbygge den
alene ved at lægge grænser om vores markeds- fortsatte kamp for vores velfærdssamfund og
økonomi med uddannelse, socialreformer, ak- for vores forbedringer med en europæisk og
tiv investerings- og beskæftigelsespolitik, men international dimension. Dét er dét, vi skal turat vi også må have modet til og troen på, når de, og det er det, vi skal tage beslutning om.
økonomien springer over grænserne, at EF- V Jeg vil slutte med at sige, at hvis vi tror på ud
området næsten er det eneste sted, der nu er til af vores historiske erfaring som Socialdemoat prøve at komme igennem med nye reformer - ' krater og som samfund, at vi kunne udvikle vo-

10031

12/5 92: 3. beh. af f. t. I. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union";Nyrup Rasmussen
355596;title_name;"res velfærdssamfund til det stade, vi har kunnet det, så tror jeg også på, at danskerne vil
have respekt for, at vores velfærdsideer, vores
socialdemokratiske vision om samarbejde,
bedre retsstilling, bedre beskyttelse og uddannelsesmuligheder for lønmodtagerne også vil
kunne slå igennem sammen med de andre, nordiske lande i det nye Europa, der kommer.
Husk pa, at Danmark nu indtager en enestående geografisk og politisk position, som kan blive den nye åbning for et bredere europæisk og
nordisk samarbejde. Vi kan finde hinanden
igen i den nordiske velfærdsmodel efter 20 års
fravær, og den vision skal vi holde fast i. Derfor vores anbefaling af det ærlige ja den 2. juni.
Holger K. Nielsen (SF):
Afstemningen om lidt er den vigtigste her i
Folketinget i mange år. Vi ved, at et stort flertal
i Folketinget vil sige ja, og det svarer jo til, at
meningsdannerne her i samfundet og dem, der
har magten, ønsker dette ja. Men vi står også
over for en befolkning, hvor der er en enorm
skepsis over for det unionsprojekt, vi skal
stemme om - en skepsis, man har kunnet registrere som en stigende modstand, en skepsis
over for den centralisering, som Unionen er
udtryk for, en skepsis over for den lukkethed
og det manglende demokrati, Unionen er udtryk for, en skepsis over for en udvikling, hvor
der skal skabes en ny europæisk superstat* og
hvor Folketinget reduceres til et amtsråd, en
skepsis over for den økonomiske politik, hvor
bekæmpelse af arbejdsløsheden spiller en lille
rolle.
Langt den største del af debatten i dag har jo
drejet sig om, hvad konsekvenserne af et nej vil
være: Det kan jeg godt forstå, i og med at der
faktisk er en stor chance for, at det bliver et
nej, men man kunne jo også godt have ønsket
sig en lidt større diskussion af konsekvenserne
af et ja, for der ligger også nogle mere langsigtede perspektiver i den unionsudvikling, vi siger ja til gennem Maastrichttraktaten.
Vi har hørt ideer fra EF-Kommissionens formand, Jacques Delors, hvor EF-Kommissionen ønsker, at de små landes indflydelse skal
stækkes, hvor Delors har nogle ideer om, at
Kommissionen skal styrkes, og at der skal dannes en mere effektiv europæisk regering. Jeg
ved godt, at den danske regering, den danske
udenrigsminister har taget Jacques Delors i

10032

skole, men vi har faktisk ikke under debatten
her i dag hørt, om der er kommet et dementi
fra hr. Delors selv. Jeg kunne forstå på udenrigsministeren i tv i går, at både kommissær
Andriessen og kommissær Delors, ikke mente,
de havde sagt sådan, men har vi hørt det fra
hestens mund selv? Har vi hørt dementiet fra
Delors? Vi har kunnet læse i den danske avis
Weekendavisen for et godt stykke tid siden, at
kommissær Andriessen i hvert fald i et interview dér har givet udtryk for de tanker. Under
alle omstændigheder er det vigtigt, at vi også
diskuterer, at der er konsekvenser af et ja, og at
disse konsekvenser er ganske omfattende.
Jeg lægger vægt på, at denne afstemning ikke er et spørgsmål om deltagelse i internationalt samarbejde eller ej. Alternativet til EFunionen er ikke, at Danmark skal isolere sig:
vi skal fortsat være medlemmer af EF. Afstemningen drejer sig ikke om EF-medlemskabet:
vi skal fortsat være med i et internationalt samarbejde.
Det er klart nok, at lige så vel som et ja vil
have konsekvenser, vil også et nej have konsekvenser, det er der ingen der benægter, men
det har også nogle nye muligheder, og i den
forbindelse vil jeg nævne det nordiske samarbejde. Det bliver sagt, at de andre nordiske
lande er på vej ind i EF-unionen. Sandheden
er, at der i de andre nordiske lande er en stigende modstand imod dette unionsprojekt, og
derfor vil et dansk nej give en helt ny nordisk
diskussion om forholdet mellem de nordiske
lande og det europæiske samarbejde, og vi vil
kunne bidrage til, at dette nordiske perspektiv
vil kunne udmøntes i noget konstruktivt.
Et dansk nej vil give en ny diskussion om I
mulighederne for et mere åbent europæisk
samarbejde, hvor vi kan få en diskussion af,
om europæisk samarbejde nødvendigvis skal
være centreret om, hvorvidt man er med i
Unionen eller ej. Der er lande i Europa, der
ikke kan blive medlemmer af Unionen, og der
er lande, der ikke vil være medlemmer.
Det centrale for os er, at selv om man ikke er
medlem af EF-unionen, skal man være en del
af det europæiske samarbejde. Det er derfor, vi
har en forestilling om et europæisk hus med
flere rum. I stedet for, at vi har et hus med bare
ét rum, som er Unionsrummet, skal vi have et
europæisk samarbejde, hvor vi tager udgangspunkt i, at der er forskellige politiske, økono-

10033

12/5 92: 3. beh. af f. t. I. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union 10034";Nyrup Rasmussen
360276;title_name;"miske og kulturelle forudsætninger og behov i sionens magt på regeringernes bekostning og
Europa, og være i stand til at skabe et samar- at lave mange forandringer på de små medbejde, som tager udgangspunkt i disse forskel- lemslandes bekostning.«
lige ønsker og behov.
Det sidste, jeg vil citere fra dette telegram,
Derfor er unionsprojektet et forkert projekt, lyder:
en forkert dagsorden. Vi har mulighederne nu
»Han sagde, at når han tidligere har talt om
for at skabe et mere åbent og bredt europæisk et chok for regeringerne, når de blev klar over
samarbejde, som tager udgangspunkt i, som ta- konsekvenserne af en udvidelse af EF, havde
ger højde for, at der er disse forskellige behov. han tænkt på et EF med 25-30 medlemmer.
Lad os derfor sige nej til denne EF-union,
»Der er ikke behov for at ændre EF, hvis
som har så mange negative ting i sig, og lad os Østrig, Norge, Finland og Sverige bliver medsige ja til en anden form for europæisk samar- lemmer«, sagde Delors.«
bejde, som har reelle perspektiver i forhold til
Jeg kan sige, at regeringen er meget tilfreds
de nye udfordringer og i forhold til de behov, med, at kommissionsformanden så klart har
vi har her i Danmark.
fået standset den rygtestrøm, der sandelig også
har præget den danske debat.";Holger K. Nielsen
361576;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen efterlyste et dementi Annette Just (FP):
fra kommissionsformand Jacques Delors unJaja, så fik vi den lille and afklaret, og så
der henvisning til de rygter, der har været om fandt vi også ud af, at det, Delors mente, altså
Kommissionens såkaldte planer om at fratage var, at det store chok kom, når det blev lidt
små lande indflydelse.
mere end bare lige de første par lande. Men så
Jeg er nu i den lykkelige situation at kunne skidt pyt med det.
. viderebringe et sådant dementi. Det kom i teleMen når jeg bad om ordet, var det af gode
gram, netop mens hr. Holger K. Nielsen holdt, ' grunde ikke til det, men for, om jeg så må sige,
sit indlæg. Jeg vil gerne citere følgende fra et - ' at imødegå udenrigsministerens påstand om,
Ritzautelegram:
at når vi nu får et nej til denne Union her i
»En dybt fornærmet kommissionsformand Danmark, er det, fordi der er nogle partier, der
Jacques Delors benægtede tirsdag over for en ønsker at bremse fremskridtet. Det var nok iklille gruppe danske journalister, at der findes ke tænkt på den måde, da udenrigsministeren
en såkaldt Delorsplan om at begrænse små netop brugte det ordvalg.
landes indflydelse i EF, og han beklagede sig
Men Fremskridtspartiet ønsker ikke at
over løgn, fornærmelser og injurier.
bremse fremskridtet i Europa. Derfor ønsker vi
Det fremgik af formandens udtalelser, at at bremse udviklingen i det bureaukratiske mehan dementerer de mange forlydender, der har nageri, som man laver i dag fra Bruxelles, og
været fremme i den senere tid om dybtgående som der ligger disse planer om kæmpeudvidelændringer i EF's opbygning.«
ser af. Vi ønsker at bremse den nye skatteOg Delors citeres for følgende udtalelse: skrue, der er blevet sat i fra EF's side. Vi øn»Der findes ikke nogen Delorsplan om EF's sker ikke, at Danmark skal være skatteplaget
udvikling. Det er simpelt hen løgn, at jeg skul- fra endnu en side. Og så kan jeg jo med henvisle have foreslået at gøre forskel på små og sto- ning til udenrigsministerens dementi af, hvad
re lande i EF. Det er virkelig injurier og en per- Delors har lavet af planer, sige, at der dog ikke
sonlig fornærmelse, og jeg er rasende over, at er nogen her, der på noget tidspunkt har denogen har kunnet skrive sådan.«
menteret Delors II-planen, altså det budgetRitzautelegrammet fortsætter:
forslag, der ligger med en forhøjelse af EF»Han sagde, at han var forbløffet over den budgettet på 40 pet. bare sådan lige i begyndelomtale, hans såkaldte EF-plan har fået i navn- sen. Så den plan må vel nok have lov at stå selv
lig britiske og danske aviser.
for udenrigsministeren.
»Jeg er citeret for ord, jeg ikke har udtalt, og
Fremskridtspartiet ønsker mere end bare
ingen af disse ideer har været i mit hoved«, denne politiske ståen sammen og prøven på at
udtalte Delors. Han benægtede også, at han indrullere hele Europa, eller rettere sagt hele
skulle have planer om at styrke EF-Kommis- den vestlige del af Europa, i et så snært samar-

10035

12/5 92: 3. beh. äff. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union

10036";Ellemann-Jensen
364655;title_name;"bejde, at man mister det, der var det oprindeli- sammen køre efter minimumslønninger, og så
ge, nemlig samhandel og samarbejde. Se, det vil jeg gerne se hr. Nyrup Rasmussen én gang
er fremskridt, hvis man kan samhandle og til stille sig op som formand for Danmarks
største parti, Socialdemokratiet, og forsvare
samarbejde.
Så nytter det ikke noget, at udenrigsministe- den slags arbejdsmarkedspolitik.
ren står og siger: Uh, det er så forfærdeligt! Vi
vil miste investeringer fra USA og Japan, og
(Kort bemærkning).
renten vil stige, og landbrugspolitikken vil gå
forfærdeligt!";Annette Just
365242;name_party;":
For det første er der ikke ét ord om landHr. Nyrup Rasmussen nævnte, at man ikke
brugspolitik i Maastrichtpapiret. For det andet skulle hænge sig i enkeltparagraffer, og derefer der intet, der siger, at renten skal stige - jeg ter bliver noget af det historiske perspektiv i
kan overhovedet ikke se, hvorfor den skulle EF-unionen efter hr. Nyrup Rasmussens medet. Og hvorfor i alverdens riger og lande skul- ning netop en enkelt paragraf: arbejdsmiljø.
le der være nogen investeringer, der skulle gå Sagen er jo, at der ikke er ændringer på det
Danmarks næse forbi, fordi Unionen ikke bli- område: vi har arbejdsmiljø i det eksisterende
ver til noget nogen steder i hele EF-området? traktatsystem. Men jeg ville da gerne have en
For det er jo netop det, vi efterhånden har fået stærkere indsats for arbejdsmiljøet: det er jeg
belyst vil ske: Ved et dansk nej falder Unions- enig med hr. Nyrup Rasmussen i. Men det er
traktaten væk.
altså ikke derfor, man kan stemme ja til den
Men udenrigsministeren bliver ved: Unio- her traktat.
nen er en kendsgerning. Så er der altså noget,
Så vil jeg vende mig lidt til udenrigsministeudenrigsministeren har forholdt Folketinget, ren, for selv om stemmeføringen var uvant lav
for som det er blevet lagt op, er det Unionen, vi fra udenrigsministerens side, da han gik i gang
skal stemme om den 2. juni, og hvis vi stemmer med at nævne de økonomiske konsekvenser af
nej til Unionen, så bliver den ikke til noget. Og et nej, så kunne jeg jo godt ane, hvad det handså nytter det ikke noget, at udenrigsministeren ler om, hr. udenrigsminister. Det handler selvstår og taler om, at det betyder noget, om vi følgelig om, at hermed giver regeringen signal
står indenfor eller vi står udenfor. Hvis ikke om, hvordan de næste to uger skal køres, hvorUnionen bliver til noget, så står vi indenfor al- dan regeringen vil argumentere de næste to
le sammen - i det indre marked, der er så vig- uger. Man kan sige, at selv om stemmeføringen
tigt for Europa, for samarbejdet, for den gode var lav, så er skræmmekampagnens hovedsamhandel, for åbenhed og frihed for Europa. overskrifter fra jasiden lagt an. Dét var noget
Jeg troede, det var ord, som en udenrigsmini- med, at det er en økonomisk meget usikker pester fra det liberale parti kunne forstå.
riode, det var noget med, at investeringerne vil
Til sidst vil jeg gerne ganske kort kommente- flytte: Det kan de også nå. Renten vil stige, og
re indlægget fra hr. Nyrup Rasmussen, der tal- vi vil altså få en ganske alvorlig situation.
Inden vi de næste 14 dage går ud i den diste om, hvor vigtigt det var, at arbejdsmarkedspolitikken nu fik en så central placering i den kussion i offentligheden, 'i aviser, i annoncer,
nye europæiske union. Jamen er hr. Nyrup vil jeg egentlig gerne her fra Folketingets talerRasmussen da ikke opmærksom på, at indtil stol have udenrigsministerens kommentarer til
nu har arbejdsmarkedets parter kunnet for- nationalbankdirektør Erik Hoffmeyers udtahandle sig frem til overenskomsterne? Og så lelser, f.eks. den til Dagbladet Børsen den 18.
kommer hr. Nyrup Rasmussen og siger: Og si- marts i år, hvor Erik Hoffmeyer siger: »Maaden hen er nogle af tingene blevet lavet om til strichttraktaten er primært et spørgsmål om et
lov! Men det kommer til at blive modsat fra nu nærmere politisk samarbejde og det inklusive
af, for nu starter det med at være direktiver, Den Økonomiske og Monetære Union. Hosom bliver til lovgivning, og så kan arbejds- vedvægten ligger på det politiske, dvs. indflymarkedets parter sidde tilbage med en lille delse. Derfor anlægger man en skæv vinkel,
smule, og man kan bestemme, hvilken løn man hvis man drejer Traktaten derhen, at der er novil have. Ja, det er vigtigt med lønnen, men der gen nævneværdig økonomisk gevinst at hener jo bare det, at i løbet af nogle få år vil vi alle te.«

10037

12/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltr. af traktaten om Den Europæiske Union

10038";Gade
369177;title_name;"Må jeg få udenrigsministerens kommentar
til den udtalelse fra nationalbankdirektøren.
Det vil være rimeligt i forhold til den offentlige
debat, vi nu går ind i i de kommende uger.";Gade
369368;title_name;"Også mod slutningen af debatten er de korte
bemærkninger på højst 2 minutter.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
(Kort bemærkning).";Formanden
369514;name_party;":
Det var jo udenrigsministeren selv, der startede med at give overskrifterne over, hvordan
der skal diskuteres fra nu af og indtil den 2.
juni, netop med økonomiske skræmmebilleder. Der var ingen dokumentation i udenrigsministerens tale, det var påstande.
Så er det, jeg bare forsigtigt spørger udenrigsministeren: Vil udenrigsministeren kommentere de udtalelser, som nationalbankdirektøren er kommet med, og som går direkte imod
det, som udenrigsministeren nu lægger op til
skal være hovedlinien fra regeringen indtil den
2. juni? Jeg synes, befolkningen har krav på at
få det svar fra regeringen her fra Folketingets
talerstol i dag, hvor vi stemmer. Det kan ikke
passe, at Venstre, fordi de har et stort valgkampbudget, kan klare sig med bare at bringe
den slags påstande til torvs i annoncer fra nu
af og indtil den 2. juni.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.";Gade
370462;title_name;"I betragtning af dagens forhandling kan det
lyde ejendommeligt, men jeg er nødt til at sige,
at nu drejer forhandlingen sig om lovforslaget
som helhed.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
. forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 130 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 25 (SF, FP og Glønborg (KRF)):
1 (Jacob Lindenskov (S)) stemte hverken for
eller imod.";Formanden
370871;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren med angivelse af de afgivne stemmetal.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 20.00.
Mødet udsat kl. 18.52
Mødet genoptaget kl. 20.00
Den næste sag på dagsordenen var:

I

4) Anden behandling af lovforslag nr. L 269:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pèdersen).
(Fremsat 22/4 92. Første behandling 29/4
92. Betænkning 7/5 92).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
371582;name_party;":
Som bebudet ved førstebehandlingen af sæsonens andet lovforslag 'om indfødsrets meddelelse har Fremskridtspartiet til andenbehandlingen fremsat en række ændringsforslag.
De ændringsforslag fordeler sig i tre kategorier.
Der er for det første tale om, at vi mener, at
de personer, som har dom for straffelovsovertrædelser, skal udgå af lovforslaget. ,

10039

12/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse

10040";Kim Behnke
372020;title_name;"Derudover er der en række personer, som res indfødsret igen. Særlig når man ser på den
ikke har været i stand til at »sørge for sig og debat, de holdninger, der efterhånden er udsine«, som det hedder i betingelserne for opnå- bredt i det danske samfund, tror vi faktisk, at
else af dansk indfødsret, og efter Fremskridts- man gør udlændingene her i landet en bjørnepartiets opfattelse betyder det at kunne sørge tjeneste ved på denne måde at præmiere menfor sig og sine, at der inden for de seneste 5 år nesker, der har domme for straffelovsovertræikke må have været sammenlagte perioder på 6 delser. Sagen er jo den, at et enkelt dårligt
måneder og derover, hvor man har fået enten æble i kurven kan få resten af æblerne til også
bistandshjælp eller arbejdsløshedsunderstøt- at blive dårlige, og vi bryder os ikke om tanken
om, at fordi et folketingsflertal vedtager at tiltelse.
'
Når det fordeler sig over lidt flere ændrings- dele indfødsret til personer med dom for strafforslag end lige disse tre hovedændringsfor- felovsovertrædelser, så bliver jargonen i det
slag, skyldes det selvfølgelig, at en række af danske samfund let den, at: Ja, alle udlændinpersonerne har været omfattet af begge dele: ge er jo kriminelle, alle udlændinge er folk, der
de kan altså både have domme for straffelovs- overtræder straffeloven.
Derfor er det vigtigt, at vi klart og utvetydigt
overtrædelser og have levet af bistandshjælp
eller f.eks. af henholdsvis bistandshjælp og se- markerer, at vi ikke accepterer, at man som udlænding, der kommer her til Danmark, får opnere måske arbejdsløshedsunderstøttelse.
Hvis vi kigger på de 40 personer, som har holdstilladelse og senere søger om dansk inddom for straffelovsovertrædelser, synes vi, det fødsret, kan lade hånt om den danske straffeer beskæmmende at konstatere, at langt stør- lov, og derfor beder vi Folketinget om at tage i
stedelen af disse personer, nemlig 80 pet. af det mindste disse 40 personer ud af loven og
dem, kommer fra muslimske lande. Når vi så dermed indicere, at vi ikke accepterer, at man
sammenholder de 80 pet., altså svarende til 24 ikke kan overholde den danske straffelov, når
personer, med, hvad det er for straffelovsover- man har ophold her i Danmark. Det er efter
trædelser, de har dom for, viser det sig, at f.eks. vores mening ikke alene et logisk, men også et
butikstyveri er meget fremherskende. Der er fornuftigt ræsonnement.
Så er det klart, at det er mere diskutabelt,
også et par stykker, der har været oppe i en
mere voldsom kaliber med både legemsbeska- om man har levet op til bestemmelsen om, at
digelse og andre ting: der er dokumentfalsk og man skal være i stand til at sørge for sig og
andre straffelovsovertrædelser. Men langt ho- sine, når man i lange perioder har levet af ofvedparten er altså personer, som har dom for fentlige overførselsindkomster. Ifølge vores
straffelovsovertrædelser inden for butikstyveri. begrebsverden har man ikke vist, at man er i
Ser man på, hvordan man i de muslimske stand til at klare for sig og sine, i det øjeblik
lande straffer butikstyveri, er det jo beskæm- man igennem så lange perioder, som der er tamende at konstatere, at det ser ud, som om dis- le om her, har levet af overførselsindkomster,
se personer, lige så snart de kommer til Dan- og derfor beder vi også Folketinget om i den
mark, ser muligheden for at gå ud og begå bu- økonomiske situation, som det danske samtikstyveri, vel vidende at sanktionerne i Dan- fund er i, meget nøje at overveje, om vi har råd
mark er ganske, ganske anderledes end de til at blive ved med på den måde at komme til
sanktioner, de ville være blevet udsat for, så- at repræsentere et bistandskontor for alverden
fremt de var blevet i deres muslimske ophavs- af mennesker, der synes, at det er interessant at
komme til det danske samfund.
land.
Særlig i forbindelse med tildelingen af indVi anbefaler Folketingets medlemmer meget
nøje at vurdere, om vi virkelig skal belønne i fødsret skal vi jo huske på, at så længe de påhvert fald disse 40 personer, som har begået gældende har opholdstilladelse her i Danstraffelovsovertrædelserne, har dom for det, mark, kan opholdstilladelsen tilbagekaldes.
Men når først vi har tildelt indfødsretten, risimed dansk indfødsret.
Vi skal være opmærksom på, at meddelelse kerer vi, at vi, frem til at disse mennesker, enaf dansk indfødsret er en uigenkaldelig hand- gang når de bliver 67 år og overgår til at få
ling. Når først der er blevet stemt om de pågæl- folkepension, skal belastes af, at de i hele tidsdende mennesker, kan vi ikke fratage dem de- rummet skal have overførselsindkomster. Det

10041

12/5 92: 2. beh. af f. t. l. om indfødsrets meddelelse

11. l 10042";Kim Behnke
376711;title_name;"er en urimelig belastning af det danske samÆndringsforslag nr. 4
fund. Det er en urimelig belastning af de dan- forkastedes, idet 8 stemte for, 116 imod.
ske skatteydere, at man på den måde strør om
sig med pengene.
Ændringsforslag nr. 2 og 5
Endelig vil jeg sige, at vi er meget, meget beforkastedes uden afstemning.
kymrede over den tendens, der er i øjeblikket,
hvor Folketinget i løbet af en samling bliver
홢§l \
præsenteret for, at der bliver søgt om indfødsret til mellem 3.000 og 4.000 mennesker. Det er vedtoges uden afstemning.
uhørt mange, og det er aldeles unødvendigt
Ændringsforslag nr. 6-8
mange. Det er unødvendigt, at vi på den måde
forkastedes
uden afstemning.
hvert år præmierer så mange tusinde mennesker med den danske indfødsret. Indfødsret er
§§ 2 og 3
noget, Folketinget skal være meget fedtet med.
Det er kun noget, man skal uddele i ganske få vedtoges uden afstemning.
og særlige tilfælde.
Vi fornemmer ved disse behandlinger, hvor
Lovforslagets overgang til tredje behandling
interessen fra Folketingets partier, fra Folke- vedtoges uden afstemning.
tingets medlemmer, jo er relativt beskeden, at
man mere eller mindre har gjort dette med til- Anden næstformand (Ivar Hansen):
deling af dansk indfødsret til en ekspeditionsJeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
sag. Jeg kan love Folketingets medlemmer, at
tredje
behandling uden fornyet udvalgsbeda vores grundlovgivende fædre i sin tid lavehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette
de bestemmelserne om tildeling af indfødsret
forslag,
betragter
jeg det som vedtaget. (Opog skrev det ind i vores grundlov, så var det jo
hold). Det er vedtaget.
netop, fordi det at få dansk indfødsret 'er noget
ganske specielt. Det skulle ikke bare være en
ekspeditionssag, som det mere eller mindre er
Den næste sag på dagsordenen var:
gjort til i øjeblikket.
Derfor skal jeg allerede nu bebude, at Frem5) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
skridtspartiet - hvis vi kan nå det allerede i
Forslag til lov om ændring af lov om samorddenne samling, men ellers i næste folketingsning
af fremgangsmåderne ved indgåelse af ofsamling - vil fremsætte et, samlet lovforslag,
hvor vi vil søge hele proceduren omkring tilde- I, fentlige bygge- og anlægskontrakter og offentliling af indfødsret strammet ganske gevaldigt ge indkøb m. v. (Udbud af bygge- og anlægsarop. Det er der mere end god, grund til at få bejder og indkøb inden for vand- og energiforsyning samt transport og telekommunikation i De
gjort.
Som sagt skal vi anbefale Folketingets med- Europæiske Fællesskaber).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
lemmer at stemme for de af os stillede æn(Fremsat
23/10 91. Første behandling 31/10
dringsforslag og dermed markere, at Danmark
ikke skal være tilflugtssted for alskens krimi- 91. Betænkning 8/5 92).
nelle fra hele verden.
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.

Afstemning
Ændringsforslag nr. I
forkastedes, idet 8 stemte for, 122 imod.
Ændringsforslag nr. 3
I Iforkastedes, idet 7 stemte for, 122 imod.

홢
1

Forhandling";Kim Behnke
379882;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Holger K. Nielsen, ikke kan være til stede, skal jeg give den i

10043

12/5 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. offentlige bygge- og anlægskontrakter m.v.";Pelle Voigt
380078;title_name;"betænkningen lovede redegørelse for SF's stilling til lovforslaget.
Det er SF's opfattelse, at der i forslaget fortsat hersker usikkerhed om, hvorvidt man ved
arbejdstilbud kan stille krav til udenlandske
arbejdsgivere om overholdelse af danske overenskomster. På den baggrund agter SF ved den
endelige behandling at stemme imod lovforslaget.
SF udtaler sin støtte til det mindretal inden
for flertallet bestående af Socialdemokratiets
og Det Radikale Venstres medlemmer af udvalget, som kan tilslutte sig dispositionen om
at søge undtagelse for offshorevirksomheder i
Danmark fra direktivets regler om tilbudsgivning.";Pelle Voigt
380712;name_party;":
Ja, det er jo et interessant forslag, vi nu er
nået frem til andenbehandlingen af.
Under førstebehandlingen rejste jeg på vegne af Fremskridtspartiet spørgsmålet om dette
lovforslags omfang, altså hvad det kom til at
gælde for. Jeg rejste særlig spørgsmålet på
baggrund af halvanden sætning i bemærkningerne, hvor det sådan mere eller mindre i en
opremsning var nævnt, at loven for resten også
gjaldt for dansk offshorevirksomhed. Det fik
os til i Fremskridtspartiet at gøre os overvejelser om, hvorvidt det nu var særlig klogt, at
denne lov også kom til at gælde for offshorevirksomhed, fordi vi var vidende om, at man
fra hollandsk, tysk og engelsk side - altså de
tre andre EF-lande, der også har offshoreaktiviteter - havde søgt om dispensation fra direktivet.
Vi undersøgte sagen nærmere, og vi fandt ud
af, at hvis loven uændret kom til at gælde også
for dansk offshorevirksomhed, så kunne vi meget vel komme til at skyde os selv ganske gevaldigt i foden. Vi kunne komme til at bringe
dansk offshoreindustri i en situation, hvor man
var udsat for en helt urimelig konkurrenceforvridning i forhold til de nærmeste konkurrenter inden for EF-samarbejdet.
Derfor bad vi i form af spørgsmål fra udvalget osv., om det var muligt at få lavet et ændringsforslag til lovforslaget, så loven ikke
kom til at gælde for dansk offshorevirksomhed. Det viste sig, at det var man ikke interesseret i. Vi fortsatte imidlertid bestræbelserne,
og jeg kan kun sige, at det er en stor tilfredsstil-

10044

leise for os at kunne konstatere, at det af den
betænkning, der nu er afgivet af Boligudvalget,
klart og utvetydigt fremgår, at regeringen netop forud for denne andenbehandling har indsendt ansøgning til EF om, at også den danske
offshoreaktivitet bliver undtaget fra reglerne
vedrørende disse udbud af bygge- og anlægsarbejder. Vi har også med glæde konstateret, at
regeringen vil lægge pres på EF, på Kommissionen, således at vi har denne dispensation
for den danske offshoreindustri, inden loven
træder i kraft den 1. januar 1993.
Endelig glæder det os, at vi har fået slået fast
i betænkningen, at regeringen, når denne lov
nu er vedtaget, selvfølgelig ikke vil foretage sig
ting, der kan virke konkurrenceforringende for
den danske offshoreindustri, og også at man i
det tidsspænd, der eventuelt kan blive mellem
lovens ikrafttræden og modtagelsen af et svar
på dispensationsansøgningen, ikke vil foretage
sig ting, der kan genere og skade konkurrenceevnen for dansk offshoreindustri.
For vi skal jo huske på, at i offshoreindustrien er det ikke bare millioner, vi taler om, det er
milliarder, og derfor kan selv ganske små udsving altså betyde meget store økonomiske tab.
Derfor beder jeg om, at ikke blot boligminister
ren, som har fremsat lovforslaget, men måske
særlig energiministeren er meget, meget forsigtig med den måde, loven håndteres på, når den
først er blevet vedtaget.
Når vi har valgt den fremgangsmåde at få
slået disse ting fast i betænkningen, er det selvfølgelig, fordi vi for de 90 pct.s vedkommende,
som loven derudover vedrører, nemlig al anden offentlig forsyningsvirksomhed - vandværker, elværker osv. - er interesseret i, at EF's
harmonisering kommer til at finde sted. Dér er
vi interesseret i at der sker disse udbud af bygge- og anlægsarbejder. Det er efter Fremskridspartiets opfattelse ganske godt og fornuftigt, at det kommer til at ske, men der er
altså en særlig branche, som er specielt følsom,
og det er vores offshoreindustri.
Vi føler, at vi med det betænkningsbidrag,
der nu ligger, og som heldigvis er tiltrådt af et
enigt udvalg, er på sikker grund igen. Derfor
skal der fra vores side lyde en tak for, at det var
muligt at få denne udgang på sagen. Det er en
fornuftig udgang, og derfor vil Fremskridtspartiet, når vi når frem til tredjebehandlingen,
som det også fremgår af vores betænkningsbidrag, støtte lovforslaget.

,

10045

, 12/5 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. offentlige bygge- og anlægskontrakter m.v.";Kim Behnke
384688;name_party;":
Centrum-Demokraterne har ved behandlingen af dette lovforslag fundet det vigtigt, at regeringen til Kommissionen har indgivet ansøgning til EF om undtagelse fra tilbudsgivning
for danske offshorevirksomheder. efter forsyningsvirksomhedsdirektivéts artikel 3 på linje
med de ansøgninger, der allerede er indgivet af
Holland, Tyskland og Storbritannien. Det ville
være meget uheldigt for den danske offshoreindustri, om den kom til at arbejde under et
andet og mere snævert regelsæt end konkurrenterne fra andre lande.
Vi vil være opmærksomme på færdigbehandlingstidspunktet 1. januar 1993 som tilkendegivet af Kommissionen over for regeringen. Endvidere vil CD så kraftigt, som det er
os muligt, opfordre regeringen til inden for
EF-aftalens rammer generelt at udnytte alle
muligheder, der fremmer en gunstig udvikling
for dansk industri, landbrug og fiskeri, kort
sagt for dansk erhvervsliv.
CD er tilfreds med regeringens tilkendegivelse af, at de offentlige kontrakter, som er omk
fattet af lovforslaget, falder ind under ILOkonventionen om arbejdsklausul i offentlige
kontrakter, ligesom retten senere skal gælde
for kontrakter indgået med statslige virksomheder, koncessionerede virksomheder, institutioner m.v., og at arbejdsministeren vil indskærpe, at der for alle af loven omfattede kontrakter skal anvendes arbejdsklausuler. Det
fagretlige system vil være gældende, også hvad
angår virkningen af dette lovforslag.
CD kan herefter stemme for lovforslagets
vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
' §§ l ° 8 2
'
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Svend Aage Jensen
386351;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
II.II tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

10046

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 2 7J :
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene, lov
om boligbyggeri, lov om boligerfor ældre og personer med handicap,> 10v om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og lov om individuel boligstøtte. (Udgifter til fællesantenner
m. v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 28/4 92. Første behandling 30/4
92. Betænkning 8/5 92).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke' stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
387330;name_party;":
Blot denne ene lille kommentar, at jeg gerne ,
vil bede om at få lovforslaget tilbage i udvalget
mellem anden og tredje behandling, da vi i
slutfasen af udvalgsarbejdet har fået nogle
henvendelser, som det efterfølgende vil være
rimeligt at tage op til fornyet overvejelse.";Lissa Mathiasen
387622;name_party;":
Dette lovforslag, således som det indtil videre fremtræder uændret, er jo et skrækindjagende eksempel på, hvad der sker, når finanslovpolitiske ordførere beskæftiger sig med boligpolitik.
Derfor har vi også under udvalgsbehandlingen fået en række henvendelser fra folk med
indsigt i disse forhold, der har påpeget helt
,1, åbenlyse urimeligheder, som der forhåbentlig
nu i Boligudvalget er, enighed om at rette. Det
betyder ikke, at lovforslaget af den grund bliver acceptabelt.
Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation har i skriftlige henvendelser til Folketingets Boligudvalg påpeget, at de for andelsboligforeningerne udarbejdede bestemmelser på
dette felt simpelt hen var så elendige, bureau-

10047

. 12/5 92: 2. beh. af f. t. l. om ændring af lov om leje m.v.";Pelle Voigt
388413;title_name;"kratiske og fordyrende, at det var umuligt at
stille ændringsforslag til dem på en meningsfyldt måde. Det er vores håb, at der på dette
felt vil ske betydelige ændringer imellem anden og tredje behandling.
Tilbage står, at der her er tale om et bureaukratisk, lidt komisk lovforslag, der først og
fremmest har den virkning at stille de dårligst
stillede boligmæssigt og økonomisk en anelse
dårligere, samtidig med at lovforslaget i hvert
fald har én positiv effekt, som jeg ikke var opmærksom på ved førstebehandlingen, og som
jeg da gerne her vil nævne. Jeg er overbevist
om, at fabrikanterne af parabolantenner vil
hilse dette lovforslag velkommen, og jeg vil
henlede eventuelle investorers opmærksomhed på, at den eksplosive vækst i salget af private parabolantenner, som man må forudse efter vedtagelsen af dette lovforslag, med alle de
byplanmæssige konsekvenser, det indebærer,
absolut vil være en investering, der er værd at
satse på.";Pelle Voigt
389376;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Pelle Voigt i, at man
kan finde mange komiske ting i dette lovforslag, men man skal passe på med, hr. Pelle
Voigt, at give regeringen gode råd, for det næste bliver så, at kommunikationsministeren
kommer med et forslag om forbud mod opsætning af disse her parabolantenner, når de opdager, hvor deres provenu forsvinder hen.
Men må jeg ikke sige, at jeg er glad for, at
man nu beder om udvalgsbehandling igen, for
jeg synes, at det er betænkeligt, hvis man, når
man har et forslag og der kommer seriøse indvendinger imod forslagets teknik, med begrundelse i, at man har et forlig, så ikke vil høre på
selv saglige indvendinger. De ord, som Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation
anvendte i deres skriftlige materiale om dette
lovforslag, egner sig ikke engang til at blive citeret her fra talerstolen. Når vi får rettet op på
det, bliver lovforslaget lidt mindre komisk, end
det var før. Det virker jo ikke særlig velgennemtænkt, at man skal genere 98 pet. af folk i
andelsboliger for at få penge hjem hos de sidste 2 pet.
Fremskridtspartiet har stillet to ændringsforslag. Dem anbefaler vi Folketinget at stemme for, og jeg vil gerne begrunde hvorfor. Som
en af de komiske ting i dette lovforslag - men i

10048

modsætning til det problem, vi tidligere rejste,
og som vi nu skal forsøge at løse i udvalget har man om disse to ændringsforslag simpelt
hen meddelt, at vi har et forlig, og så kan man
ikke snakke mere om det. Det drejer sig om,
hvilke elementer der er pligtige pengeydelser i
lejeforholdet, og hvilke der ikke er. Man opregner 10 forskellige elementer, og så siger
man, at de første 6 er pligtige pengeydelser, og
pligtige pengeydelser betyder, at hvis man ikke
betaler dem, kan man med fogdens hjælp blive
sat ud af sin lejlighed. De sidste 4 er ikke pligtige pengeydelser, så dér er man henvist til
retslig inkasso, hvis lejeren vælger at trække
dem fra, inden man indbetaler sin husleje.
For mig er det fuldstændig uforståeligt og
grotesk, at administrationen af dette lovforslag
er en pligtig pengeydelse, som giver anledning
til at sætte den pågældende lejer ud af sin lejlighed, hvorimod noget som en Copy-Dan-afgift eller en kollektiv dekoder eller andre ophavsretsafgifter, som dog er mere sagligt begrundede, skal man få hjem ved hjælp af almindelige inkassoforretninger. Det råber simpelt hen til himlen af ufornuft og uforstand, og
det er mig totalt ubegribeligt, at forligspartierne ikke kan indse det.
Jeg meddelte oven i købet forligspartierne
under udvalgsbehandlingen, at for mig var det
egentlig ligegyldigt, om de var pligtige pengeydelser, eller om man sagde, at de ikke var pligtige pengeydelser. Jeg kunne forholde mig til
begge dele, bare alle 10 elementer blev behandlet på samme måde. Så egentlig blev bolden spillet over til forligspartierne, og så kunne de finde ud af, om de ville have, at disse
antenneafgifter skulle medføre, at folk kunne
blive sat ud af deres lejlighed, eller man skulle
henvise dem til almindelig retslig inkasso. Selv
dette enkle problem kunne forligspartierne ikke finde ud af at løse. Jeg er overbevist om, at
da man prøvede at drøfte det, havde man forskellige opfattelser, og så endte det med, at
man bare sagde, sådan som man gør i alle andre sager: Der er indgået et forlig, snip, snap,
snude, så er den historie ude, og I skal se,
hvordan den kommer til at ende, når den skal
ud og administreres. Og alle dem, som vil gøre
grin med dette lovforslag - og det kan I godt
tro at der er mange der vil - og som begynder
at trække Copy-Dan-afgiften ud! Hvis den ikke har givet problemer, så kan jeg love for, at
den kommer til det i fremtiden.

10049

(629)
12/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om leje m.v.";Kirsten Jacobsen
393115;title_name;"Men nu er Folketinget advaret. Der er stillet
2 ændringsforslag af Fremskridtspartiet, og
ved at stemme for dem sikrer man, at alle 10
elementer bliver behandlet ens, når det drejer
sig om opkrævningsformen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 8 stemte for, 121 imod.
§§ 1-4
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes uden afstemning.
§§ 5--':10
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
393652;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, lov
om åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende vilkår, lov om
. folkeskolen og lov om frikommuner.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 8/4 92. Første behandling 22/4 92.
Betænkning 8/5 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 8 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 262:
Forslag til lov om tjenestemænd ifolkeskolen i
홢
primærkommunerne.

10050

Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 8/4 92. Første behandling 22/4 92.
Betænkning 8/5 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer og spørgsmålet
om deres overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
394645;name_party;":
Principperne i de to love, vi har til behandling i dag, er Fremskridtspartiet enige i, og vi
vil også ved tredje behandling stemme for begge lovene.
Når det er sagt, vil jeg dog fremføre et par
ord, og de skal være, at jeg synes, at de to lovforslag har været jasket igennem Arbejdsmarkedsudvalget""og det, jeg er meget ked af, er, at
vi ikke med sikkerhed kan sige, om de er udgiftsneutrale for kommunerne. Det svar, jeg
har fået fra finansministeren, efter at der er
skrevet betænkning, overbeviser i hvert fald ikke mig om, at kommunerne til tid og evighed
er befriet for øgede udgifter. Her tænker jeg
bl.a. på de store pensionsforpligtelser, kommunerne nu må påtage sig over for de lærere,
de fremover selv 100 pet. skal ansætte. Og
hvad kan det så føre med sig? Det kan i værste
fald føre et fornyet udgiftspres på kommunerne med deraf følgende skatteforhøjelser med
sig.
Hvad jeg også er meget ked af, er, at jeg tror,
at det såkaldte SIFU-princip - sidst ind, først
ud, hvis nogen ikke skulle kende det - i højere
grad vil blive brugt nu, hvor det er kommunerne, der skal bære pensionsforpligtelsen for alle
lærere, der pensioneres før deres 63 1/2 års fødselsdag. Før var det sådan, at man kunne afskedige en lærer, og så var det staten, der overtog pensionsforpligtelsen efter tre år. Det vil så
sige, at hvis det igen bliver sådan, er det de
unge lærere, der først ryger ud af skolerne, så
vil vi få nogle meget skæve lærerværelser, hvor
det bliver - undskyld jeg siger det - lidt for
gamle lærere, der sidder der, og det synes jeg
er et stort samfundsproblem.
Når jeg har sagt det, vil jeg så sige, at selvfølgelig stemmer vi, som jeg tidligere har sagt, for
de to lovforslag. Men jeg vil nok sige, at det,

10051

12/5 92: 2. beh. af f. t. I. vedr. tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken m.m. ' 10052";Poul Nødgaard
396489;title_name;"jeg oplevede i Arbejdsmarkedsudvalget, var en
rimelig bombastisk indstilling til, at nu skal de
to love ekspres gøres færdige, medens man i
samme arbejdsmarkedsudvalgsmøde kunne
konstatere udsættelse af den ene sag efter den
anden, hvor bl.a. det store Socialdemokrati ikke kunne samle sig sammen til at skrive betænkning om f.eks. ATP-loven.
Jeg synes, jeg ville af med dette her, fordi
man skal vide, at der er forskel på, om det er
Fremskridtspartiet, der beder om en udsættelse af et lovforslag, eller det er det store »hæderkronede« Socialdemokrati - og hæderkronede er altså i gåseøjne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, lov
om åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende vilkår, lov om
folkeskolen og lov om frikommuner. (Lovforslag nr. L 261).
§§ 1-5
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
397540;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om tjenestemænd i folkeskolen i
primærkommunerne. (Lovforslag nr. L 262).
§§ 1-16
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
398010;title_name;":

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag ar. L 221:
Forslag til lov om fastsættelse af apotekernes
bruttoavance for 1992 og 1993.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 5/2 92. Første behandling 18/2 92.
Betænkning 7/5 92).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse af
§ 1, § I i den nye affattelse, ændringsforslag nr.
3 og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
§3
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 om, at § 3 udgår, var
dermed vedtaget.
Ændringsforslag nr. 5 om indsættelse af en
ny paragraf efter § 3
forkastedes, idet 53 stemte for, 76 imod.
§§ 4 og 5
vedtoges uden afstemning.
Bilag A
forkastedes uden afstemning.

홢
, '

10053

12/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om fastsættelse af apotekernes brùttoavance for 1992 og 1993 10054

Ændringsforslag nr. 6 om, at bilag A udgår,
var dermed vedtaget.
Ændringsforslag nr. 1 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
, vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
399517;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om kommuners og amtskom. muners deltagelse i erhvèrvsudviklingsaktiviteter.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 30/10 91. Første behandling 19/11
91. Betænkning 6/5 92).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
400284;name_party;":
Den opmærksomme læser vil ved gennemlæsning af betænkningsbidraget fra Fremskridtspartiet til lovforslag nr. L 78 have konstateret, at det med kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsaktiviteter ikke lige er Fremskridtspartiets kop te, for nu at sige
det meget mildt. I det hele taget er vi meget
overraskede over, og det undrer os, at partier
som Venstre og De Konservative i form af dette lovforslag fra industriministeren faktisk går
ind og erkender og anerkender socialisternes

påstand om, at kommuner og amtskommuner,
altså den offentlige sektor, i langt højere grad
skal ud og deltage i erhvervsaktiviteter.
Ganske vist skriver man i loven, at det ikke
må være på områder, hvor der bliver tale om
egentlig konkurrenceforvridning: men der er jo
masser af kommuner rundt omkring i landet,
der allerede i dag har socialistisk flertal, og der
er risiko for, at der i de kommende år vil blive
lige så mange eller flere kommuner, hvor der
er socialistisk flertal. Når vi når frem til de
kommuner, hvor der sidder et flertal af socialister, og de skal gå ind og vurdere, hvorvidt der
er tale om konkurrenceforvridning eller ej, falder pilen jo ud til den forkerte side, så bliver
der tale om engagementer, så bliver der tale
om kommuners og amtskommuners deltagelse
i erhvervsaktiviteter - erhvervsaktiviteter, hvor
man intet har at gøre.
Oven i købet er det sådan, at erfaringen, virkeligheden uden for de tykke mure her, virkeligheden derude, beviser, at Fremskridtspartiet
har ret, nemlig at kommuner og amtskommuner, politikere og embedsmænd skal holde sig
langt, langt væk fra at drive erhvervsvirksomhed. Der er ingen eksempler på, at kommunalt
eller amtskommunalt engagement i erhvervsvirksomheder har givet succeser, men der er
stribevis af eksempler på, at det har givet underskud, at det har givet fatale driftsfejl, og at
det har betydet meget store og betydelige ekstraregninger til skattèyderne. Når kommunernes og amtskommunernes deltagelse i erhvervsaktiviteterne går hen og slår fejl, er der ..
kun ét sted at hente pengene, og det er i skatteydernes lommer.
Hvis en privat investor, en virksomhedsejer
eller en kreds af virksomhedsejere foretager
fejldispositioner, er der kun ét sted at hente
pengerie, og det er hos dem selv, og dette og
lige præcis dette, risikoen for, at man kan gå
fallit, er jo det, der holder de private erhvervsdrivende på dydêris smalle vej. Risikoen for at
gå fallit er det, der får folk til at tænke sig om
en ekstra gang. Men den risiko eksisterer ikke,
når det er kommunalt o.g amtskommunalt
drevne erhvervsaktiviteter, for der er ingen reel
risiko for at gå fallit.
Nå, siger man, men der kan jo komme situationer, hvor man bliver nødt til at beslutte sig
for at stoppe det kommunale engagement. Jo
tak, men vi ved jo også, at der alt for ofte vil

10055

12/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om kommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter";Kim Behnke
403198;title_name;"være et politisk flertal parat til at yde ekstra
millionbevillinger, for det, at noget måtte gå
fallit, vil ikke alene være et økonomisk tab,
men det vil også være et prestigetab for de pågældende politikere, og derfor vælger man hellere den løsning, som jo også for dem personligt er den billigste, nemlig at dykke en ekstra
gang i skatteydernes lommer.
Hele dette kompleks har vi været heldige at
holde fra dørene i Danmark. Vi har haft - som
vi også har rost i betænkningsbidraget - en
dygtig indenrigsminister, som hver gang der
har været ansøgninger, med hård hånd har
sagt nej, nej og atter nej, og tak for det, men nu
kommer selv samme regering og udhuler i
form af dette lovforslag, nu legaliserer man, at
kommuner og amtskommuner må begynde deres erhvervsaktiviteter. Det er en skridebane,
som det næste punkt på dagsordenen viser
hvor hurtigt vi egentlig rutscher ned ad.
Vi skal derfor fra Fremskridtspartiet anbefale, at man fra Venstres og De Konservatives
side endnu en gang overvejer: Er det ikke både
på kort sigt, på mellemlang sigt og særlig på
lang sigt det klogeste helt at holde fingrene fra
fadet? Jamen lovforslaget ligger der jo! Ja, det
gør det, men lad det så være socialisternes opgave at tage ansvaret for det her - frem for nu
selv at gå ud og synke ned i hængedyndet med
risiko for ikke at komme op igen.
Vi har kunnet konstatere, at der fra stort set
alle erhvervsorganisationer er tale om, at man i
større eller mindre grad advarer imod, at kommunerne skal ud at deltage i disse erhvervsengagementer, og det forstår vi godt, for der er jo
en risiko for, at denne skridebane, den glidebane, vi nu stiger ud på, ikke alene indirekte betyder skjult konkurrenceforvridning, men oven
i det får vi altså også det resultat, at det er det
private erhvervsliv, der i form af skattebetalinger kommer til at bære byrden for alle de fejlengagementer, som vi vil forudsige at kommuner og amtskommuner kommer til at deltage i.
Derfor skal vi håbe på, at særlig Venstre og De
Konservative vil betænke sig en ekstra gang,
inden man træder ud på denne skridebane.
Jeg skylder så ät meddele - det fremgår i øvrigt også af vores betænkningsbidrag - at
Fremskridtspartiet vil stemme imod de tre ændringsforslag, der er til forhandling.
Hermed sluttede forhandlingen.

10056

Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 1, § 2, således ændret, ændringsforslag nr. 2 og § 3, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 10 stemte for, 115 imod.
§§4-7
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
405816;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om. kommuners og amtskòmmuners samarbejde med aktieselskaber m.v.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 31/10 91. Første behandling 19/11
91. Betænkning 6/5 92).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
406557;name_party;":
Mens vi finder, at regeringens lovforslag nr.
L 78 om et øget samarbejde mellem kommuner, amtskommuner og det private erhvervsliv
er en fornuftig løsning, moderat og fornuftig
og afbalanceret, mener vi ikke det samme om

10057

12/5 92: 2. beh. af f. t. I. om kommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.";Flemming Hansen
406884;title_name;"Det Radikale Venstres lovforslag, som vi nu
behandler. Vi mener, at det grundlæggende
kan betegnes som en omvendt privatisering og,
som hr. Kim Behnke sagde for et øjeblik siden,
en glidebane, vi er på vej ned ad.
I den konservative folketingsgruppe er vi
imod, at kommuner og amtskommuner deltager finansielt og ledelsesmæssigt i de selskaber, som lovforslaget giver mulighed for, og vi
er imod, at kommunale investeringer sker for
skatteborgernes penge og for skatteborgernes
risiko. Vi finder endvidere, at muligheden for
en urimelig konkurrence over for eksisterende
private virksomheder er overvældende.
Vi vil gerne bede om at få lovforslaget tilbage til Folketingets Erhvervsudvalg for at få lejlighed til at stille et enkelt ændringsforslag,
som forhåbentlig kan afbøde de værste virkninger af dette lovforslag og demotivere kommuner og amtskommuner til sådanne selskaber. Det vil jeg gerne bede formanden om.";Flemming Hansen
407814;name_party;":
Selv om lovforslaget nu går til fornyet behandling i Folketingets Erhvervsudvalg, er det
klart, at ændringsforslagene, når de bliver vedtaget, vil være et opgør med kommunalfuldmagtens urimelige begrænsninger. Og når ændringsforslagene vedtages, vil det være en stor
sejr for det grundlæggende socialdemokratiske
synspunkt, at den offentlige sektor og den private sektor ikke er hinandens modsætninger,
men hinandens forudsætninger.
Snart et årtis debat om kommunal deltagelse
i systemeksport realiseres ved vedtagelse af
lovforslag nr. L 85's ændringsforslag i form af
skabelse af et brohoved, der giver nye muligheder. Hvor der tidligere har været hindringer for
samarbejde, skabes der nye muligheder. Indtil
nu har indenrigsministeren haft det som sin
store ideologiske sag, sit ideologiske felttog, at
forhindre offentlig-privat produktion, offentligt-privat samarbejde, som det f.eks. illustreres af indenrigsministerens udtagne stævning
mod aktieholderen i Tarco A/S med påstand
om, at aktiebesiddelsen strider imod bestemmelserne i kommunalfuldmagten.
Det illustrerer meget godt, at vi i dag debatterer et opgør med den traditionelle opfattelse
af kommunalfuldmagtens, som jeg sagde før,
urimelige begrænsninger. Det er klart, at det er
et alvorligt, et sviende nederlag, og nogle bor-

10058

gerlige blade har endda skrevet, at et så kraftigt ideologisk skred burde føre til et folketingsvalg. Imidlertid blev det jo ikke tilfældet,
og derfor er der vel grund til, at jeg især retter
en tak til indenrigsministeren. Jeg tror, at uden
indenrigsministerens felttog imod fornuftigt og
dygtigt drevne kommunalt ejede virksomheder
havde det vel næppe været muligt at komme
igennem med det kraftige ideologiske fremskridt, som vi i dag står over for at kunne samle
et flertal for. Jeg mener, at det er et utrolig vigtigt og godt gennembrud.
Det bliver nu op til kommunerne at bevise,
om der kan skabes gode, fornuftige projekter.
Det bliver op til kommunerne at vise, at der er
uudnyttede muligheder for at udnytte den
kommunale viden i form af videreudvikling og
produktion med henblik på salg og naturligvis
især med henblik på eksport. Formålet er jo at
udnytte uudnyttet viden, at skabe ny produktudvikling, at skabe ny indtjening og dermed
nye job ved at nedbryde nogle fastfrosne formelle barrierer.
Taberen er naturligvis regeringens ideologi,
men vinderen er erhvervsudviklingen og beskæftigelsen, og det hilser vi meget velkommen
i Socialdemokratiet. Det gælder især på servicesektorområdet, hvor der formentlig kan skabes mange nye og gode job i de kommende år,
især hvis der i øvrigt føres en beskæftigelsesfremmende politik. Det er da givet, at skellene
mellem offentlig virksomhed på den ene side
og privat virksomhed på den anden side sløres
en smule, men selv i finansredegørelsen tales
der jo om, at det er usikkert, hvordan den
fremtidige vækst i produktionen vil fordele sig
mellem den private og den offentlige sektor.
For os er det altafgørende ikke, hvordan produktionen er fordelt, men at der skabes nye
muligheder for ny udvikling og nye job, og vi
ser frem til at bane vej for disse muligheder
med vedtagelsen af De Radikales lovforslag
nr. L 85.
(Kort bemærkning).";Trøjborg
411027;name_party;":
Det indlæg, vi lige har hørt fra den socialdemokratiske ordfører, bærer tydeligt præg af, at
Socialdemokratiet overhovedet ikke har sat sig
ind i det, de nu vil stemme for. Hr. Trøjborg
gik let og elegant uden om hele sagens kerne,
at man vil skyde skatteyderpenge ind i en of-

10059

12/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om kommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.";Poul Nødgaard
411410;title_name;"fentlig produktion. Tanken om at støtte forskellige erhvervsaktiviteter kan der ikke være
ret mange her i Folketinget der kan være uenige i, men hr. Trøjborg gik let og elegant uden
om konsekvenserne af dette lovforslags gennemførelse. Lad os sige det helt åbent og ærligt: Kommuner med helt ned til 10.000 indbyggere kan skyde op til 10 mio. kr. i aktieselskaber, der driver erhvervsvirksomhed, med
konkurrenceforvridning som følge.
Så spørger jeg hr. Trøjborg - og svar udbedes: Hvordan skal den lille møbelfabrikant,
der har en god lille virksomhed, kunne klare
sig, hvis der ved siden af etableres en anden
møbelfabrik, hvori den pågældende kommune
indskyder 10 mio. kr.? Nu er beløbet blevet
fastsat til 10 mio. kr. i det famøse, vanvittige
radikale forslag, men Folketinget må kalde
mig Mads, hvis der ikke sker det, at når de 10
mio. kr. er brugt op, kommer man igen løbende til Folketinget og siger, at af de og de grunde er 10 mio. kr. for lidt, hvorefter det samme
flertal falder på knæ for ødsle kommuner, der
skal have udvidet støtte på 12, 17 eller 24 mio.
kr. Det kan ende i det helt store kommunale
ragnarok.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
412565;name_party;":
Jeg skal blot sige til hr. Poul Nødgaard, at
hvis det radikale forslag og de ændringsforslag, der er skabt i samarbejde mellem Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet og SF, er
vanvittige, så er de vanvittig gode! Vi får jo
mulighed for at sætte produktion, job og beskæftigelse i gang på et felt, hvor det hidtil ikke
har været muligt at videreudvikle kommunalt
engagement og viden til nye job og virksomheder.
Jeg nærer ingen bekymring for møbelfabrikkerne. De er normalt af ganske pæn størrelse
og har ganske stor succes i Danmark, og det
skal vi glæde os over. Men hvis der etableres
virksomheder i samarbejde med kommuner og
private virksomheder, hvor der foretages et
kommunalt indskud, er betingelserne for disse
virksomheder nøjagtig de samme som for øvrige, rent privatejede virksomheder. Virksomhederne skal ganske enkelt give overskud, ellers
går de nedenom og hjem. De arbejder efter de
samme retningslinjer, det er de privatøkonomiske realiteter, der er gældende. Heldigvis

10060

har vi mulighed for at give tilskud til nogle investeringer, og det er der behov for i Danmark.
(Kort bemærkning).";Trøjborg
413692;name_party;":
: Hr. Trøjborg siger, at de virksomheder,
kommunerne nu indskyder aktiekapital i, selvfølgelig skal have mulighed for at gå konkurs
på lige fod med alle andre. Men vil hr. Trøjborg så ikke bekræfte: Er det ikke rigtigt, at de
penge, kommunen har indskudt som aktiekapital, så er tabt for skatteyderne, at det er skatteyderne, der har lidt det tab? Og er det ikke
rigtigt - det skal vi jo også snakke om på grund
af ændringsforslagene - at problemet lige præcis er, at de bestyrelsesmedlemmer, der er udpeget, af en kommunalbestyrelse, ikke hæfter
personligt i modsætning til de øvrige?
Fru Lone Dybkjær ryster på hovedet, men
jeg skal minde om, at der i udvalget er omdelt
et svar fra justitsministeren, der beviser, at hvis
man er udpeget af det offentlige, er det den
myndighed, der har udpeget vedkommende,
som hæfter. Det er altså kommunalbestyrelsen,
men den har jo ingen penge, så det er skatteyderne, der kommer til at hæfte for de dumheder, et kommunalt udpeget bestyrelsesmedlem
i et af de aktieselskaber eventuelt kommer til at
begå.
Hr. Trøjborg, dette her vil gå hen og blive en
meget dyr forretning for mange små kommuner rundt omkring og dermed for mange små
kommuners skatteydere. Og de, der vil være allermest fristet til at gå i gang med det her, er jo
måske oftest de mindste kommuner, som synes, at nu skal de rigtig have sat nogle ting i
gang. Det er de kommuner, hvor der er færrest
skuldre til at bære skattebyrden, og dermed
bliver den økonomiske konsekvens for den enkelte skatteyder ganske betydelig og ganske
ubehagelig, blot fordi socialisterne skal ud og
eksperimentere med det danske samfund. Man
skulle tro, at forslaget var skrevet på Cuba af
Fidel Castro.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg skal siden hen kommentere regeringens
holdning til forslaget, men jeg synes dog lige,
at vi i denne diskussion ikke skal have deciderede usandheder stående uimodsagt, og at man
skulle sætte sig ind i, hvad det er, man taler
om. Det gør det lidt nemmere at diskutere.

10061

12/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om kommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.";Kim Behnke
415806;title_name;"Jeg konstaterede, at hr. Trøjborg udtalte, at
møbelfabrikkerne normalt er ganske store. Et
simpelt opslag i Danmarks Statistiks opgørelse
vil godtgøre, at det er en af de branchegrene,
der gennemsnitlig har den mindste virksomhedsstørrelse overhovedet i Danmark. Det er
en lille detalje, men dog alligevel et tegn på, at
det er meget fornuftigt at kende detaljerne i
den industri, man nu skaber konkurrence for
ved hjælp af skattepenge.

10062

(Kort bemærkning).";Industriministeren
416283;name_party;":
Til industriministeren skal jeg måske lige sige, at der er da heldigvis mange møbelvirksomheder i Danmark, der har en ganske betydelig størrelse. Men det kunne jo godt være, at
vi skulle tænke lidt over, hvad vi kunne gøre
for disse mange små virksomheder, som ministeren taler så varmt for, gøre deres muligheder for samarbejde bedre. Hvis jeg ikke tager
meget
fejl, har jeg nylig læst i regeringens fi(Kort bemærkning).
nansredegørelse, at i dansk erhvervsudvikling";Trøjborg
416771;name_party;":
burde man satse på de store virksomheder og
Skytset skulle jo egentlig rettes mod fru Lo- på at gøre ,små virksomheder større.
ne Dybkjær, men det håber jeg også fru Lone
Men jeg tror også, jeg er enig med industriDybkjær føler at det bliver.
ministeren i, at de virksomheder, hvor der foMen jeg vil godt sige lidt for at uddybe hr. retages et offentligt indskud i form af aktiekaKim Behnkes betragtninger om situationen, pital, fungerer på de normale privatøkonomihvis et aktieselskab går konkurs. Det er jo ikke ske betingelser fuldstændig på lige fod med
nok med, at skatteyderne har mistet de 10 mio. rent privatejede virksomheder.
kr., der er skudt ind i aktieselskabet med skatLad mig sige til hr. Kim Behnke, at selvfølteforhøjelser som følge. Men det er endnu vær- gelig er det rigtigt, at man kan tabe sit indskud
re - og nu skal hr. Trøjborg lytte rigtig godt i en virksomhed, hvis den ikke går så godt, og
efter: I det øjeblik et sådant aktieselskab går det vil altså sige, at de kommunale skatteydere
konkurs, vil de mennesker, som har penge til taber nogle penge. Det kan man måske samgode i det konkursramte aktieselskab, så kun- menligne med, at vi andre, der indskyder vores
ne forstå, at det kunne medføre et tab? I Dan- penge i bankerne, også løber risikoen for at tamark er det trods alt stadig væk sådan, at folk be nogle penge. Det er ikke sikkert, vi har så
har en eller anden tro på, at de ting, som kom- nemt ved at stille de ansvarlige direkte til anmuner, amter og stat er med i, er garanteret til svar, som man ville have, når det er kommuen vis grad.
nerne, der skyder penge ind, men selvfølgelig
Jeg vil godt bede hr. Trøjborg om her fra er det da korrekt, at man kan tabe pengene.
Folketingets talerstol at bekræfte, at det, FolSå vil jeg lige sige til spørgsmålet om anketinget er på vej ud i nu, ikke alene kan med- svarsforpligtelsen, at der er i hvert fald én ting,
føre et tab af 10 mio. kr., men også har til følge, der er helt sikker. Jeg mener, det er groft at
at de mennesker, som på forskellig vis har fået bruge det ord, som industriministeren brugte,
millionbeløb til gode i et konkursramt selskab, nemlig usandhed, men der var i hvert fald en
ikke får deres penge tilbage. Det kunne være mindre fejl i hr. Kim Behnkes indlæg. Det er jo
meget interessant at høre, om Socialdemokra- netop ikke kommunalbestyrelsen, der udpeger
tiet har tænkt den tanke til ende. Nu nævnte bestyrelsesmedlemmerne i de pågældende seljeg eksemplet med en møbelfabrik, men jeg skaber. Som det står i forslaget, er det netop
kunne lige så godt have næynt en skotøjsfabrikI selskabsorganerne, der udpeger bestyrelsen.
- vi har jo en ordfører i aften, der er skotøjsfa- Det vil altså med andre ord sige, at det er genebrikant - man kan jo også lave en skotøjsfabrik ralforsamlingen i det pågældende selskab, der
om til et aktieselskab, man kan finde på alle udpeger sin bestyrelse.
mærkværdigheder ifølge dette radikale forslag,
som vi vil bekæmpe med næb og kløer.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
419786;title_name;Hvis man retter sig meget strengt efter forretningsordenen, omtaler man ikke medlemmernes erhverv i debatterne. ': ,;Formanden
419924;name_party;":
Det er hr. Trøjborgs første indlæg, som kalder mig på talerstolen, og jeg har ikke kunnet
komme til før.

10063

12/5 92: 2. beh. af f. t. I. om kommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.";Flemming Hansen
420136;title_name;"Hr. Trøjborg sagde, at når vi ser på beskæftigelsen, vil det videreudvikle den kommunale
erfaring og den kommunale viden og dermed
skabe øget beskæftigelse. Men, hr. Trøjborg, så
er det vel også korrekt, at dermed vil man
mindske beskæftigelsen i den private sektor.
De investeringer, man foretager i den offentlige sektor - det kan ikke understreges ofte nok,
og jeg håber, hr. Trøjborg vil vedgå det ansvar,
han hermed påtager sig - foretages med skatteborgernes penge og for skatteborgernes risiko i
modsætning til forholdene i en privat erhvervsvirksomhed, hvor det er private penge,
der investeres.";Flemming Hansen
420751;title_name;"Hr. Kai Dige Bach for en kort bemærkning,
hr. Kim Behnke er nr. 3 eller 4 på listen, og fru
Lone Dybkjær står på sin plads.
(Kort bemærkning).";Formanden
420912;name_party;":
Sandheden er jo, at kommunerne i dag konkurrerer for fuld kraft om at tiltrække virksomheder og aktivitet. Sandheden er jo, at man i
dag konkurrerer på alting, og at ulykken i virkeligheden ville være, hvis kommunerne kunne få lov at konkurrere på endnu flere områder.
Jeg tror egentlig, at Socialdemokratiet i virkeligheden kun er med her af en eneste grund,
nemlig at det er praktisk at tækkes midterpartierne. Socialdemokratiet har det problem i øjeblikket, at en masse kommuner med socialdemokratisk styre konkurrerer så hårdt for at tiltrække erhvervsliv, at det nærmer sig det urimelige.
Jeg var sidste år med til indvielsen af en stor
fabrik i Sønderjylland, hvor borgmesteren kom
med dagens gave. Gaven bestod i, at den vej
hvor fabrikken lå, og som tidligere hed noget
andet, nu var døbt om til firmaets navn. Man
havde udsat byggemodningen, og man havde
fået grunden uden en bestemt frist for udbetaling. Alle kommuner har fine byggemodne
grunde og veje og lys og strøm og det hele, og
de vil alle sammen elske at få aktivitet ud i deres område.
Og nu giver vi dem yderligere mulighed for
at skyde penge i nogle virksomheder, og den
konkurrence, vi på den måde skaber mellem
små kommuner, der har stor arbejdsløshed, er

10064

nærmest uartig. Den er ganske simpelt uforsvarlig. De vil gå umådelig langt for at få disse
ting i gang, og jeg tror, det er en ulykke. Jeg
tror, at vi ganske simpelt skal passe på, for jeg
kan allerede nu se for mig, at firmaet henviser
til den kommune, hvor man havde hjemme før,
og siger: Vil I give mere end dem, og vil I give
mere end dem? Og hvis ikke jeg bliver hjulpet
lidt, lukker jeg på fredag og starter ovre hos de
andre, der vil give lidt mere. Der er jo tale om
overbud og en fuldstændig urimelig konkurrence.";Kai Dige Bach
422687;title_name;"Det var halvanden kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
422758;name_party;":
Jeg håber ikke, at min bliver skåret ned til en
halv i samme anledning.
Jeg vil i hvert fald gerne sige til hr. Kim
Behnke, at der er forskel mellem skohandlere
og skotøjsfabrikanter. Ordføreren for Det
Konservative Folkeparti er ikke skotøjsfabrikant, men kun skohandler, det ved jeg personlig. Til gengæld har han fire butikker, har jeg
fået oplyst.
Det næste, jeg vil sige, er til hr. Kai Dige
Bach, som var utrolig forarget over det, der
sker her. Mig bekendt har også Det Konservative Folkeparti tilsluttet sig et temmelig vidtgående forslag om erhvervszoner, som vi skal behandle i morgen. Hvis hr. Kai Dige Bach ikke
tror, der her bliver tale om konkurrence mellem kommunerne indbyrdes, vil jeg anbefale
hr. Kai Dige Bach at læse forslaget ganske
grundigt. De ændringer, der kommer til at foregå i kraft af erhvervszonerne, er langt, langt
større end det, vi gennemfører ved de aktieselskaber.
Men det, der i virkeligheden kalder mig herop, er et spørgsmål til industriministeren. Jeg
havde sådan set ikke håbet, at ministeren kastede sig så meget over møbelfabrikanternes
vilkår, men jeg var også godt klar over, at der
er en vis historisk baggrund for, at det netop er
det, industriministeren tager fat på. Men nu er
vi altså i Folketinget, og det ville være rart,
hvis industriministeren kom op her og nu og
kommenterede hr. Kim Behnkes indlæg. Hr.
Kim Behnke sagde nemlig, at man var fuldstændig uden ansvar, når man sad i de kom-

10065

12/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om kommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.
10066";Lone Dybkjær
424309;title_name;"munale aktieselskaber, man hæftede ikke, for ke alt for rationelt, at folk i tusindtal skal til at
noget som helst.
flytte rundt, alt efter hvad byrådene beslutter
Jeg vil godt bede industriministeren bekræf- sig for.
te eller afkræfte - men jeg går ud fra, at det
Men lad mig så i forbindelse med industribliver en bekræftelse - at hvis man sidder som ministerens svar på fru Lone Dybkjærs spørgsalmindeligt bestyrelsesmedlem i et almindeligt mål gøre industriministeren opmærksom på, at
aktieselskab, som er etableret efter dette lov- industriministeren har besvaret spørgsmål nr.
forslags regler, hæfter man på nøjagtig samme S 396. Det har ganske vist været en tur ovre at
måde som i andre aktieselskaber. Jeg synes, vende i Justitsministeriet, men det er stadig
det er vigtigt at få det bekræftet her, fordi der væk industriministeren, der har givet det svar,
svirrer alle mulige påstande rundt, om at man som er omdelt i Folketingets Erhvervsudvalg
ikke hæfter for noget som helst, og det mener på min begæring. Det fremgår klart og tydeligt,
jeg faktisk man gør.
at efter Justitsministeriets vurdering er det afgørende, på hvis vegne bestyrelsesmedlemmet
handler, ikke, hvem der udpeger det.";Lone Dybkjær
425519;title_name;"Og det vil sige, at hvis bestyrelsesmedlemJeg må vist 'gentage, at ifølge den måde, vi
met
handler på f.eks. en ministers eller et byplejer at fortolke forretningsordenen på, må
man ikke henvise til medlemmernes private råds befaling - stemmer og voterer i bestyrelsen ud fra det, en minister eller et byråd har
virksomheder og gøremål.
pålagt vedkommende - så er det ministeren eller byrådet, der har ansvaret, ikke det pågælIndustriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
dende medlem. Men så kan ministeren selvfølJeg formoder, at det sidste også dækkede de gelig sige: Jamen vi er ikke helt sikre på, om
forhenværende gøremål.
det nu er sådan, og tvivlen skal jo komme den
Jeg kan bekræfte over for fru Lone Dybkjær, anklagede til gode. Og besvarelsen slutter da
at selvfølgelig er et bestyrelsesmedlem i et ak- også med følgende sætning: »Den endelige aftieselskab med kommunalt indskud nøjagtig li- gørelse henhører under domstolene.«
ge så ansvarlig for sine handlinger som et beMen det er altså Justitsministeriets umiddelstyrelsesmedlem i et aktieselskab med private bare besvarelse af det spørgsmål, og det fremindskud. Det er vi helt enige om, så det er hel- går af Erhvervsudvalgets bilag nr. 7 til lovforler ikke det, der er regeringens problem. Pro- slag nr. L 218.
blemet er selvfølgelig, at indskuddet ikke er
indskudt direkte og bestyrelsen heller ikke
(Kort bemærkning).
valgt direkte af aktionærerne. Det foregår indiTrøjborg
(S):
rekte, og det er her, problemet ligger.
Men jeg vil gerne bekræfte fru Lone DybFørst til hr. Kai Dige Bach, der spørger, om
kjærs holdning, så vi kan få den sag ud af de- det ikke blot er for at tækkes midterpartierne,
batten.
at Socialdemokratiet er indstillet på at stemme
for de ændringsforslag, som vi behandler her i
dag. Det er det bestemt ikke, og det er ikke
(Kort bemærkning).
nogen ny tankegang i Socialdemokratiet, at vi";Formanden
427414;name_party;":
ønsker et større samarbejde mellem den ofFørst til hr, Trøjborg, der sammenlignede fentlige og den private sektor.
forholdene med indskud i pengeinstitutter.
Jeg vil sige det på den måde, at forslagene
Forskellen er jo bare den, hr. Trøjborg, at hvis om det direkte kommunale engagement i ak. I. jeg er utilfreds med det pengeinstitut, jeg har i tieselskaber og ethvervsudvikling, som vi taler
øjeblikket, kan jeg skifte til et andet. Hvis jeg om her - og vi har jo drøftet erhvervsudvikling
derimod er utilfreds med, at Århus Kommune adskillige gange i folketingssalen - er først og
begynder på disse investeringer, kan jeg selv- fremmest blevet til på baggrund af, at vi har
I følgelig bare flytte til en anden kommune, men ,, fået opfordringer udefra til at gå i gang med
det medfører minsandten betydelige økonomi- udvidelsen af mulighederne. Det har først og
ske konsekvenser for mig, hvis jeg skal flytte. fremmest været de mange kommuner og de
Rent samfundsøkonomisk er det nok heller ik- mange borgmestre, der har praktiske erfarin-

10067

12/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om kommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.";Kim Behnke
428555;title_name;"ger og ved, hvad der kan gøres af fornuftige
ting for at forbedre situationen, udnytte den viden, vi har til at skabe salg og eksport. Der er
taget mange initiativer, som vi meget gerne vil
imødekomme, så 'vi kan få en dynamisk udvikling i gang på baggrund af dem.
Men jeg skal da heller ikke lægge skjul på det har jeg heller ikke gjort før - at en anden
faktor er selvfølgelig også de meget firkantede
angreb fra regeringens ansvarlige ministre på
de meget fornuftige initiativer, der allerede er
taget. Jeg nævnte Tarco A/S som et eksempel,
men der kunne nævnes mange andre. Og det
har været i modstrid med den almindelige
samfundsopfattelse, som jeg tror er gældende,
at kan der skabes et fornuftigt samarbejde mellem en privat og en kommunal, gælder det om
at udnytte de muligheder, som det skaber.
Hr. Flemming Hansen siger, at hvis man får
skabt nogle virksomheder på baggrund af
kommunale investeringer som ansvarlig aktiekapital, går disse virksomheders produktion
automatisk fra de private virksomheders. Jeg
tror imidlertid, at hvis Flemming Hansen havde haft tid til lidt eftertanke, ville Flemming
Hansen give mig ret i . . .";Trøjborg
429705;title_name;"Hr. Flemming Hansen!

10068

(Kort bemærkning).";Formanden
429770;name_party;":
Ja, og derfor er det også mere til opklaring af
noget, som vi synes bør afklares efter behandlingen her i salen og under udvalgsarbejdet, og
det er muligt, at det bliver nødvendigt at indkalde justitsministeren i samråd om spørgsmålet.
Det drejer sig om spørgsmålet om at handle
efter instruks, hvor hr. Kim Behnke citerede
Justitsministeriet for at have sagt, at hvis man
handlede efter instruks, var det en anden sag.
Spørgsmålet er, om det er en anden sag, hvad
enten det er en kommunalbestyrelse eller en
almindelig aktionær, der giver en instruks. I
det øjeblik man bliver instrueret af en aktionær
om at handle på en ganske bestemt måde i et
aktieselskab, må man jo også være fraskrevet
ansvaret under en eller anden form.
Men måske kan vi få det afklaret mellem anden- og tredjebehandlingen, så det bliver fuldstændig klart, om der er forskelle på en instruks givet af en kommunalbestyrelse og en
instruks givet af en almindelig aktionær. Det
tror jeg nemlig ikke der er, for det er jo under
alle omstændigheder et helt almindeligt aktieselskab, vi etablerer. Men Justitsministeriet
kan måske være os behjælpelig, og nu håber
jeg, at nogle behjertede mennesker har hørt, at
der eventuelt kan blive indkaldt til et samråd
senere i aften.";Lone Dybkjær
431029;name_party;":
. . . så ville hr. Flemming Hansen give mig
ret i, at det ikke nødvendigvis hænger sådan
(Kort bemærkning).
sammen, måske tværtimod. Den ene investering trækker sædvanligvis den anden investe- Kim Behnke (FP):
ring med sig. Man kan tale om en positiv eller
Hr. Trøjborg fremkom med en bemærkning
negativ cirkel, og jeg tror, at de fleste her i det- om, at hvis man etablerer disse kommunalt
te Ting er enige om, at Danmark har mest be- ejede aktieselskaber, mente hr. Trøjborg ikke,
hov for nye investeringer i gode projekter.
at der ville blive tale om, at de rigtige private
Og hvis vi både har en kombination af gode virksomheder ville få noget tab i omsætningen
projekter, som ligger og venter på muligheden af den grund.
for at blive gennemført, og muligheden for at
Jeg skal give hr. Trøjborg et konkret eksemskaffe den risikovillige kapital til investerin- . pel netop fra møbelindustrien, som vi har tålt
gerne, kan det være med til at trække en posi- om tidligere. Hvis hr. Trøjborg læser Århus
tiv udvikling i gang, og det er det, vi hilser vel- Stiftstidende fra den 14. maj 1991, vil hr. Trøjkommen.
borg kunne se, at nogle embedsmænd i kommunen konstaterer, at der er et eller andet behov for nogle borde, som kan hæves og sænkes";Trøjborg
432285;title_name;"Fru Lone Dybkjær en kort bemærkning, og elektrisk. Samtidig har man en langtidsledig,
må jeg i øvrigt sige, at der er mange ordfører- som man ikke rigtig ved hvad man skal stille
indlæg endnu, som kan afføde korte bemærk- op med, og man giver vedkommende et par 홢
hundrede tusinde kroner for at få produktioninger.

10069

12/5 92: 2, beh. af f. t. I. om kommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.";Formanden
432700;title_name;"nen af de borde sat. i gang. Men efter at man
har gjort det, viser det sig, at der allerede har
været sådanne borde på markedet i 6-7 år.
Nå ja, kunne man så sige, men det var vel
ikke det store problem. Jo, der er det problem,
at når nu Århus Kommune har givet disse
200.000 kr. til den langtidsledige for at iværksætte denne produktion, føler kommunen sig
også forpligtet til at aftage nogle af disse borde, og dermed foregår der en klar afgang af
produkter fra de private virksomheder til dette
mere eller mindre kommunalt ejede projekt for
langtidsledige.
Og nøjagtig det samme vil selvfølgelig ske
her. Når kommunerne først har placeret op til
10 mio. kr. i nogle aktieselskaber og skal ud og
købe produkter, vil det da være mærkeligt, om
ikke et enkelt byrådsmedlem siger: Hvorfor
køber vi ikke hos vores eget selskab frem for at
købe hos andre? Og især når man skal til at
overveje i kommunalbestyrelserne, hvilke ting
man skal sætte i gang, vil man sige: Jamen vi
køber for så og så mange mio. kr. om året af
det pågældende produkt, hvorfor går vi ikke
selv i gang med at producere det? Det kunne jo
være meget billigere. Og derfor, hr. Trøjborg,
vil de private firmaer automatisk tabe en del af '
deres omsætning.";Kim Behnke
433934;title_name;Vi går tilbage til ordførerrækken.;Formanden
433983;name_party;":
Det forslag, vi har til behandling nu, er jo af
helt anderledes karakter end det, vi behandlede før, nemlig lovforslag nr. L 78.
Her er tale om absolut og direkte konkurrence til det private erhvervsliv, og hvis nogen
taler om, at der kan skabes nye job på denne
måde, kan vi kun sige i Venstre, at det er da
muligt. Men vi kan også være ret sikre på, at
der vil gå lige så mange job tabt i det private
erhvervsliv, så slutresultatet vil formentlig i
bedste fald blive det samme.
Det bekymrer os meget i Venstre, at der i
realiteten overhovedet ikke er nogen begrænsninger i antallet af de kommunale, privatretlige selskaber, som kan dannes og skal finansieres udelukkende med skatteydernes penge.
Skatteyderne har ingen kontrolmulighed i ak' tiesêlskaber, fordi de kun kontrolleres af aktionærerne én gang om året - i dette tilfælde er

홢
10070

det vel indirekte skatteyderne - og det sker på
generalforsamlingen. Der er ikke den åbenhed,
som vi finder i de naturlige kommunale aktiviteter, og vi mener i Venstre, at skatteyderne absolut ikke kan være tjent med ikke at kunne
gennemskue, hvad deres penge bliver brugt til.
Oven i købet har Kommunernes Landsforening flere gange givet udtryk for, at kommunerne ikke ér interesserede i at gå ind i kommunal produktion, som er i konkurrence med
det private erhvervsliv, og også af den grund er
vi uforstående over for, at dette forslag fremsættes.
For os i Venstre at se er der kun ét godt element i dette lovforslag, og det er den sidste paragràf om, at loven skal tages op til revision i
folketingsåret 1994-95. Vi kan kun håbe, at det
vil vise sig at blive senest i 1994-95. Vi håber
nemlig på, at det hurtigt vil gå op for alle, forslagsstillerne inklusive, at dette kommunale
tagselvbord bliver alt for dyrt for skatteyderné
og for dansk erhvervsliv, sådan at vi kan få loven ophævet så hurtigt som muligt.";Pia Larsen
435864;name_party;":
SF er meget sympatisk indstillet over for
dette forslag, for det er en stor, uudnyttet ressource, som samfundet her får mulighed for at
udnytte, idet den meget betydelige viden, der
ligger i den offentlige sektor, især i amtskommuner og kommuner, nu kan udnyttes i systemeksportøjemed. Det vil ikke, som nogle
ordførere har sagt, være til skade for den private sektor, tværtimod, i de fleste eller stort set
alle tilfælde vil der være tale om, at samarbejde mellem den offentlige og den private sektor
bliver til fremstød og dermed også til fordel for
beskæftigelsen og aktiviteten i den private sektor.
Det har vist sig, at der i den formulering, der
nu foreligger, er nogle problemer, således at
vigtige planlagte aktiviteter vanskeligt kan finde sted. Det er derfor nødvendigt, at vi får forslaget tilbage i udvalget mellem anden- og
tredjebehandlingen. Jeg forstår, at dette allerede er begæret, og det er vi glade for, så vi kan
få rettet op på disse ting.
En anden ting, vi er blevet klar over de seneste dage, er, at vi har et meget dårligt overblik
over, hvad der egentlig foregår, for der foregår
faktisk en del aktiviteter på dette område.

10071

l 12/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om kommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.";Rahbæk Møller
437121;title_name;"Vi er også glade for, at det følger af bemærkningerne til det ændringsforslag, der kommer,
at vi løbende skal have en oversigt over området, så vi kan sørge for, at lovgivningen til enhver tid er bedst mulig.";Rahbæk Møller
437348;name_party;":
Når jeg taler ude i landet - og det sker tit og
ofte - og skal kommentere den politiske situation, er mit første udtryk altid, at jeg egentlig
er ked af, at Det Radikale Venstre mistede tre
mandater ved sidste valg. Det giver et helt sæt i
Fremskridtsfolk, når De hører en sådan udtalelse, men så tilføjer jeg altid, at hvis Det Radikale Venstre havde bevaret sine ti mandater,
havde det fortsat siddet i regeringen, og så havde vi været fri for dette og så mange andre vanvittige forslag, som De Radikale går sammen
med de socialistiske partier om. Men lad os
håbe og tro på, at kommunerne, hvis dette lovforslag vedtages, vil lade være med at være så
enfoldige, at de udnytter loven til det yderste.
Jeg vil godt bede fru Lone Dybkjær bekræfte, at vedtagelsen af dette lovforslag meget vel
kan føre til skatteforhøjelser i kommunerne.
Jeg vil også gerne bede fru Lone Dybkjær om
at bekræfte, at denne lov er direkte konkurrenceforvridende. For det tredje vil jeg bede fru
Lone Dybkjær om fra Folketingets talerstol at
bekræfte, at 1 pet. af beskatningsgrundlaget i
realiteten udløser lige så stort et indskudsbeløb fra en kommune med ca. 10.000 indbyggere som fra en med 250.000 indbyggere. Jeg har
i hvert fald beregnet, at en kommune med
10.000 indbyggere har cirka 1 mia. kr. i beskatningsgrundlag, og indskudsbeløbet er 1 pet. af
dette beløb. Hvis jeg har forstået lovforslaget
forkert, vil jeg gerne have det at vide.
Men nu kommer så det allerværste: Vil fru
Lone Dybkjær bekræfte, at når de 10 mio. kr.,
som man har lov til at indskyde i sådan nogle
aktieselskaber, er brugt, kan følgen meget vel
være, at der bliver lagt pres på Folketinget og
specielt det flertal, der vedtager denne lov, for
at få udvidet de 10 mio. kr. til et endnu højere
tal? Det kan være 20 mio. kr., 30. mio. kr. osv.,
indtil kommunen til sidst er gået nedenom og
hjem.
Hvis Det Radikale Venstre tror, at dette lovforslags gennemførelse vil bringe partiet væk
fra spærregrænsen, så tror Det Radikale Venstre meget forkert. Jeg tror, at det vil bringe det

10072

betydeligt ned under spærregrænsen, hvis det
kommer frem i offentligheden, og jeg vil åbent
og ærligt sige, at Fremskridtspartiet vil gøre alt
for at gøre alle i dette land opmærksomme på,
at der er vedtaget et af de mest udanske forslag, der nogen sinde er fremsat. Jeg vil i den
forbindelse bede fru Lone Dybkjær bemærke,
at det, vi i realiteten er på vej ind i nu, er offentlig produktion, præcis som man har kendt
den i Østeuropa, hvor man har forladt den for
nogle år siden, fordi det viste sig, at den ganske
enkelt ikke duer.
Der er også noget andet, jeg vil spørge om.
Jeg ved jo, at der er noget, der hedder lobbyisme herinde i Folketinget. Jeg har indtryk af, at
mange politikere spørger både i øst og i vest
om forskellige ting, og de bliver også selv
spurgt om nogle ting. Jeg har hørt - og det,
man har hørt ude på flisen, passer tit - at Kommunernes Landsforening overhovedet ikke ønsker dette forslag gennemført. Det bliver i realiteten trukket ned over hovedet på den ellers
så magtfulde KL. Jeg vil godt høre, om fru Lone Dybkjær har konfereret med KL om denne
sag. Jeg har hørt, at man kunne leve med det
regeringsforslag, vi behandlede tidligere, men
at man ser med stor uvilje på dette forslag.
Hvis det er rigtigt, hvorfor har Det Radikale
Venstre så så travlt med - jeg ved ikke, om jeg
tør bruge det udtryk - at komme i kassen med
Socialdemokratiet og SF? Det er jo i realiteten
det, der er tale om, og det synes jeg er et sørgeligt udtryk.
Men én ting kan jeg betro fru Lone Dybkjær: Den dag Det Radikale Venstre ikke er
her i Folketinget længere, skal jeg garantere
for, at når der bliver mandatmæssig mulighed
for det, bliver denne famøse lov aldeles omgående lavet om igen. For at bruge et fru Dybkjærsk udtryk vil jeg sige: Det er dybt godnat.";Poul Nødgaard
441180;title_name;Hr. Poul Nødgaard kaldte selv en af sine udtalelser for ubehagelig. Jeg er enig med ham.;Formanden
441286;name_party;":
I forhold til de udtalelser, jeg kom med omkring skofabrikation og skohandler, må man jo
sige, at der er tilladt lidt mere vidtgående
spørgsmål.";Lone Dybkjær
441446;title_name;"10073
12/5 92: 2. beh. af f. t. I. om kommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.";Formanden
441541;title_name;"Nej, jeg påtalte det faktisk. Hvis det ikke
blev klart opfattet, så lå der en påtale i det i en
form, som jeg troede kunne forstås.

10074

grænse på 10 mio. kr. Det er simpelt hen, fordi
det var for bureaukratisk at køre rundt med I
pet. Svaret til hr. Poul Nødgaard er altså, at
alle kommuner nu kan investere 10 mio. kr.,
uanset om de er store eller små. Det belaster";Formanden
441929;name_party;":
naturligvis de små kommuner lidt mere end de
Tak, hr. formand!
Jeg tror, jeg skal starte med at svare på hr. store kommuner, og det har vi fundet var ganPoul Nødgaards spørgsmål. Jeg vil da gerne ske rimeligt i afbureaukratiseringens navn.
Så spørger hr. Poul Nødgaard, om vi, hvis
sige, at jeg er utrolig glad for alle hr. Poul
de
10 mio. kr. er væk, kan hindre, at der bliver
Nødgaards spørgsmål, for de gør mig virkelig
lagt
pres på Folketinget. Nej, det kan vi aldeles
klart, hvilket fremragende forslag Det Radikaikke,
nøjagtigt ligesom alle mulige andre forle Venstre her har fremsat.
slag
kan
medføre pres på Folketinget. Jeg er
For det første spørger hr. Poul Nødgaard,
om der er mulighed for skatteforhøjelser som fuldstændig overbevist om, at når vi i morgen
følge af dette forslag. Ja, det er klart, men der skal diskutere forslag om erhvervszoner, hvor
kan også være mulighed for besparelser. Kom- der i aftalen f.eks. er 10 'erhvervszoner, skal der
munerne skal jo holde sig inden for de ram- nok blive lagt pres på Folketinget om, at der
mer, kommunerne nu engang har. Dette her er skal være mindst 10 erhvervszoner mere, ellers
en kommunal aktivitet, som skal vægtes på lin- skulle jeg kende kommunerne meget dårligt.
je med andre kommunale aktiviteter, og det vil Jeg vil tro, at dette forslag er for intet at regne
sige, at dette forslag ikke drejer sig om noget, imod, hvad vi førstebehandler i morgen. Det
der er anderledes end så mange andre af kom- forslag støtter vi også - og støtter det loyalt, vil
munernes aktiviteter. Jeg mener faktisk, at det, jeg gerne sige - fordi vi synes, der skal eksperihr. Poul Nødgaard siger om dette forslag, er menteres omkring erhvervszonerne.
Jeg tror, at jeg ved at læse hr. Kim Behnkes
vildt overdimensioneret.
For det andet spørger hr. Poul Nødgaard, kropssprog - hvis man må tillade sig at sige det
om forslaget er konkurrenceforvridende. Det ' herinde i Folketinget på denne tid af aftenen kan det være på linje med alle mulige andre kan se, at han er ret enig med mig i disse bekommunale forslag, der kan gå hen og blive tragtninger, og derfor synes jeg, at hr. Poul
konkurrenceforvridende. Det lyder, som om Nødgaard skulle komme lidt ned på jorden.
kommunerne aldeles ikke foretager sig noget Det er simpelt hen ude af proportioner at køre
som helst i forvejen, men er der noget, der er helt op på de høje nagler med dette forslag,
gået op for os, der har arbejdet lidt mere med som hr. Poul Nødgaard gør det, og det er fakdette forslag, så er det, at der i allerhøjeste tisk kun, fordi vi har lavet en fin og hæderlig
grad i øjeblikket er tale om et gråt marked, og aftale, at jeg ikke tager hårdere fat på hr. Poul
har dette forslag ikke ført til andet, så fører det Nødgaard i anlednihg af, hvad vi gennemfører
i hvert fald til én god ting, nemlig at det områ- i morgen omkring erhvervszonerne. Jeg synes,
hr. Poul Nødgaard skulle dæmpe sig en anelse
de nu bliver synligt og bliver kortlagt.
Det har vist sig, at ingen havde nogen eksakt på nuværende tidspunkt.
Til spørgsmålet, om det her er en parallel til
viden om, hvilke investeringer kommunerne
havde foretaget, og den skal det her lille gode Østeuropa, vil jeg sige, at det aldeles ikke er en
forslag frembringe, og det er da fint nok. Det parallel til Østeuropa. Det er helt almindelige
har vist sig, at det er langt mere uigennemsig- aktieselskaber. Hr. Poul Nødgaard sammentigt på alle områder, end vi havde regnet med ligner så med de statslige aktieselskaber. Jeg
at det var, og forslaget indebærer, at det bliver vil gerne sige, at de aktieselskaber, staten har
gennemsigtigt, fordi aktieselskaber faktisk er privatiseret, meget ofte stadig væk har 100 pet.
gennemsigtige i forhold til næsten alle andre statslig aktiekapital. Det er der ikke tale om
selskabsformer.
her. Her er der tale om, at ingen kommuner må
Dernæst vil jeg godt sige til hr. Poul Nød- have bestemmende indflydelse: der skal altså
gaard, at med de ændringsforslag - som jeg være andre med, og det vil sige, at der aldrig
skal vende tilbage til - der er stillet, er den ene kan være 100 pet. finansiering fra, en enkelt
procent røget ud, og der er nu kun en øvre kommune.

10075

12/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om kommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.";Lone Dybkjær
446206;title_name;"Så kom hr. Poul Nødgaard med nogle betragtninger om »ude på flisen«, og dem skal
jeg ikke komme ind på, lige så vel som der er
andre af hr. Poul Nødgaards betragtninger, jeg
skal undlade at kommentere, i hvert fald i offentligt regi.
Omkring lobbyisme, og at KL ikke ønsker
dette forslag gennemført, vil jeg godt sige, at
Det Radikale Venstre ikke nødvendigvis kun
foreslår noget, som KL ønsker gennemført. Jeg
kan ærlig talt ikke se, at det er noget argument,
at KL går imod et forslag. Det vil jeg tro at ht.
Poul Nødgaard også vil komme ud for, når vi
gennemfører forslaget om erhvervszoner: så vil
vi måske også komme i den situation, at KL
aldeles ikke ønsker erhvervszonerne gennemført, fordi det naturligvis bryder KL's magtmonopol. Af nøjagtig samme grund har vi støttet
forslaget, fordi vi ønsker, der sker eksperimenter.
Mit slutspørgsmål til hr. Poul Nødgaard er,
hvorfor man ikke ønsker et lille eksperiment
på dette helt gennemsigtige område. Det er
nemlig utrolig gennemsigtigt i forhold til den
lovgivning, som vi skal tale om i morgen, for
da vil der blive tale om alle mulige forvridninger. Vi gør det, vi har sagt ja til det, men det er
forvridninger, der er langt, langt sværere at have med at gøre end de små aktieselskaber, der
er mulighed for at etablere ifølge dette lovforslag. Derfor er jeg nødt til at sige til hr. Poul
Nødgaard, at jeg synes, hr. Poul Nødgaard
skal stikke piben ind - det har man vist lov til
at sige uden at komme i karambolage med noget som helst.
Endelig vil jeg sige, at det da kun skulle fornøje mig, hvis hr. Poul Nødgaard vil gå rundt
og tale om Det Radikale Venstre på alle møder
og sige, at samarbejde mellem det offentlige og
private er fuldstændig forfærdeligt. Det synes
jeg er en fremragende måde at få udbredt
kendskabet til dette forslag på, så det vil jeg
ærlig talt kun være glad for. Jeg tror ikke, vi
kan gøre det nær så effektivt, som Fremskridtspartiet kan, så det siger jeg tak for, og jeg håber
ikke, at hr. Poul Nødgaard løber fra sine løfter.
Ellers er dette jo strengt taget en forhandling
om ændringsforslagene, som i det væsentlige
er fremkommet gennem betænkningen. Jeg er
glad for, at flertallet fortsat støtter grundprincipperne i lovforslaget, og for at det skal være
sagt her under forhandlingerne, vil jeg godt si-

10076

ge, at ændringsforslagene, bortset fra nogle justeringer, i det væsentlige drejer sig om at få et
teknisk bedre forslag end det oprindelige. Når
forslaget gennemføres, er det også sikret, at det
er gjort på en teknisk rigtig måde, så det i hvert
fald ikke af den grund skulle skabe vanskeligheder.
Det blev sagt på et tidligere tidspunkt af den
konservative ordfører, at der her var tale om en
omvendt privatisering. Jeg vil sige, at der er tale om' et nøgternt og godt samarbejde mellem
det offentlige og private, og jeg er fuldstændig
overbevist om, at det ikke bliver de eneste eksperimenter, vi skal lave på det område, hvis det
skal lykkes os at skabe nogle rigtige arbejdspladser. Jeg vil godt sige,.at den privatisering
eller omvendte ptivatisering, der sker her, er
meget mindre end den, vi har med de 100 pet.
statsejede selskaber.
Endelig vil jeg sige om investeringer og
kommunernes engagementer, at de er små i
forhold til de engagementer, kommunerne generelt har. Jeg vil også sige, at lovforslaget indebærer det smukke, at man kan se, hvad der
foregår. Og netop på grund af Fremskridtspartiets - det er fint - og andres, nemlig regeringspartiernes, modstand mod dette behøver vi jo
ikke at være nervøse for, at der vil foregå noget, som disse partier ikke gør offentligheden
opmærksom på, endda med store overskrifter.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
449877;name_party;":
Vi har jo en stor og levende forskel i opfattelse af, hvad der er en kommunal opgave. Jeg
mener, at det offentlige skal hjælpe erhvervslivet, jeg mener ikke, at det skal være erhvervslivet.
Jeg har nogle kolossale problemer med,
hvordan man skal styre en kommune. Normalt
pålægges ansvaret for en kommunes drift jo
derved, at der er et valg en gang imellem, og så
kan man altså afsætte bystyret og finde sig et
andet. Men nu kommer vi altså ud i nogle
I kommuner, hvor alle institutionerne virker, ældreforsorgen virker, skolerne virker, idrætten
virker, det hele virker, men borgmesteren er ikke særlig god til at drive erhverv. Skal vi sei
have afsat borgmesteren, fordi han har sat et '
antal millioner kroner til på at drive virksomhed, eller skal vi have alle de andre ting til at
virke? Eller skal vi have nogen, der kan drive

10077
12/5 92: 2. beh. af f. t. I. om kommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.
10078";Kai Dige Bach
450819;title_name;"virksomheder, men som ikke kan drive kom- 10 mio. kr. Lad mig sige det helt åbent og ærmune?
ligt - det var jeg også glad for at få bekræftet af
Jeg vil også lige komme tilbage til det med fru Lone Dybkjær - at når de 10 mio. kr. er
aktieselskaber. Et aktieselskab er i denne for- brugt, kan vi meget vel risikere et nyt lovforbindelse ikke nødvendigvis en god ting. Det slag, der skal udvide beløbet.
kan være en god ting, hvis man tror, der kan
Til sidst vil jeg i øvrigt sige om Kommunerlaves vandtætte skotter mellem to aktiviteter, nes Landsforening: Jeg mener ikke, Kommumen det er jo en meget dårlig ting, hvad angår nernes Landsforening skal styre Folketinget,
offentlighed i forvaltningen. Selv aktionærerne tværtimod, men jeg synes, det er betænkeligt at
kan ikke forlange noget: de får et ganske al- gennemføre et forslag, som KL i realiteten ikke
mindeligt aktieselskabsregnskab en gang om ønsker: det er dog kommunernes egen organiåret, og de kan stille op til generalforsamlin- sation.
gen. Jeg tror i virkeligheden, at ulykken ved
Og så til aller-allersidst - og det skal være
det her meget let kan vise sig at være, at det mine sidste ord i aften - vil jeg sige, at fru Lone
ikke foregår i kommunalt regi, hvor enhver Dybkjær prøvede at sno sig uden om, hvorvidt
kan få indsigt i, hvad der foregår, hvad vi til Fremskridtspartiet ikke ønskede samarbejde
gengæld ikke kan få i aktieselskaberne.
med erhvervslivet. Jeg tror, det var noget i den
retning. Der er ikke noget, vi ønsker mere. Vi
(Kort bemærkning).
er måske, når alt kommer til alt, et af de mest
erhvervsvenlige partier, der findes her i FolkePoul Nødgaard (FP):
tinget, men vi ønsker at gøre noget for erVi er ved at være langt henne på aftenen, og hvervslivet, som på forskellig vis styrker dets
jeg skal ikke forlænge debatten særlig meget, indsats, både det erhvérvsliv, vi har, og nye
men jeg vil alligeyel sige i anledning af det ind- virksomheder, der kommer til. Men her, hvor
læg, fru Lone Dybkjær kom med, at jeg var det offentlige skal skyde skatteyderpenge ind i
glad for at få bekræftet 홢og jeg vil så gentage
det, fru Lone Dybkjær har sagt - at vi meget
vel kan få skatteforhøjelse i kommunerne som
følge af dette forslag. Det synes jeg er ærligt Første næstformand (Torben Lund):
Jeg gør opmærksom på, at taletiden er opsagt, og jeg vil rose ærligheden.
Fru Lone Dybkjær bekræftede også, at der brugt,
kan blive tale om konkurrenceforvridning. Det
var også et ærligt svar på mit spørgsmål i ste- Poul Nødgaard (FP):
det for at svare udenom.
Er den opbrugt? Det har jeg ikke set, undOgså tak for oplysningen om, at nu gælder skyld. Jamen så slutter jeg her, det er jeg nødt
det altså 10 mio. kr., uanset at vi har små kom- til. Jeg kan jo tage ordet igen.
muner helt ned til 4.000-5.000 indbyggere. De
må altså også skyde 10 mio. kr. ind. Jeg kunne
(Kort bemærkning).
godt tænke mig at spørge, hvad den dybere
Lone";Kai Dige Bach
453737;name_party;":
baggrund for det er. Er det rimeligt, at en lille
landkommune ude i nærheden af Ringsted på
Jeg forstod på hr. Kai Dige Bach, at hr. Kai
4.000 indbyggere kan skyde 10 mio. kr. ind, og Dige Bach ikke mente, at aktieselskaberne var
at Århus Kommune, der vel har 250.000 ind- gennemsigtige nok. Jeg synes, det er helt fint,
byggere eller noget i den retning, også »kun« at vi tager en dialog om at gøre aktieselskaberkan skyde 10 mio. kr. ind?
ne mere gennemsigtige. Jeg har også længe ønNu ønsker jeg slet ikke, at de skal skyde no- sket, at vi kunne få flere oplysninger end dem,
get ind, men hvor er egentlig rimeligheden vi kan få i øjeblikket, og det glæder mig virkehenne i det? Er vi ikke ude i en form for regu- lig, at en konservativ repræsentant mener det
lært lovsjusk - undskyld, det må jeg ikke sige - samme.
hvor partierne, der står bag dette, simpelt hen
Så vil jeg godt til hr. Poul Nødgaard sige:
har siddet og raflet lidt om disse ting og så har Det er altså det mest uærlige indlæg, jeg længe
fundet ud af, at det kunne stå sådan? Jeg sy- har hørt i forhold til, hvad vi skal diskutere i
nes, det er ualmindelig uigennemtænkt med de morgen om erhvervszoner. Jeg støtter det, og

10079

12/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om kommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.

10080";Dybkjær
455042;title_name;"jeg vil fortsat støtte det fuldt ud, men jeg støt- f.eks. Århus Kommune, hvor de 10 mio. kr.
ter det vel vidende, at det fører til konkurren- skal divideres med 250.000 indbyggere, er den
ceforvridning, vel vidende, at det fører til for- enkeltes andel af gildet beskeden, men man
højelser - for det styrker indsatsen for nogle kan sagtens forestille sig, at netop de store
ganske bestemte erhvervsgrene - vel vidende, kommuner vil komme og sige: Det kan ikke
at kommunerne kan miste indtægter, og det være rimeligt, at vi ikke må investere mere end
kan jo så betyde, at kommunerne må skaffe sig 10 mio. kr., når en lille landkommune på
de indtægter på anden vis. Lad os dog være 4.000-5.000 indbyggere må investere et tilsvarende beløb. Derfor er jeg enig med fru Lone
ærlige om det.
Og det drejer sig jo ikke om småpenge, når Dybkjær i, at der meget vel vil kunne ske det,
det drejer sig om erhvervszonerne. Nej, nej, hr. at der kommer denne glidning.
Når fru Lone Dybkjær tager hul på morgenPoul Nødgaard skal ikke dæmpe min røst, det
kan formanden gøre, eller også må andre gøre dagens debat om erhvervszoner, er jeg nødt til
det, men hr. Poul Nødgaard skal ikke gøre det, at sige to ting. Der er den forskel, at mens der
bare fordi hr. Poul Nødgaard ikke er enig med for erhvervszonerne er tale om 10 erhvervszomig. De erhvervszoner, vi diskuterer i morgen, ner i første omgang, så er der her tale om, at
er beløbsmæssigt langt, langt større end de 10 samtlige landets 276 kommuner principielt
mio. kr., vi diskuterer her, så jeg mener, det er kan gå ind og sætte de 10 mio. kr. af, og så er vi
altså oppe i en beløbsstørrelse, hvor selv fru
fuldstændig ude af proportioner.
Man kunne i virkeligheden spørge, om Lone Dybkjær måske får åndenød, hvorimod
Fremskridtspartiet har gennemtænkt sit er- det andet forslag stadig væk er af et væsentlig
hvervszoneforslag, hvis det endelig kom an på mere beskedent omfang.
Endelig er der spørgsmålet om konkurrendet, men stadig væk synes jeg, det er et fint
eksperiment. Det, jeg ikke kan snuppe, og det, ceforvridning osv., hvorvidt der skabes en forjeg ikke kan forstå, er, hvorfor vi så ikke også trinsstilling for nogen. Det er da rigtigt, at det
kan lave dette lille bitte kontrollerbare eksperi- vil ske ved erhvervszoner, men det er en konment. Det er sådan set bare det, vi beder om. kurrence mellem forskellige former for private
Vi har også lavet en lille forsøgsperiode på tre erhvervsvirksomheder og ikke mellem halv- elår - erhvervszonerne er faktisk for en længere ler helkommunale virksomheder og private
periode - men det går Fremskridtspartiet virksomheder. Der er en ideologisk forskel imod, fordi det ikke er dets kop te. Tænk, hvis og den er der da ingen grund til at lægge skjul
vi andre behandlede Fremskridtspartiets for- på - mellem fru Lone Dybkjærs tanker i det
slag på samme facon! Hvis man skal snakke forslag, vi behandler i dag, og så de tanker, der
om lovsjusk, så tror jeg nok, der er andre for- er i vores forslag.
Vi har indgået et forlig om det, vi skal diskuslag, man kan snakke mere om.
Endelig vil jeg godt lige sige en ting om skat- tere det i morgen, og jeg er da glad for, at fru
teforhøjelser: Hvis Gentofte Kommune ikke Lone Dybkjær stadig væk fastholder det.
havde fået lov til at investere i NESA, så skulle
Gentofte Kommunes skatteborgere betale én
(Kort bemærkning).
procent mere.";Lone Dybkjær
458430;name_party;":
Jeg beklager, det er jo sent, men dette er en
(Kort bemærkning).
utrolig vigtig sag, som har store konsekvenser
ikke alene for det politiske system i vore komKim Behnke (FP):
Fru Lone Dybkjær var så charmerende tidli- muner, men også for vores erhvervsliv.
Jeg vil være den første til at tilslutte mig de
gere at omtale mit kropssprog. Det, jeg nikkepæne
ord, der er sagt til fru Lone Dybkjær om
de genkendende til, var fru Lone Dybkjærs bemærkning om, at når først nogle processer bli- den åbenhed og ærlighed, hvormed konsever sat i gang, er der en tendens til, at de bliver kvenserne af forslaget er lagt frem, men jeg unudvidet. Den frygt, som min kollega hr. Poul drer mig over, at Det Radikale Venstre, som
Nødgaard har givet udtryk for her, er frygten vistnok endnu har en lille smule liberalistisk
for, at man ikke stopper ved de 10 mio. kr. i indstilling, kan være med til at gennemføre et
den enkelte kommune. I en kommune som forslag, der så fundamentalt ændrer opfattel-

(631)
10081
12/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om kommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.
10082";Erik Larsen
459526;title_name;"sen af, hvad der er offentlig virksomhed i Dan- sige, at det jo er op til, Folketinget, om Folkemark. Jeg forstår udmærket, at Socialdemokra- tinget vil ligge under for det pres, der er. Sådan
tiet og hr. Trøjborg synes, at dette er en stor er det jo. Sådan vil det også være med erdag, og jeg forstår også, at SF synes det, men hvervszonerne. Det er klart, der vil komme et
jeg har meget svært ved at forstå, at Det Radi- pres. Det kan da også godt være, der kommer
kale Venstre kan synes, at dette er en stor dag. et pres her, men det er stadig væk et flertal i
Hr. Trøjborg sagde på et tidspunkt, at dette Folketinget, der skal beslutte sig for at give efer et opgør med kommunalfuldmagten. Det er ter for det pres. Det 'er ikke noget, der sker audet ikke, det er et opgør med en af de fornem- tomatisk.
ste grundsætninger i dansk kommunalpolitik
Jeg vil gerne bekræfte, at der er en ideoloigennem tiderne, nemlig grundsætningen om gisk forskel mellem Fremskridtspartiet og Det
fuld åbenhed i de. kommunale beslutninger og Radikale Venstre. Det generer mig faktisk ikke
i det, som de kommunale virksomheder be- ret meget at bekræfte det.
skæftiger sig med. Her er der tale om, at vi nu
'Hr. Erik Larsen mener, at Det Radikale
lader det være en kommunal opgave at drive Venstre har en liberalistisk holdning til tingevirksomhed i lukkede selskaber, som det er ne, og det kan jeg da godt sige, at det har vi.
uden for den enkelte borgers mulighed at gen- Men der var jo altså en grund til, at Det Radi-,
nemskue. Det er for mig at se en bombe under kale Venstre brød ud fra Venstre, nemlig den,
det kommunale selvstyre, sådan som vi kender at vi ikke kun var liberalister, vi havde faktisk
det i dag.
også en social holdning. Vi havde en socialliKommunalfuldmagten består også efter det- beralistisk holdning. Vi havde faktisk den op. te lovforslag og heldigvis for det. Det er mange fattelse, at det indimellem var fornuftigt med et
kommunalfolk og borgmestre rundt omkring samarbejde mellem det private og det offentlimeget godt tilfredse med, for den er nemlig de."" ge. Det mener vi i virkeligheden sker i en lang
res sikkerhed for, at de ikke bliver presset til at - række andre lande, og Danmark er ganske
tage beslutninger om kommunale udgifter, langt tilbage, når det kommer til stykket, i forsom ligger ud over det, de måtte ønske. Men hold til mange europæiske lande og i forhold '
her er der lagt op til - og ikke mindst i de min- til det samarbejde, man f.eks. ser på militærdre kommuner - et kolossalt pres på de kom- området i USA. Vi har slet ikke det kompleks
munalpolitikere, som nu skal til at forklare, at med hensyn til samarbejde mellem det private
de ikke vil eller kan eller har råd til at være og det offentlige, som man har i andre lande.
med til at støtte en eller anden form for virkDet, der er den store fordel ved dette, er, at
somhed.
man kan se det. Det militære kompleks i f.eks.
USA er ikke nær så gennemsigtigt. Det er en
(Kort bemærkning).
hel illusion at mene, at der ikke er store interessesammenfald mellem det offentlige og priLone Dybkjær (RV):
vate i en lang række andre lande. Jeg tror i virJeg skal gerne bekræfte, at der vil være for- keligheden ikke, og det vil jeg godt sige til hr.
skel på de 10 mio. kr. opfattelsesmæssigt, alt Erik Larsen, at hr. Erik Larsen har set, hvad
efter om der er tale om en stor kommune eller det egentlig sker i andre lande.
der er tale om en lille kommune. Vi har ment,
Men grundlæggende vil jeg gerne sige, at det '
det var det mest ubureaukratiske, vi kunne gø- er fuldstændig i overensstemmelse med radire, ,at lave en fast grænse på 10 mio. kr.
kale principper. Vi er ikke kun liberalister, vi
Jeg tror nok, det skal vise sig, at den grænse er i allerhøjeste grad også noget andet, og det
ikke er så voldsom - og det er til hr. Kim er bl.a. det, dette forslag illustrerer.
Behnke - fordi det jo viser sig, at kommunerne
allerede har investeret ganske meget, så min
(Kort bemærkning).
bekymring er faktisk, at det vil vise sig, at man
er ganske tæt på de 10 mio. kr. en lang række Flemming Hansen (KF):
steder, sådan at vi af den grund kommer til på
Jeg synes også, at tiden løber hurtigt, men
et tidspunkt at diskutere en udvidelse.
jeg hørte fru Lone Dybkjær sige, at mange
I lyset af den talemåde, hr. Poul Nødgaard kommuner er ganske tæt på investeringsloftet
anvendte på et tidligere tidspunkt, vil jeg godt på de 10 mio. kr., og at vi på et senere tids-

10083

- 12/5 92: 2. beh. af f. t. l. om kommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.";Erik Larsen
464073;title_name;"punkt må diskutere en udvidelse af de 10 mio.
kr., det vil sige, at fru Lone Dybkjær sagde, at
dette kun var begyndelsen. I løbet af kort tid
skal produktion, salg og eksport i langt højere
grad overtages af halvoffentlige selskaber. Er
det rigtigt forstået?

10084

også med hr. Trøjborgs stemme, og at det er et
yderst velafbalanceret forslag fremsat af regeringen, som netop har til formål at fremme offentligt og privat samarbejde.
Så sagde hr. Trøjborg, at vi hellere skulle arbejde for at gøre de små virksomheders muligheder bedre. Netop derfor ønsker vi ikke, at
kommunerne med skatteyderpenge i selskaber
(Kort bemærkning).
skal gøre de små virksomheders muligheder";Flemming Hansen
464765;name_party;":
dårligete. Vi ønsker, at kommunerne skal samHvis det viser sig, at kommunerne allerede
arbejde med de private, vi ønsker, at kommuer ved at nå grænsen, synes jeg, at man kan nerne skal gøre alt, hvad de kan, for, at de prispørge den borgerlige regering, hvorfor i alvervate virksomheder kan blomstre: stille deres
den man så ikke har gjort noget ved det før.
viden til rådighed, gå på eksportmarkèderne,
Der kommer altså et radikalt forslag, som sætsælge systemeksport, lave regionaludviklingster fokus på det, vi siger oven i købet, at det er
programmer og erhvervsudviklingsprogramgennemsigtigt, og så bliver den borgerlige remer og foretage investeringer i alskens ergering utrolig forskrækket. Den borgerlige regering fejrer snart 10-års-jubilæum. Hvad med, hvervsservice - alt sammen i henhold til nr. L
om man havde prøvet at undersøge dette om- 78. Det eneste, vi satte grænsen ved, var, at
råde noget før og ikke bare i anledning af, at kommunerne selv skulle foretage virksomder pludselig kommer nogle og peger på, at hedsinvesteringer i konkurrence med de privader her kan ske et eller andet fornuftigt samar- te: dér er forskellen mellem os.
Hr. Trøjborg kom også med en bemærkning
bejde?
om
Tarco og om, at nu har man endelig et opDet andet, som jeg ganske klart vil sige til
hr. Flemming Hansen, er, at hvis det viser sig, gør med kommunalfuldmagtens begrænsninat det er fornuftigt, vil vi udvide, og vi har oven ger. Jeg er da glad for, at hr. Trøjborg ved at
i købet sat en paragraf ind, der giver industri- støtte dette lovforslag støtter, at Tarco skal lovministeren dispensationsmulighed til allerede liggøres, for det betyder, at hr. Trøjborg må hanu at udvide. Jeg er godt klar over, at det ikke ve stor forståelse for, hvorfor regeringen ud fra
er med industriministerens gode vilje, men så en juridisk vurdering har været nødt til at retskan industriministeren finde ud af, om der forfølge Tarco, som tilsyneladende også efter
eventuelt skulle være et flertal, der ville give hr. Trøjborgs mening har været ulovlig, for eldispensation, og hvis industriministeren ikke lers var der vel ingen grund til at stemme for en
vil, kan man bare lave, en generel og ikke en paragraf, som lovliggør Tarco, så denne usikkonkret lovændring. Så det er op til industri- kerhed blev da heldigvis sat til side.
Jeg vil også godt kommentere det ændringsministeren at vælge, om man vil foretage en
konkret bedømmelse af tingene eller man vil forslag, som fru Lone Dybkjær kom ind på,
have pålagt len generel lovændring, men det nemlig til § 3, stk. 5, for det var egentlig så dejbliver, når vi får kortlagt dette område. Jeg kan ligt, at vi havde et lovforslag, og jeg roste fakikke forstå, at de borgerlige partier ikke i det tisk fru Lone Dybkjær meget for, at der var et
mindste kan kreditere os for, at vi har fået sat lovforslag, som netop satte en fast kronebefokus på et område, som de selv har forsømt. grænsning på investeringerne. Det var en forsøgsordning, som jeg respekterede at Det Radikale Venstre gerne ville køre. Jeg kunne ikke .
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det er mange bemærkninger i en sen aftenti- stemme for det, men jeg mente faktisk, det var
me. Jeg lovede også at komme med lidt mere fornuftigt at sætte denne begræsning ind, når
generelle bemærkninger fra regeringen her til et sådant forsøg skulle køres. Men denne besidst, og jeg vil derfor vende tilbage til hr. Trøj- grænsning er mildest talt blevet udhulet med
borg, som bl.a. sagde, at regeringen ville for- det ændringsforslag, der er kommet ind, hvorhindre offentligt og privat samarbejde. Jeg vil ' efter industriministeren kan dispensere, uden
gøre hr. Trøjborg opmærksom på, at regerin- at industriministeren i bemærkningerne har fågens forslag nr. L 78 netop er blevet vedtaget, et at vide, hvad der skal ligge til grund for en

lQ085 ' 12/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om kommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.
10086";Lone Dybkjær
468718;title_name;"dispensation. Hvad skal ligge til grund? InduDen næste sag på dagsordenen vat:
striministerens personlige holdning til, om en
kommune vil lave en god eller en dårlig forret- 12) Anden behandling af lovforslag nr. L 218:
ning? Industriministerens modstandskraft
Forslag til lov om ændring af lov om banker ,
over for lobbyisme? Industriministerens per- og sparekasser og realkreditloven. (Afskaffelse
sonlige kendskab til, om en, branche kan give af ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i
noget? Der er ikke anført noget, og jeg har pengeinstitutter og realkreditinstitutioner).
selvfølgelig også i besvarelsen til udvalget
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
skrevet, at det må blive vilkårligt. Nu løftede
(Fremsat 31/1 92. Første behandling 11/3
man lidt mere af sløret ved at sige, at hvis indu- 92. Betænkning 6/5 92).
striministeren ikke ville give disse, dispensationer, ville man have dem ned i Folketinget, og
Der var ikke stillet ændringsforslag.
så kan vi i folketingssalen få et lystigt slagsmål
01)1 enkeltinvesteringer. Jeg håber ikke, det bliLovforslagets paragraffer og spørgsmålet
ver således, jeg har ikke ønsket den dispensaom dets overgang til tredje behandling sattes
tionsadgang, jeg synes, den bliver tilfældig, og til forhandling under ét.
at den tilsidesætter det, objektivitetskrav, som
I. , jeg gerne vil komplimentere fru Lone Dybkjær
Forhandling
for at hun havde med i sit første forslag.
Under alle omstændigheder er regeringen af
den opfattelse, at lovforslag nr. L 78 er et glim- Sonja Albrink (CD):
Der står i betænkningen, at CD ved andenrende instrument til at opfylde de fornyelser,
der skal finde sted, og vi havde håbet, at det behandlingen vil redegøre for sin stilling, og
var det, alle kunne samle sig om. Derfor er det jeg skal gøre det kort: CD kan ikke stemme for
helt klart, at regeringen selvfølgelig heller ikke lovforslaget.
kan støtte ændringsforslagene lige bortset fra
Hermed sluttede forhandlingen.
det ene, hvor vi undtager Færøerne og Grønland.
\ :::
Afstemning
Hermed sluttede forhandlingen.
§ § 1-4 홢
Afstemning
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 om en ny affattelse af
§ 1, § I i den nye affattelse, ændringsforslag nr.
2 om en ny affattelse af § 2, § 2 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 3 om en ny affattelse
af § 3, § 3 i den nye affattelse, ændringsforslag
nr. 4 om en ny affattelse af § 4, § 4 i den nye
affattelse og ændringsforslag nr. 5 om indsættelse af en ny paragraf efter § 4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtpges uden afstemning.";Industriministeren
471307;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behand-. ling i udvalget.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
471477;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 273:
Forslag til lov, om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Statskvoten m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 22/4 92. Første behandling 28/4
92. Betænkning 8/5 92). >

10087

12/5 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdstilbud til ledige

Der var ikke stillet ændringsfotslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
472336;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Ændringer som følge af
EF's indre marked m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 26/3 92. Første behandling 1/4 92.
Betænkning 6/5 92).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 15 på dagsordenen opførte sag,
nemlig:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove.
(Ajkortning af kredittider).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 26/3 92. Første behandling 1/4 92.
Betænkning 6/5 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

10088

Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til tredje behandling sattes til forhandling
under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Ændringer som følge af
EF's indre marked m.v.). (Lovforslag nr. L
252).
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2 og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
473874;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af visse afgiftslove.
(Afkortning af kredittider). (Lovforslag nr. L
253).
§§ 1-7
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
474356;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 184:

10089

. 12/5 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejel., straffet., færdselsl. og udlændingeloven

Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
straffeloven, færdselsloven og udlændingeloven.
(Anklagemyndighedens struktur).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 4/2 92.
Betænkning 8/5 92).
Der var stillet l ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Torben Lund
475239;name_party;":
Vi har sagt, at vi vil tilkendegive vores hold.ning ved andenbehandlingen, og om ændringsforslaget skal jeg sige, at vi kan stemme
for det. Vi er enige i, at det er klogt, at ministeren har trukket forslagene om en formindskelse af landsdommernes antal tilbage. Jeg er ikke
helt præcis klar over, hvad motivet er, men vi
er i hvert fald glade for det alene af den grund,
at vi ikke fandt, der var identitet mellem hovedforslaget og dette ændringsforslag, og vi
var også meget tvivlende over for, hvorvidt der
er tilstrækkelig retssikkerhedsmæssig fornuft i
at foreslå disse ændringer i dommernes antal.
Med hensyn til ændringerne om tiltalekompetencen vedrørende kapitlerne 12 og 13 i
straffeloven er vi enige med ministeren i, at det
er rigtigst, at ministeren fastholder, at det er en
politisk myndighed, der træffer beslutningerne
vedrørende disse kapitler, hvis paragraffer ofte
er ganske vagt affattet, og hvis forarbejder til
gengæld forudsætter, at det er en politisk ansvarlig, der har ansvaret.
Men der er et punkt, hvor det ikke er lykkedes at forhandle os frem med regeringen til
ændringsforslag, og det er noget, som gør, at vi
nu beder om, at forslaget kommer tilbage til
udvalgsbehandling.
Vi synes, det er betænkeligt, at man fra det
offentliges side kan tilkendegive, at en person
har oyertrådt loven, men at man ikke vil rejse
tiltale mod ham, uden at den pågældende har
mulighed for at kræve, at der rejses tiltale. Det

10090

vil i virkeligheden sige, at samfundet stempler
en person som skyldig, skønt han endnu ikke
er dømt. Det er uheldigt, og det er vores håb, at
vi kan få et flertal, der vil opfordre ministeren
til at fremsætte et lovforslag til efteråret, der vil
fjerne denne, synes vi, retssikkerhedsmæssigt
betænkelige del af retsplejeloven. Derfor ønsket om tilbagegang til udvalget før tredje behandling.";Ole Espersen
477105;title_name;":
Jeg vil godt starte med at takke for den tilslutning, der nu er til lovforslaget, det mener
jeg er vigtigt og betydningsfuldt.
Så skal jeg bare gøre den bemærkning til det
sidste, hr. Öle Espersen nævnte, nemlig forslaget om, at der indføres en ordning, hvorefter
den tiltalte skal samtykke til anklagemyndighedens frafald af tiltale i særlige tilfælde, at vi
ikke har skønnet, at der var behov for en sådan
ændring af lovforslaget. Det er rigtigt, at lovforslaget i § 722, stk. 2, indeholder en regel,
hvorefter tiltale i visse tilfælde kan frafaldes,
hvis der foreligger særlige formildende omstændigheder eller andre særlige forhold og
påtale ikke kan anses for påkrævet af almene
grunde.
Den bestemmelse er ikke ny, den svarer til
den gældende bestemmelse i retsplejelovens §
723, stk. 2. I praksis anvendes bestemmelsen til
frafald af tiltale i nogle helt særlige sager. Det
drejer sig f.eks. om sager, hvor gerningsmanden allerede er undergivet en foranstaltning.
Det kan f.eks. være anbringelse på et hospital
for sindslidende, og hvor denne foranstaltning
også ville blive resultatet, hvis tiltale blev rejst.
Det drejer sig også om sager mod udlændinge,
hvor forfølgningen er overført til hjemlandet,
eller hvor udlevering eller overførsel af retsforfølgning ikke skønnes mulig.
Endelig drejer det sig om sædelighedsforbrydelser, hvor gerningsmanden er særlig ung.
Det kan dreje sig om sager i forbindelse med
færdselsuheld, hvor gerningsmandens nære
pårørende er dræbt eller kommet alvorligt til
skade, samt visse andre sager, herunder sager,
hvor tiltalefrafaldet er begrundet i den sigtedes
mentale tilstand.
Der er også andre tilfælde, hvor en sigtelse
kan opgives eller tiltale frafaldes ud fra mere
skønsmæssige principper, og her tænker jeg på
bestemmelsen i § 721, stk. 1, nr. 3, og § 722, stk.

10091

12/5 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejel., straffel., færdselsi. og udlændingeloven,";Engell
479039;title_name;"1, nr. 5. Efter disse bestemmelser kan påtale
opgives eller tiltale frafaldes, hvis sagens gennemførelse vil medføre vanskeligheder, omkostninger eller behandlingstider, som ikke
står i et rimeligt forhold til sagens betydning
og den straf, som i givet fald kan forventes
idømt. Heller ikke de regler er nye. Bestemmelsen blev indført i 1987, bl.a. for at muliggøre en mere effektiv tilskæring af de tunge straffesager for derved at opnå en hurtigere og mere effektiv behandling af sagerne.
En ordning, hvorefter anklagemyndighedens påtalieopgivelse eller tiltalefrafald i de tilfælde, jeg netop har nævnt, betinges af, at den
sigtede meddeler samtykke hertil. Det vil efter
min opfattelse stride mod strafferetsplejens
grundprinicip om, at afgørelsen af, om en person skal retsforfølges af det offentlige, som udgangspunkt er uafhængig af den pågældendes
egen indstilling, og hertil kommer også, at en
sådan regel vil være vanskelig at anvende i forbindelse med tiltalefrafald f.eks. over for psykisk afvigende personer.
Det vil også kunne give anledning til misbrug. Jeg har netop nævnt adgangen til af ressourcemæssige grunde at opgive påtale eller
frafald af tiltale, for at straffesagen kan fremmes hurtigere og mere effektivt. Jeg tror ikke,
det kan udelukkes, at en sigtet i givet fald i visse tilfælde vil kunne se en interesse i at afvise,
at tiltale undlades for mindre betydningsfulde
dele af straffesagen for derved at opnå, at den
besværliggøres og trækkes i langdrag. Jeg mener også, det kan forekomme tvivlsomt, hvilket
praktisk behov der er for reglen. Så derfor vil
jeg sammenfattende sige, at vi ikke synes, at en
sådan regel skal indføres, men det er klart, at
de betænkeligheder, som jeg her har nævnt, vil
vi da gerne uddybe under det videre arbejde.
Som sagt jeg er glad for, at forslaget som
helhed kan tiltrædes og vedtages.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§ 1, ændringsforslaget, § 2, således ændret,
og §§ 3-6
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

10092";Justitsministeren
481122;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag Itr. L 241:
Forslag til lov om ændring af våbenloven.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 10/3 92. Første behandling 7/4 92.
Betænkning 7/5 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ l og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
481719;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
'Meddelelser fra formanden:";Torben Lund
481981;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Arbejdsministeren har meddelt mig, at han
ønsker at tage følgende lovforslag tilbage:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal beskæftigelsesindsats. (Deltidsbeskæftigelse).
(Lovforslag nr. L 31).
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da dette ikke er tilfældet, er lovforslaget
-bortfaldet.

10093

l

12/5 92: Meddelelser fra formanden";Torben Lund
482392;title_name;"Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Socialudvalget (8/5 92):
Udtræder: Jacob Lindenskov (S)
Ny stedf.: Qvist Jørgensen (S)
Udtræder: Hans Jørgen Jensen (S)
Ny stedf.: Peder Sass (S)
Markedsudvalget (8/ 5 92):
Udtræder: Helge Sander (V)
Nyt medl.: Bente Grønfeldt (V)
Boligudvalget (11/5 92):
Udtræder: Jan Petersen (S)
- Ny stedf.: Erik B. Smith (S)

10094

Socialudvalget (1115 92):
Udtræder: Qvist Jørgensen (S)
Ny stedf.: Jacob Lindenskov (S)
Markedsudvalget (11/5 92):
Udtræder: Bente Grønfeldt (V)
Nyt medl.: Helge Sander (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 13. maj 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 22.09 '";Første næstformand
