split;reason;text;value
0;;"22/4 92: Dagsorden

9039

78. møde";
70;Time;"Dagsorden:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om undladelse af folkeafstemning på Færøerne og i Grønland om forslag til
lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. (Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken,
lov om åremålsansættelse af tjenestemænd og
ansatte på tjenestemandslignende vilkår, lov
om folkeskolen og lov om frikommuner.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 262:
Forslag til lov om tjenestemænd i folkeskolen i primærkommunerne.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 265:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, husholdningsskoler og efterskoler.
(Indførelse af kommunal og amtskommunal
bidragsordning for efterskoleelever og obligatorisk kommunal elevstøtte).
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
5). Første behandling af lovforslag nr. L 266:
Forslag til lov om oprettelse af et transportråd.
Af trafikministeren (Ikast).

Meddelelser fra formanden:

9040";kl. 13.00
1313;title_name;"Indenrigsministeren (Thor Pedersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 269).
Socialministeren (Else Winther Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til besættelsestidens ofre. (Færøske fiskere).
(Lovforslag nr. L 271).
Arbejdsministeren (Kirkegaard) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om forbud mod anvendelse af
genetiske test ved ansættelser og ved tegning af
pensioner og forsikringer.
(Lovforslag nr. L 272).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Statskvoten m.v.).
(Lovforslag nr. L 273).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke
(FP), Kim Behnke (FP), Aage, Brusgaard (FP),
Ole Donner (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og Pia
Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Dommeres bierhverv).
(Lovforslag nr. L 270).
Medlemmer af Folketinget Frank Jensen
(S), Dorte Bennedsen (S), Erling Christensen
(S), Ole Espersen (S), Holger Graversen (S),
Lise Hækkerup (S), Karen Jespersen (S), Torben Lund (S) og Lissa Mathiasen (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om revision af
myndighedsloven.
(Beslutningsforslag nr. B 87).
Medlem af Folketinget Stavad (S) har anmodet om at blive fritaget for hvervet som tingsekretær. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg Tingets samtykke til den ønskede fritagelse
for dette hverv som givet. (Ophold). Det er
givet.
Til at indtræde i hvervet som tingsekretær i
stedet for Stavad har vedkommende gruppe
udpeget Pia Gjellerup (S), der herefter er valgt.

9041

22/4 92: Skriftlig fremsættelse

Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
3153;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 269).
Forslaget, der omfatter i alt 817 personer, er
udarbejdet efter de samme retningslinier som
det forslag, jeg fremsatte for Folketinget den
19. februar 1992, og som blev vedtaget ved 3.
behandling den 31. marts 1992.
Såfremt forslaget vedtages uændret, vil der i
dette folketingsår være naturaliseret i alt 2.809
personer.
I folketingsåret 1990-91 var antallet af naturaliserede personer 2.908.
Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til
det høje Folketings velvillige og hurtige behandling.

9042

under lov om erstatning til besættelsestidens
ofre.
Lovforslaget indeholder endvidere hjemmel
til, at Erstatningsrådet kan tilkende hædersgave til de færinger, der er omfattet af § 1 c.
Det er ikke muligt at skønne over, hvor mange der vil falde ind under loven. Hvis antallet
sættes til 200, vil de årlige udgifter beløbe sig
til 23,5 mio. kr.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, anbefaler jeg forslaget
til Tingets velvillige behandling.

Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om forbud mod anvendelse af
genetiske test ved ansættelser og ved tegning af
pensioner og forsikringer.
(Lovforslag nr. L 272).
Lovforslaget er en udmøntning af folketingsbeslutning nr. B 8, der blev vedtaget den
25. april 1991.";Thor Pedersen
4617;title_name;":
Lovforslaget vedrører et område, som er
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
særdeles kompliceret, og hvor den eksisterenForslag til lov om ændring af lov om erstatde viden er begrænset. Forslaget er derfor afning til besættelsestidens ofre. (Færøske fiskere).
grænset til de to områder, som er angivet i be(Lovforslag nr. L 271).
slutningsforslaget.
Formålet med lovforslaget er at udvide perEn række forhold har vanskeliggjort udarsonkredsen, der kan blive omfattet af lov om bejdelsen af lovforslaget. For det første er korterstatning til besættelsestidens ofre, til de fær- lægningen af menneskets genom først for alvor
øske fiskere, der gjorde en indsats for de alli- startet i de senere år. For det andet er den eksierede i 1940-45.
sterende viden om analysemetoderne og ikke
Færinger har efter de gældende regler mu- mindst mulighederne ved DNA-analyser ikke
lighed for at blive omfattet af lov om erstatning særlig omfattende. For det tredje - og måske
til besættelsestidens ofre, når de efter en kon- som en naturlig konsekvens heraf - anvendes
kret vurdering opfylder betingelserne for det. DNA-analyser, så vidt det vides, ikke i dag inImidlertid har der været et ønske om, at og- den for ansættelses- og forsikringsområdet.
så de færinger, der i 1940-45 sørgede for forsyLovforslaget søger imidlertid at efterleve de
ninger til de allierede, fik mulighed for at få intentioner, der var baggrunden for beslutydelser efter loven.
ningsforslaget, nemlig en beskyttelse af jobsøForslaget om, at sejladsen skal have strakt gere/forsikringstagere mod forskelsbehandsig over 6 måneder, er begrundet i, at denne ling på grund af arvemæssige egenskaber, der
sejlads kan sidestilles med sejlads med skibe er blevet kendt ved en DNA-analyse.
under allieret kontrol i krigsfarvand, jf. § 1 a,
Lovforslaget balancerer derfor mellem på
stk. 1, nr. 2, hvor der kræves mindst 6 måne- den ene side hensynet til den enkeltes integriders sejlads.
tet og på den anden side hensynet til den enForslaget om, at skibet skal være armeret i keltes mulighed for at påvirke eget arbejdsmilen havn under britisk kontrol, og at fangsten jø.
skal være landet i allieret havn uden for FærøFra arbejdsmarkedets parter og Arbejdsmilerne, er en følge af, at der skal have været tale jørådet er der blevet advaret kraftigt imod, at
om en indsats for de allierede, for at der kan forbudet blev udstrakt så vidt, at det var til hinvære grundlag for at henføre de pågældende der for den forskelsbehandling, der måtte in-

9043

22/4 92: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
7176;title_name;"debære en positiv og begunstigende særbehandling af den enkelte gennem en tilpasning
af arbejdsmiljøet til arbejdstagerens individuelle forudsætninger.
Regeringen har lyttet til disse advarsler, og
lovforslaget indeholder derfor en mulighed for
at fastsætte regler for anvendelsen af DNAanalyser, når nødvendige arbejdsmiljømæssige
hensyn taler derfor.
Regeringen har også noteret sig forsikringsbranchens opfattelse, nemlig at det vil være
urimeligt helt generelt at forbyde DNA-analyser på pensions- og forsikringsområdet. Det er
imidlertid regeringens opfattelse, at anvendelsen af DNA-analyser på dette område både
ved tegning af forsikring og for tiden derefter
skal være forbudt.
Forslaget er altså regeringens bud på, hvordan man på en nuanceret og afbalanceret måde kan efterleve intentionerne bag beslutningsforslaget. Jeg vil imidlertid godt understrege,
at regeringen har en åben og fordomsfri hold. ning i denne sag.
Jeg tror, at det bliver nødvendigt med ganske dybtgående drøftelser, før vi har det endelige resultat, og jeg kan tilsige min aktive medvirken i disse drøftelser.
Med disse ord vil jeg overlade lovforslaget
til Folketingets behandling.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Statskvoten m.v.).
(Lovforslag nr. L 273).
Formålet med lovforslaget er at forbedre
kommunernes budgetteringsgrundlag i forbindelse med arbejdstilbudsordningen.
Der foreslås to ting:
For det første, at statens forpligtelse til at
ansætte og betale for 10 pet. af de langtidsledige inden for hvert amt ændres.
Det har i praksis vist sig umuligt at sikre, at
de ledige, der blev ansat i statsinstitutioner,
fordelte sig jævnt på alle kommuner. Det betyder, at nogle kommuner har haft færre end 10
pet. af deres langtidsledige placeret i staten og
andre kommuner flere end 10 pet. Dette har
været til økonomisk ulempe for de førstnævnte
kommuner.
For at løse disse økonomiske problemer foreslås, at staten betaler kommunerne, hvad der

9044

svarer til 10 pet. af de samlede lønudgifter efter
fradrag af statstilskud ved ansættelse af ledige.
Dette sikrer, at alle kommuner økonomisk set
bliver stillet lige, selv om de ikke får placeret
relativt lige mange langtidsledige i statsinstitutioner, samt at kommunerne holdes økonomisk skadesløse ved eventuelle udsving i statskvoten.
For det andet, at datoen for Indenrigsministeriets udmelding til kommunerne om den
forventede størrelse af deres udligningsbeløb
for det følgende år ændres fra senest 1. juni til
senest 1. september. Ved at udsætte udmeldingen til august forbedres Indenrigsministeriets
grundlag for udmelding og dermed også kommunernes budgetsikkerhed.
Lovforslaget er økonomisk neutralt set for
staten og kommunerne under ét.
Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.
januar 1993.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Arbejdsministeren
10130;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Dommeres bierhverv).
(Lovforslag nr. L 270).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det, og
anbefale det til Tingets velvillige behandling.";Tom Behnke
10452;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte :
Forslag til folketingsbeshttning om revision af
myndighedsloven.
(Beslutningsforslag nr. B 87).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:

.

1) Første behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om undladelse af folkeafstemning på Færøerne og i Grønland om forslag til
lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse

9045 22/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om undladelse af ùnionsafstemning på Færøerne og i Grønland 9046
af De Europæiske Fællesskaber m.v. (Danmarks
tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske
Union).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 8/4 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Frank Jensen
11305;name_party;":
Vi kan tiltræde lovforslaget.";Ole Espersen
11352;name_party;":
Det kan Det Konservative Folkeparti også.";Eva Møller
11418;name_party;":
Venstre støtter lovforslaget.";Charlotte Antonsen
11459;name_party;":
Jeg ved ikke, om det ligner en ballet, men jeg
vil gentage, hvad de andre har sagt. SF støtter
også lovforslaget.";Gade
11592;name_party;":
Det er svært at finde nye måder at sige det
samme på, men vi støtter lovforslaget.";Annette Just
11702;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også støtte lovforslaget.";Lysholm Christensen
11791;title_name;":
Jeg vil gerne takke samtlige ordførere.
Som det fremgår af indlæggene, er der tale
om et klart, overskueligt, logisk og nødvendigt
lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Thor Pedersen
12059;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Markedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, lov
om åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende vilkår, lov om
folkeskolen og lov om frikommuner.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 8/4 92).
Sammen med denne sag foretoges den under næste punkt på dagsordenen opførte sag,
nemlig:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 262:
Forslag til lov om tjenestemænd ifolkeskolen i
primærkommunerne.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 8/4 92).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
12909;name_party;":
Jeg skal på hr. Hans Jørgen Jensens vegne
fremføre Socialdemokratiets kommentarer til
disse lovforslag. Lovforslag nr. L 261 handler
om, at kommunerne pr. 1. april 1993 får kompetencen til fastsættelse af løn og andre ansættelsesvilkår for folkeskolen, herunder pension,
medens lovforslag nr. L 262 fastsætter de særlige regler for de tjenestemænd i folkeskolen,
der er ansat pr. 31. marts 1993. Lovforslaget
handler alene om ansættelser i primærkommunerne, mens lærere ansat i amtskotnmunerne
fortsat er ansat efter de hidtidige regler. Men
dette forhold har vi forstået vil blive taget op
til ændring ved et senere lovforslag.
Lovforslagene er fremsat på baggrund af og det lægger vi, vægt på - at det er et forlig
mellem staten, Kommunernes Landsforening,
Københavns Kommune og Frederiksberg
Kommune og lærernes faglige organisation.
Det tjener til ære, at det vil blive respekteret,
hvis den urafstemning, lærerne nu er ude i,
skulle gå forliget imod. Det er jo en god ting, at
man vil respektere aftaler. Det håber vi ikke
kun er en enlig svale: vi håber, det bliver den
almindelige praksis.

9047

22/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken m.m.";Ole Vagn Christensen
14130;title_name;"På denne baggrund skal jeg sige, at Socialdemokratiet støtter lovforslagenes eventuelle
gennemførelse.";Ole Vagn Christensen
14249;name_party;":
Det ser ud til at være den helt store forbrødring i dag.
Jeg skal fra Det Konservative Folkepartis side sige, at de to lovforslag, vi diskuterer nu, er
en opfølgning af læreraftalen mellem Finansministeriet, Lærernes Centralorganisation
samt Københavns og Frederiksberg kommuner. Forslagene går ud på at give kommunerne
kompetence til at fastsætte såvel løn som andre
ansættelsesvilkår for ansatte i folkeskolen fra
1. april 1993.
Det Konservative Folkeparti kan fuldt ud
støtte, at kompetencen til at fastsætte både løn
og andre ansættelsesvilkår samles ét sted. De
to ting hænger jo så naturligt sammen i virkelighedens verden. Efter konservativ opfattelse
skal kommunerne have det samlede ansvar for
udgifterne til folkeskolen, men det kræver selvsagt også, at kommunerne har den nødvendige
kompetence til rent faktisk at styre udgifterne.
Vi er samtidig yderst tilfredse med den decentralisering af beslutningskompetencen, som
forslagene signalerer, og vi opfordrer stærkt til,
at signalet vil blive forstået positivt ude i kommunerne, så decentraliseringen vil blive fulgt
op på det kommunale niveau, og det er jeg helt
sikker på at det vil blive.
Da der som sagt er en meget tæt sammenhæng mellem disse lovforslag og forhandlingsresultater med lærernes organisationer, er det
helt selvfølgeligt, at den endelige gennemførelse af disse to lovforslag afventer lærernes urafstemning den 5. maj, og med dette lille forbehold vil vi fra konservativ side gerne støtte og
anbefale lovforslagene til en positiv udvalgsbehandling.";Per Tærsbøl
15795;name_party;":
Alene aftalekredsen tilsiger os at støtte disse
to lovforslag, men vi føler oven i købet også,
der er god grund til det, eftersom der er flere
positive elementer. Vi kan sige, at inden for
Venstre er man i brede kredse godt tilfreds
med aftalen, fordi det alt andet lige giver lærerne en lidt større undervisningsforpligtelse
og lederne lidt mere magt i forhold til den tid,
der skal bruges inden for de såkaldte ø-timer,
altså de øvrige opgaver.

9048

Skoleledere og skolebestyrelser skal nu stå
fast på, at der skal komme mere og bedre undervisning for pengene. Vi ser med denne aftale en mulighed for, at der kan komme en øget
kvalitet i folkeskolen. Vi er opmærksomme på,
at der selvfølgelig også kan ske ting, som vi
ikke umiddelbart føler er særlig hensigtsmæssige, f.eks. at for mange af disse ø-timer går til
tillidsmandskurser og lignende.
Vi noterer med tilfredshed, at de kommunale organisationer har erklæret, at det samlede
forlig om folkeskolen er ressourceneutralt, og
at forligets virkninger ikke kan inddrages i de
årlige kommunaløkonomiske forhandlinger
mellem regeringen og de kommunale organisationer.
Endelig vil vi fra Venstres side også gerne
tilslutte os den bemærkning, der er i fremsættelsestalen, om, at disse forslag kun bør fremmes, såfremt urafstemningen den 5. maj giver
et positivt resultat.";Helge Sander
17144;name_party;":
I SF synes vi, det er fortrinligt, at forslag om
ændringer af denne slags bliver gennemforhandlet, inden de fremsættes i Folketinget, så
det skal der ikke lyde utak til finansministeren
for fra SF's side. Det er nu engang sådan, at de,
der har skoen på, ved, hvor den trykker. Om
den så trykker nogen steder, ved vi faktisk ikke
før efter afstemningen, og det vil jo vise sig.
SF deponerer selvfølgelig ikke nogen ret hos
andre end SF til at vurdere, om et forslag efter
vores synspunkter er rigtigt eller det er forkert.
Derfor vil vi sige, at vi ikke anser Folketinget
for blot at være et gummistempel for aftaler,
som er indgået uden for Folketinget, og derfor
må vi forbeholde os vores ret til - uanset aftalen her - at fremdrage forskellige problemstillinger. Det vil vi gøre bl.a. under udvalgsarbejdet og så tage endelig stilling efter urafstemningen, som også andre ordførere har været inde på.
Men der er et problem, jeg synes bør rejses
ved denne behandling, så vi ikke kun fremstår
som et gummistempel, og det er, at efterhånden har tjenestemandssystemet ændret sig meget. Tidligere var det sådan, at pensionsordninger var noget, som tjenestemænd havde og
ingen andre, og i dag har alle det stort set eller
er på vej til at få det. Sådan noget som opsigelsesvarsler af forskellig slags, altså et værn

9049

22/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken m.m.
9050";Lilli Gyldenkilde
18581;title_name;"imod at blive fyret, som lønmodtagerne i vid
Vi kan tilsige et positivt udvalgsarbejde.
udstrækning kan have, er noget, som for tjenestemænd har været betydelig bedre end de varsler, man i almindelighed har haft: det er hel- Poul Nødgaard (FP):
ler ikke helt det samme mere. Og sådan kunne
At dømme efter avisreferaterne var der overjeg blive ved.
Der er for nogle år siden indført bodssyste- ordentlig stor glæde hos de respektive former over for tjenestemænd: hvis de nedlægger handlere, der indgik lærerforliget, herunder ikarbejdet af en eller anden årsag, kan de blive ke mindst hos Kommunernes Landsforenings
idømt en bod. Det eneste, tjenestemændene ik- afgåede formand, borgmester Thorkild Simonke har, er sådan set strejkeret, og vi synes jo, at sen, der ligesom skulle have kronen sat på sin
i og med, at arbejdsmarkedets vilkår dels for formandstid for KL.
Det fremhæves atter og atter i de to lovfortjenestemænd, dels for alle andre lønmodtagere kommer til at ligne hinanden mere og mere, slag, at forliget vil være udgiftsneutralt for
bør man naturligvis give mulighed for, at også kommunerne, og at disse har givet tilsagn om
tjenestemænd kan gå ud i en arbejdskamp for ikke at ville rejse krav ved de årlige forhandlinger omkring kommunernes forlig. Lad os håbe,
at få bedre vilkår, ligesom alle andre kan.
Jeg har ikke i sinde nu at annoncere æn- at dette holder stik, hvilket Fremskridtspartiet
dringsforslag til disse lovforslag, for nu drejer har sine overordentlig store tvivl om.
Hvad vil f.eks. ikke omklassificering af lædet sig om noget andet, men når vi har den
slags diskussioner om tjenestemænd, synes jeg, rerne komme til at koste kommunerne, og
det er vigtigt, at vi tager nogle af de problem- hvad med de pensionsbidrag, som kommunerstillinger frem, som vi jo kommer til at tage ne nu skal til at udrede vedrørende de lærere,
stilling til inden for overskuelig fremtid, hvis der ansættes efter 1. april 1993? Finansminijeg må sige det sådan. For det mener vi faktisk steren burde her i dag kunne fremlægge skudi SF at vi bliver nødt til i og med, at tjeneste- sikre beregninger over de økonomiske konsemandssystemet udhules på mange måder: det kvenser for kommunerne, herunder også, om
er ikke meget bedre end alle andre systemer - staten eventuelt opnår årlige besparelser ved
og de er heller ikke gode nok - og derfor bør det indgåede forlig.
Af § 12, stk.5, i lovforslag nr. L 262 fremgår,
der være nogle rettigheder forbundet med syat kommunerne nu skal betale pension til læstemet.
Dette siger jeg naturligvis ikke for at lægge rerne, indtil de bliver 63 1/2 år, såfremt de afskeop til, at der skal blive ballade om urafstem- diges på grund af arbejdsmangel, sygdom eller
ningen: jeg siger det naturligvis ikke, fordi jeg lignende. Nu var flere kommuner i dette land
anbefaler et ja eller et nej til urafstemningen ellers så glade for, at man havde forladt det
den 5. maj. Det blander vi os principielt ikke i, såkaldte SIFU-princip, et princip, som også
det er overenskomststof.
undervisningsministeren var glad for at vi havDet, vi her tager stilling til, er, om dette skal de kunnet forlade, men aftalen tvinger jo i realægges ud til kommunerne. Ja. Og det er, om liteten nu kommunerne til at fastholde SIFUder kan indgås aftaler om åremålsansættelser, princippet, hvilket betyder, at mange unge læog dér har SF principielt haft det synspunkt, at rere må forlade folkeskolen. Er dette et rigtigt
for ledere er det vigtigt, at man får åremålsan- princip, hr. finansminister? Og vil ministeren
sættelser. Det har ikke været vores synspunkt, lade sin datter gå i en skole, hvor der ikke alat det skulle gælde hele området.
dersmæssigt set er en rimelig spredning i læVi vil dyrke disse spørgsmål videre under rerkorpset?
udvalgsarbejdet og kan love et roligt og posiI princippet er Fremskridtspartiet positivt
tivt udvalgsarbejde, hvor vi vil søge at få lidt over for, at kompetencen på lærerområdet
mere viden om, hvad indholdet i det egentlig overføres til kommunerne, hvilket i praksis vil
er, for naturligvis får vi alle sammen henven- sige KL: vores betænkelighed går ene og alene
delser - det har vi jo også fået i SF - fra folk på, om det økonomiske grundlag er helt i orinden for området, som fortæller os, om dette den, så vi med sikkerhed ved, at initiativet ikke
er godt eller det er dårligt. Det vil selvfølgelig medfører forøget skattetryk i landets kommuvære afklaret efter 5. maj.
ner.

9051

22/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken m.m.";Lilli Gyldenkllde
23132;title_name;"Indtil disse ting er fuldt afklaret, må Fremskridtspartiet forholde sig afventende til lovforslagene, men måske kan finansministeren
allerede her i dag sætte økonomien på plads.
Såfremt dette ikke sker, altså at økonomien
bliver sat på plads her på Folketingets talerstol, forbeholder Fremskridtspartiet sig ret til
at stille en byge - og jeg understreger: en byge
- af spørgsmål under udvalgsarbejdet, for at
kommunerne ikke skal lide overlast på grund
af den lovgivning, som finansministeren tilsyneladende gerne vil have gennemført sammen
med de øvrige forhandlingsberettigede parter.";Poul Nødgaard
23732;name_party;":
Jeg er altid bekymret, når Fremskridtspartiet
adviserer en byge af spørgsmål, for normalt ser
vi jo, at man mener det, og det koster det hvide
ud af øjnene for det offentlige - som Fremskridtspartiet så gerne vil spare på - når man
gør det. Men det er der jo ikke noget at gøre
ved: det får vi se.
Jeg synes, der i den foregående del af debatten er fremført så mange gode argumenter for
disse forslag, at jeg simpelt hen ikke er i stand
til at komme med nogen, der er bedre, og derfor skal jeg indskrænke mig til at sige, at CD
kan støtte de to lovforslag.";Duetoft
24311;name_party;":
Lærerne har jo haft den opfattelse, at de
havde mange arbejdsgivere: finansministeren,
undervisningsministeren, formanden for Kommunernes Landsforening og kommunerne, og
det har selvfølgelig i visse situationer været
utilfredsstillende for lærerne. Derfor har Det
Radikale Venstre da også forholdt sig åbent og
positivt til, at man kunne lave en aftale:, hvor
kommunerne fik forhandlingsretten i forhold
til lærerne.
Man kan altid diskutere, om det er godt at
lægge sådanne spørgsmål ud eller det er bedre
at have dem centralt. Jeg skal da gerne indrømme, at jeg selv mest har været indstillet på,
at det skulle lægges centralt, fordi lærernes vilkår jo er en del af niveauet og kvaliteten i folkeskolen. Hensynet til, at vi kan have en folkeskole, som er ensartet for hele landet, så forældrene ved, at der er et vist kvalitetsniveau, gør,
at nogle af forholdene i forbindelse med folkeskolen skal varetages fra centralt hold, derunder også arbejdsvilkårene for lærerne.

9052

Men vi er indstillet på at sige ja til det her og
synes, det er udmærket, at der nu er indgået en
aftale om tjenestetid for folkeskolelærerne. Vi
håber, at det vil føre til nogle gode resultater
for folkeskolen.
Så vi tilsiger - selvfølgelig afhængigt af resultatet af urafstemningen den 5. maj - positiv
støtte til lovforslagene.";Marianne Jelved
25648;name_party;":
Vi hår jo at gøre med to lovforslag, som er en
følge af et forlig, der er indgået mellem Kommunernes Landsforening, Lærernes Centralorganisation og regeringen om folkeskolelærernes fremtidige løn- og ansættelsesforhold, således at disse ting fremover skal klares i kommunalt regi, ligesom også pensionen skal ordnes i kommunalt regi.
Vi fra Kristeligt Folkepartis side vil gerne
udtrykke vores glæde over, at det er lykkedes
at indgå et forlig, en aftale, på dette område.
Der har været gjort flere forsøg, men nu lykkedes det så, og for os at se er det en udmærket
aftale, der er indgået.
Jeg skal ikke gå i detaljer med den, men blot
sige, at vi med glæde ser, at der nu bliver lidt
større smidighed med hensyn til lærernes arbejdstid, fordelingen af timer osv. Alle reduktionerne er stort set væk, således at det bliver
lidt nemmere at overskue og udregne lærernes
tjenestetid. Vi noterer os også, at den aftale,
der er indgået, er ressourceneutral.
Men der er et grænseproblem, som jeg godt
lige vil nævne, selv om det ikke direkte står i
lovforslaget, og det er de ca. 6.000 lærere, som
er ansat i de frie grundskoler. Det er jo en tilskudsbetingelse for de frie grundskoler, at lærerne lønnes på samme måde som i folkeskolen, og derfor udestår der altså et problem i
forbindelse med disse læreres fremtidige lønog ansættelsesforhold. Hvem har forhandlingsretten fra det offentliges side? Og hvordan
med pensionen?
Hvis jeg skulle give min egen personlige vurdering af det spørgsmål, så finder jeg det ikke
naturligt, at disse lærere forbliver i Finansministeriets regi. Det ville være det bedste, om
man fandt en sådan ordning, at Kommunernes
Landsforening kunne overtage forhandlingsretten for dette område. Og når det gælder
pensionen, må det også være således, at disse
lærere er sikret de samme pensionsrettigheder,

9053
22/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken m m";Lysholm Christensen
27594;title_name;"som de har nu. Om det så skal klares ved en
pulje på finansloven og en indbetaling fra lærernes side løbende år for år, skal jeg ikke kunne sige, men man kunne jo f.eks. lave en sådan
model, at pensionen blev administreret af vikarkassen, som i forvejen administrerer forskellige ordninger inden for dette område.
Jeg nævner det bare, fordi det er et grænseproblem, som skal løses, og jeg har også forstået på finansministeren, at man vil tage fat på
det, når urafstemningsresultatet foreligger ,efter den 5. maj. Vi medvirker positivt til gennemførelsen af disse forslag under forudsætning af, at urafstemningen den 5. maj får et positivt udfald.";Lysholm Christensen
28277;title_name;":
Hvis de mange gæster i tilhørerlogen er
kommet i Folketinget, fordi de har hørt om, at
folketingsmedlemmer altid slås og skændes, er
det jo en forkert dag, man har valgt, for i dag er
dagen med de brede politiske flertal - og det er
det i øvrigt så tit herinde.
Jeg takker for den brede opbakning, en opbakning, der selvfølgelig må være betinget af
afstemningsresultatet. Jeg vil sige til hr. Ole
Vagn Christensen, at jeg altid har stor respekt
for afstemningsresultater, men jeg har selvfølgelig allerstørst respekt for dem, når det drejer
sig om aftaler, jeg selv har været med til at indgå. Men det ændrer ikke på det principielle
udsagn, hr. Ole Vagn Christensen kom med.
Fru Lilli Gyldenkilde rejste en række mere
principielle spørgsmål, som ikke har med dette
lovforslag at gøre. Jeg kan i og for sig godt dele
det synspunkt, at der kunne være behov for en
almindelig kulegravning af, hvordan det fremtidige tjenestemandssystem skal se ud, for der
er sket ganske mange ændringer, og der vil ske
flere ændringer i fremtiden. Jeg siger, at jeg
kunne have sympati for det, for omvendt er jeg
også bekymret for, om en sådan kulegravning
skaber en unødvendig uro blandt tjenestemændene. Så hvis der skulle sættes en sådan
kulegravning i gang, skulle det i hvert fald være noget, der var baseret på, synes jeg, en klar
forståelse med tjenestemændenes organisationer om, at alle parter er interesserede i eri sådan kulegravning. Jeg vil i hvert fald meget nødigt sætte det i gang som en ensidig aktion.
Til hr. Poul Nødgaard vil jeg sige, at regeringen går ind for lokalt selvstyre, og at vi går ind

9054

for at decentralisere ansvar og kompetence til
kommunerne. Når vi gør det, er der selvfølgelig en chance for, at kommunerne sparer mere,
end vi mente de skulle gøre, og der er en risiko
for, at de ikke gør det. Men det er kommunernes eget ansvar, og det, jeg selvfølgelig må være interesseret i som finansminister, er derfor,
at KL, der mere end nogen anden ønskede
denne løsning, har sagt - og det er det, jeg har
nævnt i bemærkningerne til lovforslaget - at
den skønner, at det er ressourceneutralt. Det
står i de almindelige bemærkninger til L 261,
nr. 6, at den har erklæret, at aftalen om folkeskolen er ressourceneutral.
Se, det synes jeg er vigtigt i sig selv, men siden jeg er et forsigtigt menneske, har jeg også
lavet en aftale med kommunerne om, at hvis
det nu imod kommunernes forventning skulle
vise sig, at det ikke var tilfældet, så kommer de
ikke rendende til staten og beder om kompensation. Så er det kommunerne selv, der tager
ansvaret, så er det kommunalpolitikerne selv,
der har ansvaret i forhold til borgerne i den
kommune, hvor de bor, og må stå til ansvar for
det på kommunalvalgdagen.
Det er klart, at hvis Fremskridtspartiet stiller
byger af spørgsmål, så vil vi komme med byger
af svar: sådan er Folketinget nu engang indrettet. Men det vil altså ikke være muligt for os at
sige ret meget mere om økonomien i de enkelte
kommuner end det, vi allerede har sagt i lovforslagets bemærkninger, og det mener jeg i og
for sig også at Fremskridtspartiet burde være
trygt ved. Der er ikke nogen fra kommunerne,
der kommer og siger: Det her koster ekstra
penge, og derfor skal vi have ekstra penge fra
staten. Det har man på forhånd afskåret sig
selv fra.
Og så skal jeg i øvrigt hilse og sige, at kommunerne normalt vældig gerne vil have penge
fra staten, så det, at de afskærer sig selv fra at
få det i denne sag, er nok en god indikation i
retning af, at kommunerne ikke mener, det koster dem ekstra penge.
Hr. Lysholm Christensen har været så venlig
at rejse spørgsmålet qm grænseproblemet med
de 6.000 lærere i de frie grundskoler, og det er
korrekt, som hr. Lysholm Christensen refererede, at det har vi sat en undersøgelse i gang af.
Jeg kan sige, at vi venter såmænd ikke på afstemningsresultatet for at sætte undersøgelsen
og analysen i gang. Vi vil gerne kunne svare på

9055

22/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken m.m.";Henning Dyremose
32301;title_name;"det i forbindelse med anden behandling her i
Folketinget og/eller under udvalgsarbejdet,
sådan at vi har en fornemmelse af, hvor vi bevæger os hen, men jeg er ikke færdig med analysearbejdet på nuværende tidspunkt og kan
derfor ikke svare i dag. Men vi vil altså tilstræbe, at vi kan give et svar, inden vi når frem til
tredje behandling af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
32693;name_party;":
Det svar, finansministeren kom med, var
præcis lige så tamt, som jeg havde forventet.
Jeg må jo regne med, at når der bliver fremsat
sådan nogle lovforslag her i Folketinget, kan
der også forelægges et stykke papir, der på forskellig vis dokumenterer, hvad konsekvenserne vil være for kommunerne, ud over, at man
bare bruger det her fortærskede udtryk, at det
er udgiftsneutralt. Det er jo noget, vi alle sammen kan bruge. Jeg kender det selv som kommunalpolitiker. Når nogle gerne vil have noget
igennem administration og politikere, så siger
de: Alt det her kan holdes inden for budgettets
rammer! - fordi det er noget, man gerne vil have igennem. Hvis det er noget, man ikke så gerne vil have igennem, så siger man: Der er ikke
budgetmæssig dækning! - og så falder sagen.
Jeg kender alle de dér, hvis jeg må sige det lidt
stærkt, småmanipulationer, som man mange
gange laver for at få tingene igennem.
Det må da kunne regnes ud, hvis man tager
en gennemsnitskommune og den går ind i det
her forlig, hvilke konsekvenser det vil få på de
forskellige områder. Jeg har f.eks. nævnt pensionsbidragene. Det var en af de ting, jeg
nævnte i min ordførertale. Hvad kommer det
til at koste, at kommunerne nu fremover står
med pensionsforpligtelsen for alle de tjenestemænd - hvis de vil fastansætte dem som tjenestemænd pr. 1. april 1993 - 8 pet., 4 pet. osv.?
Det er disse ting, jeg godt vil have at vide, for
jeg ved godt, hvad der sker i kommunerne, og
det ved finansministeren også. Selv om de siger, at de ikke kommer ved de årlige forhandlinger og beder om ekstra penge, så vil der ske
det, at man på forskellig anden vis forklarer,
hvor forfærdelig dårlig kommunens økonomi
er, og at man skal have tilskud efter det ene og
det andet og det tredje princip. Vi kender jo
alle de klagesange, der kommer frem fra kommunerne, når man fører disse årlige forhand-

9056

linger. Så kan det da godt være, at man vil lade
være med at nævne det her område.
Jeg spurgte om en anden ting, som finansministeren ikke svarede på, fordi han dengang
var meget optaget af at tale med en anden: det
er også helt i orden. Men nu kan jeg så gentage
det. Det er spørgsmålet om, at kommunerne
nu fremover efter lovforslaget skal afholde
pension, hvis man afskediger tjenestemænd
som følge af, at der er for lidt arbejde, på
grund af sygdom, osv. Spørgsmålet er så, om
man i realiteten genindfører SIFU-princippet,
som man ellers var kommet væk fra, og det synes jeg ville være meget kedeligt. Man får en
helt forkert aldersfordeling på lærerværelserne, og det synes jeg ikke er godt. Det betyder
også, at kommunerne fremover selv skal bære
hele pensionsbyrden, hvis man afskediger lærere, som er under 63 Vi år, også hvis det er på
grund af sygdom.
Jeg kan overhovedet ikke se nogen form for
logik i det, vi taler om her.";Poul Nødgaard
35505;title_name;"Nej, men jeg kan se, at der er gået meget
lang tid nu.
(Kort bemærkning).";Formanden
35595;name_party;":
Det er hr. Poul Nødgaards bemærkninger
om, hvad kommunerne mener og ikke mener,
der kalder mig herop.
Den økonomiske side af sagen er jeg ikke i
tvivl om, den skal finansministeren nok selv
gøre rede for. Jeg var ikke klar over, at hr. Poul
Nødgaard har siddet i en kommunalbestyrelse,
men det kan jeg altså forstå nu, og jeg har også
siddet i en kommunalbestyrelse i temmelig
mange år, hr. Poul Nødgaard. Der er ikke noget, man bliver gladere for ude i kommunerne,
end at man nu kan få fat i lærerne, det kan jeg
godt fortælle dig. Jeg ved ikke, hvor mange år
du har siddet...";Per Tærsbøl
36186;title_name;Man må ikke tiltale medlemmerne direkte.;Formanden
36243;name_party;":
Nåh nej, det er rigtigt - så siger jeg det på en
anden måde: hr. Poul Nødgaard.

(567)
- . . . "" . . . . .
.. -II 9057 - 22/4 92:..1. beh. af f. t. 1. vedr. tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken mm";Per Tærsbøl
36470;title_name;"Men min erfaring er altså, at kommunerne
er usædvanlig glade for, at de får kompetencen
nu: det synes jeg ikke man kan benægte. Økonomien kan vi altid diskutere, men jeg har tilfældigvis siddet i 18 år i en kommunalbèstyrelse og sidder der stadig, og man klapper i hænderne og siger: Vi er usædvanlig glade for, at
det nu er os, der kommer til at bestemme.
Og derfor forstår jeg simpelt hen ikke det,
hr. Poul Nødgaard siger.";Per Tærsbøl
36907;title_name;"Hr. Poul Nødgaard for en kort bemærkning,
og det betyder indtil 2 minutters taletid.
(Kort bemærkning).";Formanden
37029;name_party;":
Så må jeg altså sige, at jeg forstår heller ikke,
hvad hr. Per Tærsbøl siger. Hvis hr. Per Tærsbøl havde gjort sig den ulejlighed at høre efter,
hvad jeg sagde i min ordførertale, sagde jeg
ordret, at det er supergodt, at det bliver lagt ud
til kommunerne: det er vores udgangspunkt.
Men vi vil også diskutere, om det bliver sat rigtigt på plads fra starten: så lad være med at
skyde mig i skoene, at jeg er imod, at kommunerne fremover skal have 100 pet. ansvar for
læreransættelserne. Det er helt afgørende, at
det bliver sat i gang på den helt rigtige måde,
så alle bagefter kan se hinanden i øjnene, og
det er jeg bange for at man ikke kan, hvis man
gennemfører det på grundlag af de forslag, der
er til behandling i Folketinget i dag.
Og så vil jeg lige gøre hr. Per Tærsbøl opmærksom på, at jeg stadig væk er medlem af
en kommunalbestyrelse ligesom hr. Per Tærsbøl, så nu ved hr. Per Tærsbøl også det.";Poul Nødgaard
37961;name_party;":
Efter at have hørt de sidste ærede talere må
jeg sige, at man er jo lige ved at blive bekymret
for, hvordan det her skal komme til at gå. Men
foreløbig tror jeg nok, at sagen er, at der ikke
bliver lagt ret meget ud til kommunerne, i
hvert fald ikke med hensyn til ansættelses- og
lønvilkår. Det bliver jo KL's lønningsnævn,
som skal være forhandler på området, og lad
os nu se, hvordan det kommer til at tage sig ud.
Foreløbig må vi jo afvente, at parterne bliver
enige i sagen, for at det overhovedet skal blive
til noget.

9058

Det, der i øvrigt fik mig til at gå herop i anden omgang, var finansministerens besnærende ord om, at det kunne da godt være, at vi
skulle have en kulegravning af hele tjenestemandssystemet, foranlediget af, at jeg rejste et
par principielle spørgsmål med hensyn til systemet. Jeg har det nu sådan, at jeg af og til er
meget nervøs for kulegravningsbander, for
som oftest kulegraver de i meget lang tid, og
der kommer intet ud af det, så jeg ved såmænd
ikke, om det er det, vi har brug for. Men jeg
synes faktisk, at vi i hvert fald har brug for
nogle diskussioner om forandringerne i tjenestemandssystemet og dets placering i samfundet i fremtiden, og derfor rejste jeg den problemstilling.
Jeg tror ikke, at tjenestemændene som sådanne og deres organisationer ville have noget
imod, når man nu har fået indført bodssystemer og hele molevitten, at man også får strejkeret. Vi har haft den diskussion helt tilbage
fra 1979, hvor bodssystemet blev indført, og
det har været helt ufremkommeligt at diskutere
det, men med min sædvanlige sans for nuancer
tager jeg finansministerens ord for, at det ikke
er udelukket, at man kan diskutere videre om
disse principielle ting. Men skulle finansministeren nu bevæge sig herop og sige, at det ikke
helt var sådan, det skulle opfattes, gør det ikke
så meget, for man kan jo rejse disse problemstillinger i andre fora. Finansministeren har
det jo bedst med de aftaler, han selv er med til
at indgå, og jeg kan fortælle, at det har vi andre
såmænd også.";Lilli Gyldenkilde
40022;title_name;":
Jamen det undrer mig bestemt ikke, og det
skulle da også helst være sådan.
Fru Lilli Gyldenkildes bemærkninger giver
mig sådan set ikke anledning til at sige noget
nyt i forhold til det, jeg sagde i første runde.
Bare for en sikkerheds skyld: Jeg har ikke ændret holdning med hensyn til strejkeretten, fordi jeg sagde, at jeg måske stillede mig positivt
over for en kulegravning. Jeg er også sikker på,
at fru Lilli Gyldenkilde forstod det, men for en
sikkerheds skyld synes jeg nu, at det også skal
stå i referatet i Folketingstidende.
Når jeg i øvrigt er gået herop, er det, fordi
jeg simpelt hen må tage afstand fra hr. Poul
Nødgaards ord om småmanipulationer i forbindelse med de årlige forhandlinger mellem

9059

1--1-..-.홢l.l.홢l.___""-,.,.,.,.-""--.,.,
-.
22/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken m.m.";Henning Dyremose
40896;title_name;"regeringen og de kommunale organisationer
om kommunernes økonomi. De seneste 3-4 år
har forhandlingerne ført til, at der er indgået
aftaler, som vi gensidigt respekterer, og hvor vi
har tillid til vores forhandlingsmodpart, og det
har jeg altså også i denne sag.
Så må jeg også sige til hr. Poul Nødgaard, at
der er intet i dette lovforslag eller denne aftale,
der ændrer på reglerne vedrørende SIFU-princippet: det er simpelt hen en fejllæsning af aftalekomplekset. Jeg kan i øvrigt fortælle, at
kommunernes forhandlere er meget opmærksomme på alderssammensætningen af folkeskolens lærerkorps, og det er en af grundene
til, at man sammen med lærerne har fået indføjet i det samlede aftalekompleks, at der i næste
overenskomstperiode indføres en særlig fratrædelsesordning for yngre lærere, så den enkelte kommune har mulighed for at nå frem til
den mest hensigtsmæssige alderssammensætning. Så også på dette punkt har jeg fuld tillid
til vore folkevalgte kommunalbestyrelser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Finansministeren
41997;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 265:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, husholdningsskoler og efterskoler. (Indførelse af kommunal og amtskommunal bidragsordningfor efterskoleelever og obligatorisk
kommunal elevstøtte).
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
(Fremsat 8/4 92).
, Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

9060";Formanden
42579;name_party;":
Da mit partis ordfører på området ikke kan
være til stede i dag, skal jeg på hans og Socialdemokratiets vegne sige, at baggrunden for
lovforslaget er finanslovforliget for 1992, som
Socialdemokratiet også er part i. Det blev fastslået i aftalen, at kommunerne fremover skulle
være økonomisk medansvarlige for elevers ophold på efterskoler, og det sker i kraft af dette
lovforslag, som Socialdemokratiet kan støtte.
For os er det afgørende, at vi bevarer det frie
skolevalg, og at sikringen af efterskolerne ikke
sker på bekostning af folkeskolen. Begge dele
er efter vores opfattelse opfyldt med dette lovforslag, der alene sikrer efterskolernes eksistens ved at gøre både staten, amterne og kommunerne økonomisk medansvarlige.
Baggrunden for forslaget er naturligvis, at
efterskolerne har vist sig at være en succes. De
udgør en fornuftig del af vores skolesystem, og
de har den vigtige opgave at give tilbud til de
elever, der af den ene eller anden grund ikke
ønsker at gøre brug af folkeskolen. For at sikre
et rimeligt forhold mellem statslig, amtslig og
kommunal finansiering af efterskolerne, som i
stigende grad varetages af staten, er der enighed om denne ordning, som er helt i overensstemmelse med, at kommunerne ville have udgiften, hvis eleverne forblev i folkeskolen. Vi
finder det rigtigt, at både staten, amterne og
kommunerne skal bidrage til ordningen.
I lovforslaget lægges der loft over statens
provenu på ordningen. Det må højst blive 50
mio. kr., men det kan blive større, da forslaget
indebærer en minimumsegenbetaling på 7.400
kr. i 1993. Bliver provenuet større, skal midlerne tilbageføres til kommunerne efter forhandling med forligspartierne.
Socialdemokratiet mener, at vi har fundet
den rigtige model for både egenbetaling og
elevstøtteordning. Vi har tilgodeset mellemindkomsterne, og vi har fundet en model, der i
sin helhed ikke belaster kommunernes økonomi. Der findes således både en obligatorisk
elevstøtteordning og mulighed for yderligere
frivillig elevstøtte, og vi sikrer hermed en
grundstøtte til alle elever i modsætning til i
dag, hvor der er en meget uensartet praksis fra
kommune til kommune. Vi tror, at vi med dette
forslag får en model, som alle parter kan nyde
godt af, og som sikrer et reelt frit skolevalg, så
efterskolerne kan være et helt naturligt led i
det samlede uddannelsestilbud.

1-.,.홢,홢,홢,1--홢11.홢.,.1-홢
. 홢.l
.' ... 9061I..--홢
- - 22/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. folkehøjskoler, husholdningsskoler og efterskoler
9062";Helle Degn
45078;title_name;"Jeg skal derfor på Socialdemokratiets vegne niiske vilkår for efterskoleeleverne ved at gøre
anbefale forslaget til en hurtig og positiv ud- kommunerne og amterne økonomisk medanvalgsbehandling.
svarlige for både skolernes drift og elevernes
udgifter i forbindelse med skoleopholdet, og";Helle Degn
45380;name_party;":
det forslag, der er til første behandling i dag, er
På Det Konservative Folkepartis vegne kan resultatet af disse forhandlinger.
En kommunal bidragsordning findes i dag
også jeg give tilslutning til lovforslaget. Som
fru Helle Degn fremførte i sin ordførertale, er for bl.a. de private grundskoler. Denne orddet et led i finanslovforliget, og vi er glade for, ning blev indført i forbindelse med, at statens
bidrag til de kommunale skolevæsener blev
at det bliver udmøntet på denne måde.
Det er svært at føje noget til fru Helle Degns omlagt til bloktilskud. På det tidspunkt pålaggennemgang af de mange gode intentioner de man ikke kommunerne bidrag til efterskomed lovforslaget, men jeg skal sige, at for Det lerne, da antallet af elever var overordentlig
Konservative Folkeparti har det altid været og beskedent, men siden da er tilgangen til eftervil fortsat være en meget væsentlig ting, at vi skolerne næsten tredoblet, og da folkeskolerne
har et frit skolevalg i Danmark, ikke blot på i dag i vid udstrækning finansieres efter taxapapiret, men også i virkeligheden. Derfor er vi meterprincippet, finder vi det rimeligt, at penmeget glade for, at den nye støtteordning bety- gene følger barnet-modellen også bliver ander, at de enkelte elever og deres forældre får vendt for efterskolernes vedkommende.
Med hensyn til kommunernes støtte til den
et virkelig frit skolevalg, idet vi sikrer, at der
enkelte
elevs efterskoleophold er praksis i dag
gives støtte fra kommunernes side til alle efterskoleelever i landet, hvis de har behov for det. meget forskellig. Nogle kommuner er rundStøtteordningen vil specielt komme mellem- håndede, men antallet af kommuner, der slet
indkomsterne til gode, men naturligvis skal ikke yder denne skoleform nogen støtte, bliver
forældrene selv betale en del af prisen for at desværre større og større, og derfor synes vi, at
gøre brug af det gode tilbud, som efterskolerne forslaget med ét slag giver reel ret til og muliger. Vi har set i de seneste år, at stadig flere unge hed for frit skolevalg. Kommunerne får en
benytter sig af det: det fungerer godt som et kompensation for elevstøtteordningen, så de,
supplement og en ekstra inspiration til folke- økonomiske konsekvenser set under ét bliver
som i dag, hvor man i gennemsnit betaler ca.
skolen, og det er vi også glade for.
Det er naturligvis også væsentligt for os, at 5.000 kr. om året pr. efterskoleelev, men jeg vil
man har fundet en økonomisk ramme og en også godt påpege, at forslaget ikke fratager
ordning, som sikrer, at kommunerne er med til kommunerne mulighed for fortsat at yde frivilat betale for efterskolerne og dermed ikke har lig støtte til eleverne.
Jeg er meget enig med fru Helle Degn i, at
mulighed for at vælte udgifterne over på staten
ved at lade eleverne gå i efterskole i stedet for i dette forslag om støtte til efterskolerne skal ses
folkeskolen. Vi har ligeledes med tilfredshed i lyset af vores ønske om, at efterskolerne skal
konstateret, at de sædvanlige rammer for de være et vigtigt og godt supplement til folkeskoøkonomiske forhandlinger med kommunerne lerne, og i Venstre er vi godt tilfredse med lovforslaget, da det som nævnt medvirker til at
også er respekteret i dette forslag.
Alt i alt er forslaget en god udmøntning af gøre det frie skolevalg til en reel mulighed.
finanslovaftalen.";Eva Møller
48721;name_party;:;Pernille Frahm
48747;name_party;":
Også SF vil gerne bevare det frie skolevalg,
I forbindelse med finanslovforhandlingerne når det ikke bliver på bekostning af folkeskofor 1992 var efterskolernes økonomi og elever- len. Efterskolerne har vist sig at være et vigtigt
nes mulighed for støtte til efterskoleophold år- og succesfuldt alternativ til de øvrige eksistesag til megen debat og megen diskussion. Der- rende uddannelser, og derfor mener vi også,
for besluttede forhandlerne fra regeringsparti- det er vigtigt med et forslag af denne type, så
erne, Socialdemokratiet, Centrum-Demokra- man sikrer en ensartet praksis og ensartet støtterne, Det Radikale Venstre og Kristeligt Fol- te til de elever, der ønsker at benytte sig af detkeparti, at nu skulle der skabes bedre økono- te alternativ.

홢
9063
.l
,- 1-.l....22/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. folkehøjskoler, husholdningsskoler og efterskoler";Mariann Fischer Boel
49634;title_name;"Men den kommunale økonomi tåler altså ikke yderligere belastning, så selv om vi også ønsker en hurtig, god og grundig udvalgsbehandling, vil vi gerne have dokumenteret, at lovforslaget ikke belaster den kommunale økonomi
unødvendigt, som KL tilsyneladende mener.";Pernille Frahm
49916;name_party;":
Også Fremskridtspartiet kan tilslutte sig lovforslag nr. L 265.
I dag er der stor forskel fra kommune til
kommune med hensyn til størrelsen af økonomisk støtte til ophold på folkehøjskoler, husholdningsskoler og efterskoler, men det bliver
ændret nu. Der indføres en obligatorisk elevstøtte, som betyder, at eleverne reelt kan vælge
frit mellem de forskellige tilbud. Alle kommuner får nu pligt til at yde støtte, og dermed er
der heller ikke længere nogen elever, der kommer i klemme på den ene eller den anden måde. Tværtimod er der nogle, der kan komme ud
af den, og derfor vil Fremskridtspartiet støtte
forslaget.";Pia Kjærsgaard
50551;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Vi har jo siddet i forhandlinger om disse ting, det er en udmøntning af finanslovaftalen, og i CD er vi
enige med de fleste andre ordførere og kan
støtte lovforslaget.";Jette Pors
50772;name_party;":
Det Radikale Venstre var med til at rejse
dette spørgsmål under finanslovforhandlingerne, og derfor er vi selvfølgelig glade for, at lovforslaget tilsyneladende kan tiltrædes af hele
Folketinget.";Bilgrav-Nielsen
50995;name_party;":
Lovforslag nr. L 265 er jo en udmøntning af
finanslovaftalen. Kommunerne skal gøres økonomisk medansvarlige for elevers ophold på
efterskoler, og efter vores mening er der kommet et fint resultat ud af det. Vi finder, at forslaget løser to meget væsentlige problemer,
som i de seneste år har givet anledning til megen debat rundt omkring.
Det første spørgsmål drejer sig om bidragsordningen, også kaldet bloktilskudsordningen.
I modsætning til de frie grundskoler blev efterskolerne i sin tid ikke omfattet af modregningsordningen, og så vidt jeg kan vurdere,

9064

kan man derfor ikke afvise, at visse kommuner
har tjent på denne ordning. Hver gang en elev
tog på efterskole, betød det jo en besparelse
for hjemkommunen. Jeg ved godt, at i en kommune, hvor det kun drejede sig om nogle få
elever, var det vanskeligt at gøre det op i kroner og øre, men vi har også eksempler på kommuner, hvor måske hundrede elever tog på efterskole, så man reelt sparede udgifterne til flere skoleklasser. Her får vi altså løst problemet
og skabt større retfærdighed, også i forholdet
til de frie grundskoler.
Det andet problem, som har været debatteret meget, er det frivillige kommunale tilskud.
Der har været meget store forskelle fra kommune til kommune, det har forældrene haft
vanskeligt ved at forstå, og problemet har jo
været stigende i takt med det faldende elevtal,
fordi kommunerne har haft interesse i at beholde eleverne i komrilUneskolen. Det problem
får vi også løst nu i og med, at kommunen bliver forpligtet til at give et fast tilskud.
I hvert fald i min egen hjemegn kan man i
disse dage se nogle avisoverskrifter, hvor nogle
kommunalbestyrelsesmedlemmer beklager sig
over, at det bliver dyrt for kommunerne. Det er
klart, at det vil blive dyrere, men jeg mener, at
det også skal ses på baggrund af den besparelse, man reelt har haft i de senere år.
Vi er tilfredse med, at der bliver indført et
minimumsbeløb på 7.400 kr. Det er et godt
princip, at det frie skolevalg skal koste lidt, og
det giver også en form for sikkerhed for, at systemet kan fungere, havde jeg nær sagt. Hvis
man vil have lov til selv at bestemme, må man
også betale for det, og desuden er der jo en
besparelse ved ikke at have de unge mennesker
hjemme, så det er helt rimeligt at indføre et minimumsbeløb her.
Vi havde gerne set en enstrenget ordning, så
det hele skulle administreres af staten. Nu bliver det sådan, at der også kommer tilskud fra
kommunen, men det kan vi godt leve med, for
set fra elevers og forældres side bliver resultatet jo det samme. Det bliver lidt mere besværligt, men det er ikke det store problem. Mellemindkomsterne får også et tiltrængt løft, så
også på det punkt er vi godt tilfredse med ordningen.
Alt i alt vil lovforslaget sikre det frie skolevalg i en skoleform, som er populær af gode
grunde, fordi den er et godt alternativ for mange unge mennesker.

9065

22/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. folkehøjskoler, husholdningsskoler og efterskoler

Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Jeg vil gerne sige tak for den meget positive
modtagelse fra alle ordførernes side. Det er en
stor glæde for de frie skoler at vide, at Folketinget værdsætter det store arbejde, der bliver
gjort.
Der bliver både tale om et medansvar og en
bidragspligt for kommunerne og amterne. Vi
opnår også en langt større retfærdighed, fordi
alle efterskoleelever over det ganske land får
det samme grundtilskud, og det tror jeg at alle
Folketingets partier vil se frem til med stor
glæde. Jeg håber også på en positiv og hurtig
udvalgsbehandling, så lovforslaget kan træde i
kraft den 1. januar 1993.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
54704;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 266:
Forslag til lov om oprettelse af et transportråd.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 8/4 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
55114;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Fischer, ikke kan
være til stede, skal jeg gøre nogle bemærkninger til lovforslaget.
Trafikministeren gør i bemærkningerne til
forslaget opmærksom på, at vor forskningsindsats inden for transportområdet har været beIskeden, både i forhold til forholdene inden for
andre sektorer og i forhold til indsatsen i andre

9066

lande. Da vi samtidig ved, at vi ikke blot her i
Danmark, men også internationalt bliver stillet
over for stadig stigende krav til trafikken både
energimæssigt, miljømæssigt og sikkerhedsmæssigt, er det vigtigt, at vi er med i såvel
forskning som udvikling på dette vigtige område. Det er derfor glædeligt, at alle partierne
bag finansloven står sammen om dette forslag
om at danne et transportråd, som ikke blot
skal koordinere, men også selv medvirke til at
belyse og støtte initiativer på transportområdet.
Rådets 6 medlemmer får næppe nogen nem
opgave, når de mange ønsker om igangsætning
og udbygning af forsknings- og udviklingsopgaver skal prioriteres, og jeg finder det i den
forbindelse væsentligt, at det er rådet selv, der
skal have det endelige ansvar for prioriteringen af støtten m.v. Jeg ved ikke, om de 20 mio.
kr., der årligt er afsat på finansloven, også skal
dække honorar til disse særlig sagkyndige
medlemmer eller æren og opgavernes kompleksitet er tilstrækkelig belønning, men det
kan ministeren måske oplyse.
Jeg ved heller ikke, om 20 mio. kr. årligt er
nok til denne store opgave, og i hvilket omfang
man agter at inddrage udenlandsk forskning.
Det er jo givet, at vi her befinder os på et meget
internationalt område, hvor vi i høj grad kan
drage nytte af både andres erfaringer og eventuelt større ressourcer. Også på det hjemlige
område bliver der behov for koordination, og
jeg vil derfor gerne spørge ministeren, hvor
f.eks. Rådet for Større Færdselssikkerhed og
Rådet for Trafiksikkerhedsforskning vil blive
placeret i forhold til Transportrådet, herunder
om de eventuelt skal have fælles sekretariat.
Vi kan fra konservativ side varmt støtte forslaget, og vi håber, at ministeren er i stand til at
udpege nogle velegnede og velkvalificerede
medlemmer, både til selve rådet og til repræsentantskabet - personer med mod på opgaven
og evne og vilje til at påtage sig det ansvar, der
følger med.";Agnete Laustsen
57408;name_party;":
SF var ikke med i finanslovforliget, vi stemte
som bekendt imod finansloven, men vi synes,
at det foreliggende forslag er udmærket.
Jeg forstår det også således - og det er vel
noget nyt her i Folketinget - at når der lægges
op til, at Trafikudvalget i fremtiden godt kan

9067

22/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om oprettelse af et transportråd";Tommy Dinesen
57769;title_name;"sætte nogle undersøgelser i gang, går jeg ud
fra, at det er på baggrund af den kritik, der
bl.a. fremkom fra SF og De Radikale, da vi
sidst diskuterede Øresundsforbindelsen. Det
var umuligt for de partier, der var imod de faste forbindelser, at fremlægge nogle prognoser
og tal, herunder økonomiske beregninger,
hvorimod partierne bag de faste forbindelser
har bedre mulighed for at fremskaffe disse oplysninger. Derfor mener vi, det er godt, at dette
forslag om oprettelse af et transportråd kommer frem, og det er også udmærket, at man erkender i bemærkningerne, at vi ikke har haft
nogen særlig forskning på området i mange år.
For nylig fremgik det af en artikel i ugebladet Ingeniøren, at de tal, der bl.a. ligger til
grund for vejbyggeriet, stammer fra nogle gamle prognoser. Også derfor mener vi, at det er
godt, at vi nu får et transportråd, så man kan
komme i gang med nogle ordentlige undersøgelser. Så vi støtter forslaget fuldt og helt.";Tommy Dinesen
58736;name_party;":
Når der er anledning til det, plejer jeg at forsvare den såkaldt tomme sal mod angreb, og
jeg har et mægtig godt forsvar for, at den er,
som den plejer at være. Jeg vil nok sige, at i
dag er der nogle, som jeg ellers vil påstå altid
er her, der heller ikke er her. Om det så måske
skyldes feber på andre politiske områder eller
ligegyldighed over for forslaget, kan jeg selvfølgelig kun gætte mig til.
I CD har vi ingen feber, heller ikke i anledning af dette forslag. Jeg skal selvfølgelig støtte
det, det er jeg på forhånd forpligtet til, og jeg
giver det da alle mulige ønsker om held og lykke med på vejen. At vi ikke jubler over det i
CD - og jeg tror heller ikke, at ret mange andre
får lejlighed til at juble over det - er så en anden ting. Jeg synes, der findes råd nok på
transportområdet. Der fandtes jo engang en
planlægningsafdeling i Ministeriet for Offentlige Arbejder eller Trafikministeriet, men det
er lykkedes visse kræfter i ministeriet at smadre den, og man har så brug for et andet organ
til at lave en hel del af det, som den rigeligt og
rimeligt skulle kunne lave under en kompetent
ministers ledelse og efter hans nærmere anvisninger og behov.
Men herren befalede og millionerne med.
Det skal da nok gå godt. I værste fald gør det
ikke nogen særlig skade. I bedste fald kan der
komme nogle gode initiativer. 홢

9068

Skal jeg endelig komme med en mere detaljeret kommentar, skal det være til punkt 6 i bemærkningerne, der ligesom en af paragrafferne
redegør for sammensætningen af de syv personer, der skal sidde i selve rådet. Der tales om
beslutningskompetence, og at den skal være så
enkel som muligt. Jeg går ud fra, at det kun er
beslutninger vedrørende rådets eget arbejde og
ikke nogen som helst beslutninger derudover.
De træffes andetsteds. Derfor er det nok i nogen grad begrænset, hvilke fremragende folk
der vil ønske at sidde dér. Men at syv personer
skulle kunne dække alle de områder, der er beskrevet i punkt 6, kan man selvfølgelig undre
sig over, men det lykkes såmænd også nok for
en behændig minister. Så det skal nok gå godt.
Vi skal ikke gøre knuder, og det må gerne
blive vedtaget i indeværende samling, så det
kan komme i gang. Og vi vil da se frem til 1996,
hvor der er lovet en vurdering af, hvad det har
ført til.";Arne Melchior
61023;name_party;":
Det Radikale Venstre kan uden de forbehold, vi hørte for et øjeblik siden, tiltræde lovforslaget.
Det har selvfølgelig sin baggrund i, at det
var Det Radikale Venstre, der fremkom med
ideen om at oprette et sådant transportråd. Vi
er helt tilfredse med den udformning, det har
fået.
Der er måske et par enkeltheder vedrørende
forholdet mellem Trafikministeriet og Miljøministeriet, kompetence vedrørende udpegning af medlemmer osv., som vi kan drøfte videre i udvalget.
Men ellers må vi sige tak til. Det borger for
en bred opslutning om et godt radikalt forslag.";Bilgrav-Nielsen
61609;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti slutter op om dette lovforslag. Vi gør det, dels fordi det er et led
i den indgåede aftale om vores finanslov, og
dels fordi vi synes, det er et klogt og fornuftigt
forslag, som vi gerne lægger stemmer, til.";Kofod-Svendsen
61865;name_party;":
Jeg vil gerne undskylde over for de øvrige
ordførere, at jeg bragte lidt forvirring i talerrækken.
Vedrørende det fremsatte lovforslag vil jeg
sige, som andre også har været inde på, at vi

9069

22/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om oprettelse af et transportråd";Helge Mortensen
62145;title_name;"her arbejder med udmøntningen af finanslovaftalen, en udmøntning, der først og fremmest
tager udgangspunkt i at imødekomme nogle af
de områder, der er nævnt i transporthandlings,
planen. Det gør vi med nedsættelsen af dette
transportråd. Der er ingen tvivl om, at vi hermed vil få en bedre kvalitet i problemformuleringerne vedrørende de transportmæssige forhold og dermed også en bedre kvalitet i beslutningerne i fremtiden.
Jeg kan tilsige en hurtig og velvillig udvalgsbehandling.";Helge Mortensen
62644;name_party;":
Fremskridtspartiet kan ikke støtte ministerens forslag om oprettelse af et transportråd.
Det er et ambitiøst forslag, der skal skabe en
strategisk og tværgående viden, som ser transportbehovene og deres opfyldelse i relation til
den internationale udvikling, energi, miljø og
livskvalitet. Bedre og smartere kan det næsten
ikke skrives.
Som det er blevet sagt her fra talerstolen, er
det et led i finanslovforliget, at der skulle oprettes et sådant råd. Det bærer præg af, at det
bare er blevet strikket sammen, fordi man nu
engang har lovet at gøre det.
Der skal udpeges en bestyrelse og et stort
repræsentantskab - der står ikke direkte, hvor
mange der skal være i repræsentantskabet,
men det bliver formentlig noget a la naturgasselskaber osv., hvor man samler en bunke
mennesker, og så sætter man 10 mio. kr. af i år
og 20 mio. kr. fremover. For at det ikke skal gå
helt skidt, er det rådet selv, der træffer beslutning om, hvilke opgaver det vil påtage sig, og
hvordan det vil prioritere dem. Det kan næsten
ikke gøres mere løst.
I Fremskridtspartiet mener vi selvfølgelig, at
det er i orden, at der forskes inden for trafikog transportområdet, men man kunne jo bare
lave nogle bestemte opgaver og kommissorier
og få private firmaer til at løse sådanne opgaver eller komme med forslag vedrørende områder, som man ønsker fremmet, eller undersøgelser, man ønsker foretaget. Når det så er
overstået, betaler man regningen, og så har
man ikke flere mennesker siddende og dykke i
sådanne ting her.
Med dette forslag bygger man et bureaukratisk råd op, som er fuldstændig unødvendigt,
og vi må derfor på det skarpeste afvise lovforslaget.

9070

Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne takke for de positive tilkendegivelser, der er fremkommet her i dag. Hr. Ole
Donners tale overraskede mig ikke, men jeg vil
alligevel sige tak til dem, der har været med til
at udforme ideen bag dette råd.
Det er jo meget mere internationalt, end hr.
Ole Donner sidder og tænker på. Når inan ser,
hvor mange penge der bruges i udlandet til
forskning vedrørende transport- og trafikproblemer - og der vil blive brugt endnu flere penge i de kommende år - så synes jeg, det er lidt
bagstræverisk at sige, at det slet ikke har noget
formål. Jeg synes tværtimod, vi skal sige tak,
fordi vi i trafikkens glade verden har fået denne mulighed for at gennemføre en forskning
netop på et område, som har været underdoseret.
Regeringen er enig i, at der behøves forskning, og at der skal gøres en udviklingsindsats
inden for transportsektoren - ikke mindst i
samarbejde med andre forskningsorganer i EF
og i de nye lande i øst - således at vi kan få en
sammenhængende forskning og den bedste
mulighed for at bruge vores penge rigtigt.
De udfordringer, vi møder, drejer sig bl.a.
om fremkommeligheden i det nye Europa, om
kapaciteten i hele transportsektoren, om fordelingen mellem de forskellige transportmidler
og om hele den miljøpåvirkning, der vil være i
det kommende samfund, og det energiforbrug,
vi må forvente med den udvikling, der i øjeblikket er i gang.
Det er også vigtigt, at vi, når det drejer sig
om persontrafikken, er opmærksomme på hensynet til de svage trafikanter, herunder de handicappede. Vi har her i Danmark gjort en hel
del, men vi kan sandelig også lære meget fra
udlandet netop på dette område, og jeg tror, vi
kan lære udlandet en del med den udvikling i
forskningen, som vil komme, når vi har fået
dette op at stå. Det er en stor udfordring, og
jeg glæder mig tihat gå i gang med den.
Hr. Bilgrav-Nielsen var inde på forholdet
mellem Trafikministeriet og Miljøministeriet
og udpegning af medlemmer til rådet. Jeg synes, vi skal tage det op i udvalget og diskutere
det nærmere dér, således at vi kan få forslaget
afrundet helt.
Hr. Arne Melchior var inde på beslutningskompetencen for rådet. Også dette spørgsmål
vil jeg foreslå at vi tager op i udvalget, således

9071

22/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om oprettelse af et transportråd";Ole Donner
66602;title_name;"at der ikke opstår misforståelser her i det lange
løb.
Jeg vil gerne til fru Agnete Laustsens spørgsmål om de to nuværende trafikråds eksistens
sige, at det er således, at de to råd i dag arbejder meget selvstændigt. Der skal selvfølgelig
være et tæt samarbejde de to råd imellem, men
vi fastholder, at de i hvert fald indledningsvis
skal have sekretariater hver for sig.
Jeg håber på et særdeles godt samarbejde
også med Folketinget om at få det færdiggjort.
Er der ting, som de enkelte partier ønsker ændret eller nærmere præciseret, så glæder jeg
mig til samarbejdet om det i udvalget.
(Kort bemærkning).";Trafikministeren
67225;name_party;":
Det lød på trafikministeren, som om jeg
skulle have sagt, at der ikke var noget formål
med dette råd, og at det ikke var nødvendigt at
forske i transport.
Hvis det var det, ministeren mente, vil jeg
gerne gentage, at jeg synes, det er et ambitiøst
forslag. Jeg nævnte også, at der stod en hel
masse i indledningen om, hvilke opgaver rådet
skulle have. Formålet med lovforslaget synes
jeg er meget fint, og vi går også i Fremskridtspartiet ind for, at der skal forskes i disse opgaver. Men forskellen på regeringen og Fremskridtspartiet er jo - og det kan vi så slå fast
endnu en gang - at regeringen ønsker flere offentligt ansatte på fuld tid og vi ønsker færre
offentligt ansatte. Regeringen ønsker at bruge
et permanent beløb på 20 mio. kr. om året til
denne opgave: Fremskridtspartiet ønsker at
bruge de penge, der er nødvendige til formålet,
og det må for min skyld godt være mere end 20
mio. kr. på ét år og så måske 0 kr. det følgende
år. Det, vi er modstandere af, er, at man nedsætter et permanent råd og et repræsentantskab, som bare sidder, og som har kompetence
til selv at finde på deres egne opgaver.
Men jeg er glad for, at ministeren indledte
med at sige, at ministeren ikke var overrasket
over Ole Donners indlæg, så jeg tror, vi forstår
hinanden alligevel.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg er glad for, at hr. Ole Donner og jeg en
gang imellem kan finde hinanden her i denne
sal, også selv om vi går imod hinanden.

9072

Jeg vil gerne sige, at det er private, der skal
lave forskningsopgaverne og forske. Jeg har
sandelig ikke tænkt mig at ansætte flere mennesker ud over den meget snævre sekretariatsbistand, der skal være for rådet og repræsentantskabet.
Men med hensyn til disse forskningsopgaver
er det slet ikke så let, som hr. Donner siger,
idet vi ikke har et normalt samlet forskningsmiljø af større omfang på trafikområdet. Vi har
noget forskellige steder her i København og
noget forskellige steder i Jylland. Men at få
samlet og opbygget det forskningsmiljø, som
passer til dansk trafik og dansk transport, glæder jeg mig for så vidt til, og der skal ikke ansættes andre end de ganske få mennesker i sekretariatet.
For så vidt angår de 10 mio. kr. i år og de 20
mio. kr. de følgende år vil jeg gerne sige til hr.
Ole Donner, for at han ikke skal blive nervøs
og ikke kunne falde i søvn i aften, at ministeren ikke bruger en krone mere end nødvendigt.
Og bruger ministeren kun 18 mio. kr. et år, vil
det være en glad minister også dér.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
69812;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Formanden
70018;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Formanden
70144;title_name;spm. nr. S 621, 678, 679 og 683;Ole Donner
70188;title_name;spm. nr. S 630 og 688-690;Kim Behnke
70230;title_name;"spm. nr. S 635, 674, 675,
694, 709 og 710";Pia Kjærsgaard
70288;title_name;spm. nr. S 647-649;Kirsten Madsen
70323;title_name;"spm. nr. S 651

9073
22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
9074";Ahlmann-Ohlsen
70402;title_name;;Formanden
70420;title_name;"spm. nr. S 654 og 711
fatte hvide plader til personmotorcykler og";Kirsten Jacobsen
70502;title_name;spm. nr. S 656, 729 og 730 personbiler. Baggrunden herfor var, at der for;Jytte Andersen
70595;title_name;"spm. nr. S 664
andre køretøjers vedkommende findes særlige";Poul Erik Dyrlund
70673;title_name;"spm. nr. S 671
regler om udformningen af køretøjernes numNiels Højland: spm. nr. S 672
merplader (gule nummerplader og inddeling i";Svend Aage Jensen
70822;title_name;"spm. nr. S 680 og 681 særlige serier), og at der efter JustitsministeriPoul Andersen: spm. nr. S 682 og 712
ets og Rigspolitichefens opfattelse ikke ville";Ingrid Rasmussen
71002;title_name;"spm. nr. S 684 være noget stort behov for ønskenummerplaHenning Nielsen: spm. nr. S 685
der til sådanne køretøjer.";Hanne Thanning Jacobsen
71132;title_name;"spm. nr. S 686
Rigspolitichefen har efterfølgende indstillet,";Lise Hækkerup
71208;title_name;"spm. nr. S 687
at man i overensstemmelse med den tidligere";Jan Petersen
71288;title_name;"spm. nr. S 691
tilkendegivelse over for Retsudvalget i første";Lysholm Christensen
71375;title_name;"spm. nr. S 692
omgang lader ønskenummerpladeordningen";Inger Stilling Pedersen
71448;title_name;"spm. nr. S 693, 701 og omfatte de hvide plader til biler og motorcyk715-719
ler, da behovet for ønskenummerplader til køHolger K. Nielsen: spm. nr. S 695
retøjer med gule plader må anses for at være";Lilli Gyldenkilde
71659;title_name;"spm. nr. S 696
lille. Dette skal sammenholdes med, at en udBirthe Hansen: spm. nr. S 697
videlse af ordningen til også at omfatte gule";Tom Behnke
71808;title_name;"spm. nr. S 698
nummerplader vil kræve yderligere ændringer";Helge Sander
71882;title_name;"spm. nr. S 725
i Rigspolitichefens centrale motorregister.
Dette vil så medføre meromkostninger, som
Spm. nr. S 621
man ikke har sikkerhed for at få dækket. I den
forbindelse kan det oplyses, at de foreløbige
Til justitsministeren (13/3 92) af:
erfaringer ifølge Rigspolitichefen ikke tyder";Jørgen Estrup
72188;name_party;":
på, at der er noget stort marked for gule ønske»Hvorfor har ministeren administrativt be- nummerplader.
Justitsministeriet vil overveje en udvidelse
stemt, at ønskenummerplader ikke kan erhveraf ordningen til andre køretøjskategorier, såves til køretøjer på gule nummerplader?«
fremt der skulle vise sig grundlag for det.
Begrundelse
Spm. nr. S 630
Spørgeren mener, at det er uhensigtsmæssigt, at man ikke kan erhverve ønskenummer- Til landbrugsministeren (16/3 92) af:
plader til køretøjer på gule nummerplader, Kim Behnke (FP):
idet det netop er firmaer, der har mulighed for
»Hvad er begrundelsen for, at ministeren ikat reklamere ved hjælp af ønskenummerpla- ke har søgt EF-dispensation, således at Kødder.
byen kan fortsætte?«
Spørgeren mener ligeledes, det er uhensigtsmæssigt, at turistbusser på hvide plader kan få Svar (2/4 92):
ønskenummerplader, mens turistbusser på guLandbrugsministeren (Tørnæs):
le nummerplader ikke kan!
Spørgeren refererer til de i 1991 og 1992 vedtagne direktiver om fersk kød og kødprodukSvar (2/4 92):
ter. Direktiverne indeholder de regler, der efter";Ole Donner
73304;title_name;":
en overgangsperiode skal gælde for alle engros
Spørgsmålet om, hvilke køretøjer der skal slagteri- og kødproduktvirksomheder i det inomfattes af ønskenummerpladeordningen, var dre marked med henblik på at beskytte den offremme allerede under Folketingets behand- fentlige sundhed.
ling af lovforslaget om ændring af færdselsloKødbyen er en samling af individuelle virkven. Der henvises herved til besvarelse af Rets- somheder, der bl.a. foretager opskæring af kød
udvalgets spørgsmål nr. 19 af 20. februar 1991. og tilvirkning af kødprodukter. Hovedparten
Det blev herunder oplyst, at ønskenummer- af virksomhederne er kun hjemmemarkeds' -pladeordningen i første række alene burde om- godkendte. Den omstændighed, at en kødvirk-

9075

9076

22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
74112;title_name;"somhed er beliggende i Kødbyen, kan naturligvis ikke i sig selv begrunde, at virksomheden
skal undtages for de indretningsmæssige og
hygiejnisk-sundhedsmæssige krav, som gælder
for tilsvarende virksomheder uden for Kødbyen.
Med de nye direktiver udvides som nævnt
de hidtidige regler for eksportvirksomheder til
også at gælde hjemmemarkedsgodkendte virksomheder. Som udgangspunkt vil der blive
stillet samme krav til autorisation af virksomheder, til en hygiejnisk produktion og til veterinærkontrollen.
Direktiverne indeholder ikke nogen generel
undtagelse for engroskødmarkeder som Københavns Kødby. Derimod indeholder direktiverne visse bestemmelser, der vil kunne give
lempelser til virksomhederne i Kødbyen.
Undtaget fra direktivernes krav er detailsalg,
hvilket også omfatter salg til storkunder som
restaurant, hospital, kantiner og lignende former for cateringleverancer. Denne regel vil betyde, at en stor gruppe virksomheder i Kødbyen slet ikke vil blive omfattet af de nye regler.
Direktiverne indeholder desuden visse dispensationsmuligheder, der vil være en hjælp
for hjemmemarkedsvirksomhederne, i deres tilpasningsfase. Små virksomheder, dvs. virksomheder med en opskæring af kød på under 3
t pr. uge eller en produktion af kødprodukter,
der ikke har industriel karakter, vil være omfattet af lempeligere krav på en række områder. Det samme vil i en overgangsperiode være
tilfældet for de virksomheder, der som følge af
en større produktion skal opfylde direktiverne
fuldt ud efter overgangsperioden, der udløber
1. januar 1996.
Mulighederne for lempelser for begge grupper virksomheder vedrører kravene til bygninger, deres indretning og produktionsudstyr,
men ikke kravene til veterinærkontrol og hygiejnen i virksomheden og produktionen.
De nævnte direktiver åbner endelig mulighed for, at der i Den Stående Veterinærkomité
kan fastsættes særlige betingelser for virksomheder, der er beliggende på engrosmarkeder.
Kommissionen overvejer for øjeblikket forslag
herom, som forventes især at ville angå fælles
faciliteter for personale, dyrlægekontrol og lignende forhold, som ikke berører de indretningsmæssige krav til virksomhederne.

Jeg kan i øvrigt oplyse, at det er hensigten i
forhold til de berørte virksomheder at administrere de vedtagne regler så lempeligt og fleksibelt som muligt, når dette kan ske, uden at
sundhedsmæssige hensyn tilsidesættes.
Spm. nr. S 635
Til justitsministeren (17/3 92) af:";Landbrugsministeren
76557;name_party;":
»Efter at det endnu en gang er bekræftet, at
ministeren har sidste ord i asylsager, opfordres
ministeren til at undersøge, om der foreligger
en asyltilladelse på falske oplysninger fra Mustafa Taherian.«
Begrundelse
Der henvises til spørgsmål nr. S 328 af 27.
december 1991.
Svar (2/4 92) :";Pia Kjærsgaard
76876;title_name;":
Når spørgeren anfører, at »det endnu en
gang er bekræftet, at ministeren har sidste ord i
asylsager«, går jeg ud fra, at der herved sigtes
til, at Folketingets Ombudsmand i en redegørelse af 25. februar 1992 har behandlet spørgsmålet om fremgangsmåden ved udsendelse af
asylansøgere. I redegørelsen udtaler ombudsmanden, at i de tilfælde, hvor en asylansøger,
der har fået afslag på sin ansøgning, påberåber
sig, at udsendelse er i strid med udlændingelovens § 31, skal Direktoratet for Udlændinge
træffe en forvaltningsretlig afgørelse om udsendelse. Afgørelsen kan påklages til justitsministeren, der således har det endelige retlige
ansvar for udsendelsen. Klagen har opsæÜende virkning.
Det må antages at følge heraf, at justitsministeren vil kunne træffe afgørelse om, at en asylsøger, der af Direktoratet for Udlændinge eller
Flygtningenævnet har fået afslag på asyl, alligevel ikke må udsendes, fordi en sådan udsendelse ville være i strid med udlændingelovens
§ 31.
Derimod indebærer ombudsmandens redegørelse naturligvis ikke, at justitsministeren vil
kunne træffe afgørelse om, at en asylsøger, der
af direktoratet eller nævnet er meddelt asyl, alligevel, skal udsendes.

9077

22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
78128;title_name;"På tilsvarende måde må det antages at følge
af ombudsmandens redegørelse, at justitsministeren vil kunne træffe afgørelse om, at en udlænding, hvis >>asyltilladelse<< er inddraget af
direktoratet eller nævnet f.eks. pga. svig, alligevel ikke må udsendes, fordi en sådan udsendelse vil være i strid med udlændingelovens §
31.
Derimod indebærer ombudsmandens redegørelse naturligvis heller ikke, at justitsministeren har kompetence til at træffe afgørelse
om inddragelse af en opholdstilladelse, der er
meddelt af direktoratet eller nævnet efter r'eglerne om asyl. Kompetencen til at træffe afgørelse om inddragelse af en sådan opholdstilladelse ligger efter udlændingelovens § 53 a, stk.
1, nr. 2, hos Direktoratet for Udlændinge som
1. instans med Flygtningenævnet som klageinstans, og justitsministeren har ikke nogen
kompetence med hensyn til dette spørgsmål.
Spm. nr. S 647
Til udenrigsministeren (19/3 92) af:";Justitsministeren
79061;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvor mange
danske virksomheder der i 1991 deltog i licitationer afholdt af Danida eller dertil knyttede
projekter, og hvor stor en andel danske virksomheder har haft i 1991 af disse licitationer?«
Begrundelse
Spørgeren er af den mening, at hvis Danidas
arbejde blev overladt til private initiativer, ville den hjælp, Danmark yder, være i bedre
hænder. Denne løsning ville medføre langt lavere omkostninger, og den hjælp, der blev
ydet, ville være i overensstemmelse med, hvad
borgerne ønskede at yde. Samtidig ville det
blive muligt at lade disse besparelser komme
skatteyderne til gode.
Svar (6/4 92) :";Kirsten Madsen
79735;title_name;":
I 1991 indgik Danida 309 aftaler med 103
rådgivende virksomheder om udliciterede opgaver om forundersøgelser i forbindelse med
det danske bilaterale udviklingssamarbejde for
i alt 152 mio. kr., heraf 9 mio. kr. i udviklingslandene. Den altovervejende andel blev indgået med danske rådgivende virksomheder. En-

9078

kelte opgaver blev udliciteret til udenlandske
virksomheder, enten fordi der ikke fandtes
dansk ekspertise på området, eller fordi der
kunne opstå habilitetsproblemer ved opgavens
løsning.
Til projektetablering anvendtes i 1991 1,158
mio. kr. i forbindelse med 162 kontrakter med
danske virksomheder. 81 pet. heraf var af
dansk oprindelse.
Indkøb foretaget via Udenrigsministeriet
androg 186 mio. kr., hvoraf 82 pet. indkøbtes
hos danske virksomheder.
Spm. nr. S 648
Til udenrigsministeren (19/3 92) af:";Ellemann-Jensen
80577;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, om det er
muligt for folketingsmedlemmer at modtage
såvel budgetter som endeligt regnskab på de
enkelte opgaver, som Danida løser, og vil disse
i givet fald indeholde nøjagtige lønoplysnirtger?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 647.
Svar (6/4 92):";Kirsten Madsen
80924;title_name;":
Danidas bistandsaktiviteter behandles i et
edb-baseret økonomisystem, hvor de enkelte
opgaver registreres med såvel bevillinger som
budgetter og regnskabstal. På tilsvarende måde registreres i et særligt edb-baseret lønpro- l
gram alle løndata m.v. for rådgivere, der udsendes til opgavernes løsning i udviklingslandene.
I det omfang medlemmer af Folketinget
måtte ønske det, stiller Udenrigsministeriet ,
gerne budget-, regnskabs- og lønoplysninger'
til rådighed vedrørende: enkeltopgaver, som
Danida løser i udviklingslandene.
Spm. nr. S 649
Til udenrigsministeren (19/3 92) af:";Ellemann-Jensen
81526;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvorfor vi
opretholder en institution som Danida, hvor
en stor del af de bevilligede beløb medgår til
lønninger og administration?«

9079

22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

9080";Kirsten Madsen
81764;title_name;"Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 647.
Svar (6/4 92):";Kirsten Madsen
81882;title_name;":
Lovgrundlaget for det danske bistandssamarbeide med udviklingslandene og administrationen heraf findes i lov nr. 297 om internationalt udviklingssamarbejde af 10. juni 1971, jf.
lovbekendtgørelse nr. 285 af 1. april 1976, som
ændret ved lov nr. 566 af 16. november 1977,
lov nr. 629 af 13. december 1978, lov nr. 122 af
31. marts 1982, lov nr. 182 af 8. maj 1985 og lov
nr. 344 af 24. maj 1989.
Det fremgår af lovens § 18, at administrationen af bistandssamarbejdet varetages af Udenrigsministeriet.
De bevillingsmæssige rammer for bistandssamarbejdet inklusive bistandsadministrationen fastlægges i de årlige finanslove. I henhold
til finansloven for 1992 vil driftsudgifterne i
forbindelse med administrationen af den danske udviklingsbistand udgøre 3,23 pet. af den
samlede bistand.
Spm. nr. S 651
Til justitsministeren (19/3 92) af:";Ellemann-Jensen
82740;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af indhentede
erfaringer med de danske spillekasinoer det
første år give Folketinget en redegørelse for de
økonomiske og sikkerhedsmæssige aspekter
omkring kasinoernes drift?«
Begrundelse
Den danske lov, der tillader en række spillekasinoer at drive bl.a. kasinospil og automatspil, har nu fungeret ca. 1 år.
Der har i perioden - dels fra brancheside og
dels fra brugerside - været løbende kommentarer i offentligheden til kasinoernes drift samt
følgevirkningerne heraf.
Det er disse kommentarer samt Justitsministeriets egen erfaring, det vil være hensigtsmæssigt at modtage samlet inden for et par
måneder og eventuelt igennem Folketingets
Retsudvalg.

Svar (2/4 92):";Ahlmann-Ohlsen
83466;title_name;":
Der er på landsplan givet 6 tilladelser til at
drive spillekasinoer. Først i sommeren 1992 vil
alle 6 spillekasinoer have fungeret i 1 år, og jeg
har på nuværende tidspunkt ikke modtaget
årsregnskaber fra nogen af kasinoerne. Årsregnskaber skal i henhold til spillekasinolovens § 15, stk. 2, foreligge i godkendt stand senest 6 måneder efter regnskabsperiodens udløb.
Foreningen af Danske Kasinoer har imidlertid rettet henvendelse til mig med henblik på at
få foretaget visse ændringer i det regelsæt, som
kasinoerne fungerer under. Under hensyn hertil vil jeg være indstillet på inden for et par
måneder at give Folketingets Retsudvalg en redegørelse om spillekasinoernes forhold.
Jeg vil herunder give en redegørelse for de
uddannelsesmæssige forhold, således som jeg
har givet tilsagn om over for Folketingets Retsudvalg i forbindelse med behandlingen af lovforslaget.
Samtidig skal jeg dog fremhæve, at en nærmere økonomisk vurdering af spillekasinoernes virksomhed først kan foretages, når der foreligger årsregnskaber for alle spillekasinoer,
dvs. omkring årsskiftet 1992-93.
Spm. nr. S 654
Til justitsministeren (20/3 92) af:";Engell
84623;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der i forbindelse med familiesammenføring stilles krav
om en underskrevet forsørgelseserklæring,
hvorefter samtlige voksne familiemedlemmer,
der ønsker familiesammenføring, hæfter in solidum for de familiesammenførtes forsørgelse,
samt at forsørgelseskontrakten skal indeholde
pligt til at sørge for bolig, underhold og sygeforsikring?«
Begrundelse
Som det fremgår af svar på spørgsmål, jeg
har stillet både til socialministeren og til justitsministeren, er antallet af udlændinge, der
har søgt dispensation efter bistandsloven til familiesammenførte slægtninge, steget voldsomt.
Af svarene fremgår det, at der i 1990 var tale
om 71 dispensationer, men at der i en 6-måne-

9081

22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
85405;title_name;"ders-periode i 1991 var tale om 102 tilfælde.
Det fremgår også af svarene, at der i intet af
tilfældene er givet afslag. Det er fuldstændig
urimeligt, at der i øjeblikket kan gives bistandshjælp til udenlandske personer på lempeligere vilkår end til danske. Når danskere
skal have bistandshjælp, er det den samlede
husstandsindkomst, der lægges til grund, hvorimod det for de familiesammenførte udlændinge kun er underskriverens økonomiske forhold, der lægges til grund. Der har været adskillige sager i pressen, hvoraf det fremgår, at
udlændinge har spekuleret i disse regler.
Således et eksempel fra Ålborg, hvor en restauratør har underskrevet en forsørgelseserklæring og efter at have fået familiesammenføringen gennemført har overført sine ejendele
til hustruen og derefter meddelt, at han ikke
længere kunne opfylde det løfte, han havde afgivet om selv at forsørge sine slægtninge. På
trods af at indkomsten i husstanden var den
samme, nu blot i konens navn, blev Ålborg
Kommune pålagt at yde bistandshjælp til de
pågældende.
Det er en hån mod danskerne, at de skal være vidne til den slags spekulation og forskelsbehandling. Det må efter Fremskridtspartiets
mening ophøre straks.
Regeringen har nu haft halvandet år til at få
gjort noget ved sagen, men intet er sket indtil
nu.
Svar (7/4 92):";Kirsten Jacobsen
86731;title_name;":
Det lovforslag om ændring af udlændingeloven, som jeg har fremsat den 1. april 1992, indeholder blandt andet regler, der indebærer en
skærpelse af forsørgelseskravet i forbindelse
med opholdstilladelser efter reglerne om familiesammenføring. Der henvises herom til lovforslagets bemærkninger side 6 ff.
Spm. nr. S 656
Til arbejdsministeren (20/3 92) af:";Engell
87105;name_party;":
»Vil ministeren enten via administrative regler eller lovændring sikre, at indtægter ved
borgerligt ombud kan omregnes og løbende
indgå i de tilladte 200 timer?«
-

9082
Begrundelse

Det virker urimeligt, at der i løbet af året
skal ske fradrag i efterlønnen for derefter ved
årets afslutning at kunne efterbetale det fratrukne beløb, når det viser sig, at retten til 200
timers arbejde uden fradrag ikke er udnyttet.
Svar (2/4 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
I forbindelse med etableringen af efterlønsordningen blev det nøje overvejet, hvordan efterlønsmodtagere, der bestrider forskellige
hverv, skulle stilles.
Det blev således overvejet, om man skulle
fravige arbejdsløshedsforsikringslovens hidtidige afgrænsning mellem hverv og arbejde, således at hverv kunne udføres inden for de tilladte 200 timer. Man fandt det imidlertid
uhensigtsmæssigt, idet overskridelse af
200-timers-grænsen medfører, at retten til efterløn fortabes. Hvis hverv var omfattet af
200-timers-begrænsningen, ville flere efterlønsmodtagere være afskåret fra at udøve borgerligt ombud eller andre hverv.
Derfor medførte sådanne indtægter - bortset fra egentlige diæter - generelt fradrag i efterlønnen.
I 1990 lempede man reglerne væsentligt,
idet efterlønsmodtagere, der ikke (fuldt ud)
udnytter retten til at arbejde 200 timer årligt
uden fradrag, får omregnet indtægten ved ombud og hverv til timer inden for de tilladte 200
timer. I det omfang der er plads til de omregnede timer inden for de 200 timer, medfører
indtægten ikke fradrag i efterlønnen. Da antallet af arbejdstimer først kendes og oplyses til
kassen ved kalenderårets slutning, kan det
først på dette tidspunkt gøres op, om der er
plads til eventuelt omregnede timer fra ombud
eller hverv.
I optjeningsåret foretages der løbende fradrag for indtægter fra borgerligt ombud eller
hverv, og efter årets udgang beregner kassen
så, om der er plads til omregnede timer, og i
bekræftende fald efterbetales tilbageholdt efterløn.
Lempelsen i 1990 komplicerede regelsættet i
forhold til tidligere og har som anført i spørgsmålet givet visse praktiske problemer for de efterlønsmodtagere, det drejer sig om. Det er
dog vigtigt at påpege, at slutresultatet for de

9083

22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jytte Andersen
89380;title_name;"omhandlede efterlønsmodtagere bliver, at de
får mere i efterløn, end de gjorde før. Man må
altså veje fordele og ulemper op mod hinanden.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen
har oplyst, at man i forbindelse med regelændringerne i 1990 har overvejet en ordning,
hvorefter efterlønsmodtagere, der er sikre på,
at de ikke vil have arbejde i det kommende år,
kunne undgå at få foretaget fradrag for de første 200 omregnede indtægtstimer. Dette kunne
for eksempel ske ved, at efterlønsmodtageren
underskrev en tro og love-erklæring om ikke at
ville arbejde i det kommende år.
Forslaget blev imidlertid opgivet blandt andet for at undgå sager om tilbagebetaling fra
efterlønsmodtagere, der uanset erklæringen
havde arbejdet i løbet af året.
Jeg har i anledning af spørgsmålet bedt direktoratet om inden for de eksisterende regler
på ny at overveje en mere smidig ordning.

9084

leret i EF-forordningen 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres
familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet. Dokumentation/attestation gives på
særlige blanketter, der er udarbejdet på EFplan.
Lønmodtagere, der efter arbejde i et andet
EF-land skal have arbejdsløshedsdagpenge
her i landet, skal efter reglerne som dokumentation for beskæftigelsesperioder m.v. bruge en
særlig attest E 301.
I min orientering til spørgeren, bl.a. i det
brev af 19. marts 1992, der henvises til i begrundelsen for spørgsmålet om de initiativer,
der nu tages i Arbejdsministeriet med henblik
på bedre sikring af dagpengerettigheder i forbindelse med arbejde i et andet EF-land, indgik overvejelser om etablering af en dispensationsordning. Denne dispensationsordning tager sigte på tilfælde, hvor attest E 301 ikke er
udstedt af det andet EF-lands myndigheder inden for en rimelig frist efter anmodning herom.
Spm. nr. S 664
Jeg kan i anledning af det stillede spørgsmål
oplyse, at dispensationsordningen for tiden er
Til arbejdsministeren (24/3 92) af:
under overvejelse i Direktoratet for ArbejdsPoul Erik Dyrlund (S):
løshedsforsikringen, og at direktoratet forelag»Vil ministeren oplyse, hvad der betragtes de forslaget for Landsarbejdsnævnets arbejdssom værende rimelig frist i henhold til Ar- udvalg på et møde den 19. marts, hvor det blev
bejdsministeriets notat vedrørende initiativer positivt modtaget.
iværksat med henblik på bedre sikring af dagI forbindelse med drøftelserne i arbejdsudpengerettigheder i forbindelse med arbejde i et valget om en adgang til udbetaling af dagpenandet EF-land?«
ge, når det andet EF-land ikke inden for en
rimelig frist udsteder en attest E 301, blev det
Begrundelse
foreslået, at der indføres følgende ordning:
I tilfælde, hvor der foreligger utvetydig arI et brev til spørgeren af 19. marts 1992, sag
bejdsgiverdokumentation
f.eks. i form af lønnr. 87-2832-1, anvendes i den medfølgende
sedler,
der
angiver,
at
personen
har været beoversigt pkt. 4, linie 4, ordene »rimelig frist«.
skæftiget samt omfattet af arbejdsløshedsforsikringen i det andet EF-land, kan der udbetaSvar (2/4 92):
les dagpenge i højst 2 måneder regnet fra 1.
ledighedsdag. Det er en betingelse, at medlemArbejdsministeren (Kirkegaard):
For at også andre end spørgeren kan forstå met underskriver en erklæring om eventuel efdet i henhold til § 20 i Folketingets forretnings- terregulering, før dagpengene udbetales.
Hvis attesten ikke er udstedt, når der er udorden stillede spørgsmål og besvarelsen heraf,
skal jeg indledningsvis give følgende korte Re- betalt dagpenge i 2 måneder, skal arbejdsløshedskassen rette henvendelse til Direktoratet
degørelse:
Der gælder - og må gælde - regler om doku- for Arbejdsløshedsforsikringen med henblik
mentation i forbindelse med udbetaling af på tilladelse til fortsat udbetaling på grundlag
ydelser i henhold til arbejdsløshedsforsikrings- af den foreliggende arbejdsgiverdokumentation. Dette svarer til de almindelige krav til arlovgivningen.
I forbindelse med arbejde i andre EF-lande bejdsgiverdokumentation som betingelse for
er kravene til denne dokumentation m.v. regu- udbetaling af dagpenge.

.... 9085

-.- ' '

.........
22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Arbejdsministeren
93574;title_name;"I tilfælde, hvor den foreliggende arbejdsgiverdokumentation ikke er utvetydig, må udbetalingen af dagpenge i 2 måneder afvente modtagelsen af attest E 301. Hvis der går mere end
2 måneder, fra enten kassen eller medlemmet
har anmodet det andet land om attest E 301,
kan kassen efterbetale dagpenge for de to første måneder på grundlag af den foreliggende
dokumentation og personens egne tro og loveafgivne oplysninger. Kassen skal herefter rette
henvendelse til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen med henblik på tilladelse til
fortsat udbetaling af dagpenge på grundlag af
den foreliggende dokumentation.
Udbetalingen af dagpenge forudsætter således i alle tilfælde, at det andet EF-land enten
af arbejdsløshedskassen eller medlemmet,
eventuelt gennem Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, er blevet anmodet om at udstede attest E 301.
Afslutningsvis skal jeg understrege, at de
dokumentationsregler, der er udarbejdet på
EF-plan, som udgangspunkt må følges, og jeg
skal i øvrigt henvise til, at det vil være uforeneligt med ligebehandlingsprincippet i EF-retten
at have forskellige regler med hensyn til dokumentationskravene for lønmodtagere, der har
en forudgående tilknytning til det danske arbejdsmarked, henholdsvis udenlandske lønmodtagere, der kommer til Danmark for at arbejde.
Spm. nr. S 671
Til landbrugsministeren (25/3 92) af:";Arbejdsministeren
94952;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes en
række bemyndigelser til ministeren til at dispensere fra erhvervelsesbetingelserne for landbrugsejendomme, jf. landbrugslovens kap. V,
administreres i praksis, samt hvilke kriterier
der inddrages ved behandlingen af dispensationsansøgninger, særligt for så vidt angår dispensation fra bopælspligten?«
Begrundelse
Da bopæls- og uddannelseskravene blev
indført som betingelse for erhvervelse af landbrugsejendomme, omfattede reglerne alle
landbrugsejendomme uanset størrelse. I erkendelse af reglernes uhensigtsmæssighed blev
mindstearealet for de ejendomme, der er om-

11,11.......-.홢l..,,..
9086

fattet af reglerne om uddannelseskrav, hævet
til de nugældende 30 ha, uden at der samtidig
skete en tilsvarende regulering af størrelsen af
de ejendomme, der er pålagt bopælspligt.
Ved 2. behandling af lov nr. 300 af 6. juni
1973, hvor bopælskravet blev indført, udtalte
daværende landbrugsminister Ib Frederiksen:
»...om mindre kurante ejendomme og specielt . . . problemerne på de små øer. Jeg vil sige,
at vi er indstillet på, at dér skal dispensationsreglerne bruges fornuftigt.« Folketingstidende
1972-73 sp. 6908.
Uanset erkendelsen af uddannelseskravets
uhensigtsmæssighed for så vidt angår ejendomme under 30 ha (ca. 55 td.) og uanset ministerens gode intentioner har ministeren i cirkulære nr. 38, 1990, tilkendegivet, at ansøgninger
om dispensation fra bopælspligten skal behandles meget restriktivt, hvilket spørgeren
har erfaret gælder selv i tilfælde, hvor der er
tale om små ejendomme, og selv om der er tale
om overdragelse fra forældre til børn.
Svar (2/4 92):
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Ved ændringen af landbrugsloven i 1973
skete der en skærpelse af erhvervelsesbetingelserne for landbrugsejendomme, idet der indførtes en regel i lovens § 16 om, at erhververen
tog fast bopæl på ejendommen. Ved lovændringen i 1978 blev erhvervelsesbetingelserne
suppleret med et uddannelseskrav, og bopælskravet blev indført også ved arv og familiehandel.
I retningslinjerne for administrationen blev
der åbnet mulighed for en tidsbegrænset dispensation, fra bopælspligten, og kun i helt enkeltstående tilfælde blev der meddelt varig dispensation.
For så vidt angår landbrug på de små øer og
i områder, hvor der er problemer med affolkning, er der ofte tale om modsatrettede hensyn,
idet der både bør sikres mulighed for supplering af bestående landbrug og bør kunne tages
hensyn til at opretholde en fastboende befolkning. Administrationen af reglerne i landbrugsloven følger således de generelle principper, herunder den nedenfor beskrevne praksis.
For så vidt angår overdragelse af landbrugsejendomme fra forældre til børn kan der efter
reglerne i lovens §§ 17 og 17 a dispenseres fra
bopælspligten i særlige tilfælde. Det gælder

홢:
9087 홢

-.
22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Svend Aage Jensen
97813;title_name;"navnlig i tilfælde, hvor ejendommen i længere
tid har været i slægtens eje. Der kan også dispenseres i situationer, hvor den pågældende er
under uddannelse, eller i særlige tilfælde, hvor
ejendommen bortforpagtes eller drives af en
bestyrer efter reglerne i landbrugsloven.
Reglerne har været administreret restriktivt,
siden bopælskravet blev indført.
Det er såvel ved lovændringen i 1986 som i
1989 specielt vedrørende bopælskravet i bemærkningerne til lovforslaget tilkendegivet,
»at en videreførelse af den hidtidige restriktive
dispensationspraksis må anses som en nødvendig forudsætning for, at loven kan medvirke til at bevare befolkningsgrundlaget i landdistrikterne«.
Ved behandlingen af dispensationsansøgninger vedrørende bopælskrav lægges der
vægt på en række kriterier, herunder om der er
tale om en dispensation af kortere varighed,
f.eks. fordi køberen er under landmandsuddannelse, eller fordi bygningerne skal istandsættes. Der tages også hensyn til, om der er tale om overdragelse af en ejendom, der i længere tid har været i slægtens eje, og som ønskes
overdraget til en slægtning.
De nævnte retningslinier gælder for landbrugsejendomme af alle størrelseskategorier.
Der er ved lovændringen i 1989 alene åbnet
mulighed for, at bopælskravet kan bortfalde i
forbindelse med, at landbrugspligten ophæves
ved fraskillelse af jorder, hvorved ejendommens jordtilliggende nedbringes under 2 ha, jf.
reglerne i lovens § 4, stk. 6.
For så vidt angår uddannelseskravet er der
åbnet mulighed for, at jordbrugskommissionen i almindelighed kan meddele tilladelse til
erhvervelse af en landbrugsejendom på indtil
50 ha, medmindre særlige forhold taler imod
det. Ved vurderingen kan der tages hensyn til
regionale forhold, herunder om der i området
er en særlig stærk efterspørgsel efter landbrugsejendomme eller suppleringsjord.
Det bemærkes, at administrationen af landbrugsloven ved lovændringen i 1989 blev uddelegeret til regionale jordbrugskommissioner
med virkning fra 1. januar 1990.
Spm. nr. S 672
Til arbejdsministeren (25/3 92) af:";Landbrugsministeren
99878;name_party;":

11.1홢
., .

9088

»Vil ministeren oplyse, om den i dansk ret
almindeligt anerkendte lighedsgrundsætning
først og fremmest gælder for offentlige myndigheder i pensionsspørgsmål?«
Svar (2/4 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
I retspraksis er det flere gange fastslået, at
offentlige myndigheder har pligt til at behandle borgerne lige i lige tilfælde.
Et forbud mod diskrimination kan endvidere være fastsat ved lov, jf. eksempelvis lov om
ligebehandling af mænd og kvinder eller straffelovens bestemmelser.
I Romtraktatens artikel 7 er der et almindeligt forbud mod diskrimination af EF-statsborgere. Tilsvarende regler er fastsat eksempelvis i
Rådets forordning af 7. juni 1983 om social
sikring, jf. artikel 3.
Endelig kan der nævnes en lang række internationale konventioner, som Danmark har ratificeret, og som på forskellige områder indebærer forbud mod diskrimination eller krav
om ligebehandling.
Det er derfor vanskeligt at tale om en almindeligt anerkendt lighedsgrundsætning i dansk
ret, måske med undtagelse af den ovennævnte
pligt for offentlige myndigheder til at behandle
borgerne lige i ens tilfælde. Denne almindelige
lighedsgrundsætning gælder, som det fremgår,
ikke først og fremmest pensionsspørgsmål.
Spm. nr. S 674
Til sundhedsministeren (26/3 92) af:";Niels Højland
101174;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om ministeren
vil sikre, at også danske erhvervsdrivende vil
kunne modtage dispensationer fra levnedsmidelkontrollen i samme omfang som etniske butikker, der blandt andet sælger tørrede frugter,
fetaost og i flere tilfælde kød fra butikslokaler,
der ikke opfylder levnedsmiddellovens krav?«
Svar (3/4 92):";Pia Kjærsgaard
101545;title_name;":
Levnedsmiddelkontrolmyndighederne
i
Danmark skal naturligvis overholde retsgrundsætningen om lighed i forvaltningen. Det
vil sige, at detailforretninger ejet af danske erhvervsdrivende og af indvandrere skal be-

(569)
9089
22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
9090";Ester Larsen
101838;title_name;"handles ens, medmindre saglige hensyn i det
Spm. nr. S 678
konkrete tilfælde kan begrunde en forskelsbe.,
Til skatteministeren (26/3 92) af:
handling.
I henhold til Sundhedsministeriets bekendt- Ole Donner (FP):
gørelse nr. 121 af 28. marts 1980 om detailfor»Vil ministeren bekræfte, at regeringen er
handling af levnedsmidler har Veterinærdirek- indstillet på at tilbagebetale ambibidrag i det
toratet i et cirkulære af 29. maj 1981 fastsat omfang, EF-Domstolen måtte fastslå, at sånærmere regler om vareudvalg i levnedsmid- danne bidrag er opkrævet med urette?«
deludsalg. Reglerne har til formål at sikre, at
vareudvalget i en levnedsmiddelforretning er
Begrundelse
sammensat således, at der ikke opstår risiko
Det er almindeligt antaget, at EF-Domstofor sundhedsfare eller skadelig påvirkning af
len vil underkende den danske regerings synsfødevarerne.
I overensstemmelse med disse regler er der punkter i sagen om arbejdsmarkedsbidragene.
De virksomheder, der siden indførelsen af
fastsat et standardvareudvalg for de enkelte
virksomhedstyper, f.eks. for frugt- og grøntfor- den ulovligt pålagte afgift har indbetalt meget
retninger. Den lokale kontrolenhed kan dog betydelige ambibidrag til staten, afventer med
tillade vareudvalget udvidet under hensynta- betydelig interesse EF-Domstolens dom.
Det bedes oplyst, om regeringen vil efterleve
gen til virksomhedens indretning, drift m.v. En
EF-Domstolens
afgørelse og herunder tilbagesådan udvidelse kan dog kun ske ud fra en vurbetale
ambibidrag
i det omfang, det ved domdering af de sundheds- og hygiejnemæssige
forhold i forretningen, aldrig ud fra eventuelle men måtte blive fastslået, at bidrag er opkrækulturelle hensyn. Der er under ingen omstæn- vet med urette.
digheder hjemmel til at tage hensyn til virkSvar (2/4 92):
somhedsejerens etniske tilhørsforhold.
De gældende regler er således allerede ud- Skatteministeren (Fogh Rasmussen):
formet sådan, at alle, der forhandler fødevarer,
Jeg vedlægger kopi af regeringens presseer sikret en ens behandling også for så vidt an- meddelelse af dags dato, hvoraf fremgår, at det
går bestemmelserne om vareudvalg.
er regeringens opfattelse, at tilbagebetaling ikke kan komme på tale, idet virksomhederne inSpm. nr. S 675
tet tab har lidt som følge af ambien. Som anført i pressemeddelelsen er det imidlertid i sidTil sundhedsministeren (26/3 92) af:
ste instans op til de danske domstole at afgøre,";Sundhedsministeren
104263;name_party;":
om tilbagebetaling skal finde sted i visse tilfæl»Vil ministeren i forlængelse af svaret på de.
spørgsmål nr. S 674 redegøre for, om hun vil
Bilag
iværksætte en generel lempelse af reglerne inPressemeddelelse
den for levnedsmiddelbranchen, således at etniske grupperinger og danske butikker kan
Dom i ambisagen
konkurrere på lige vilkår?«
Efter beslutning i regeringens koordinaSvar (3/4 92):
tionsudvalg meddeler skatteministeren følgende:";Pia Kjærsgaard
104739;title_name;":
EF-Domstolen har i sin kendelse i går udSom det fremgår af mit svar på spørgsmål talt, at loven om arbejdsmarkedsbidrag (ambi),
nr. S 674 er der ikke i dag regler inden for lev- som blev ophævet fra årsskiftet, var i strid med
nedsmiddelbranchen, som hindrer en lige kon- EF's momsregler.
kurrence mellem etniske og danskejede føde- Det er klart, at denne dom stiller os i en
varebutikker.
ganske ekstraordinær situation, men det bliver
Princippet om, at alle forhandlere af lev- nu op til de danske myndigheder at afgøre,
nedsmidler skal behandles ens, vil selvfølgelig hvilke konsekvenser der skal drages af domogså blive videreført ved gennemførelse af men, siger skatteminister Anders Fogh Raseventuelle nye regler på området.
mussen.

9091

22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

9092";Ester Larsen
105554;title_name;"- Resultatet er overraskende for regeringen. EF-retten, sådan som Fremskridtspartiet udRegeringen mener, at EF-Domstolens praksis trykkeligt påpegede det, allerede før ambibipå dette område har udviklet sig på en måde, draget blev indført. Der er derfor bred enighed
der ikke var til at forudse, da ambiloven blev om, at Danmark vil tabe sagen ved EF-Domgennemført i 1987, men EF-Domstolen har stolen.
Senest er det af udtalelser til dagspressen
åbenbart en anden opfattelse. Under alle omstændigheder viser dommen, at det var rigtigt (Dagbladet Børsen den 11. marts 1992) fremaf regeringen og Folketinget at omlægge ambi- gået, at førende skatteadvokater rådgiver erhvervsdrivende til at undlade at indbetale den
en til en tillægsmoms fra årets begyndelse.
- EF-dommen tager ikke stilling til spørgs- sidste ambirate den 20. april d.å.
Efter at det ulovlige ambibidrag omsider er
målet, om allerede indbetalt ambi skal tilbageafskaffet,
må det være helt naturligt og rimebetales. Det er regeringens opfattelse, at tilbagebetaling ikke kan komme på tale. Virksom- ligt, at regeringen afstår fra at fremture med
hederne har jo ikke lidt noget tab som følge af sine ulovligheder og afstår fra yderligere opambien - dels fordi der er sket overvæltning i krævning af bidraget, og ministeren bedes derpriserne, dels fordi ambien i sin tid erstattede for bekræfte, at det vil være en god idé, at ernogle arbejdsgiverafgifter, som samtidig blev hvervsdrivende følger rådet fra Advokatfirmaophævet. Det er imidlertid i sidste instans op et Dragsted og boykotter indbetalingerne den
til de danske domstole at afgøre, om tilbagebe- 20. april. I forbindelse hermed bedes ministeren udtrykkeligt tilkendegive, at Told- og Skattaling kan finde sted i visse tilfælde.
- Som følge af EF-Domstolens afgørelse vil testyrelsen naturligvis ikke vil tage skridt til
regeringen ikke have grundlag for at opkræve tvangsinddrivelse af disse ulovlige afgifter, alambi, der forfalder efter 31. marts 1992. Ambi lerede fordi Told- og Skattestyrelsen naturligopgjort efter lønsumsmetoden i den finansielle vis ikke hos domstolene kan finde støtte for
sektor m.v. vil dog blive opkrævet, da den ikke krav om tvangsinddrivelse af ulovligt pålagte
afgifter.
er omfattet af dommen.
Bortfaldet af den resterende ambi medfører
et indtægtstab på ca. 4,2 mia. kr. for statskas- Svar (2/4 92):
sen i 1992. Godt Vi heraf vil blive opvejet af";Skatteministeren
107992;title_name;":
større provenu af indkomstskat fra virksomheJeg vedlægger kopi af regeringens pressederne, da ambi er fradragsberettiget ved indmeddelelse
af dags dato, hvoraf fremgår, at rekomstopgørelsen. Resten af engangstabet vil
geringen
ikke
mener fortsat at have grundlag
regeringen foreslå dækket ved at stramme krefor
at
opkræve
ambi, der forfalder efter den 31.
dittiderne med 14 dage for importmoms og 5
marts
1992.
Ambi
opgjort efter lønsumsmetodage for moms i øvrigt.
den i den finansielle sektor m.v. vil dog fortsat
blive opkrævet, da den ikke er omfattet af
Spm. nr. S 679
dommen.
Til skatteministeren (26/3 92) af:
Bilag";Fogh Rasmussen
108631;name_party;":
Pressemeddelelse
»Er ministeren enig i, at det vil være en god
idé, at erhvervsdrivende boykotter ambiindbetalingerne den 20. april?«
Dom i ambisagen
Efter beslutning i regeringens koordinaBegrundelse
tionsudvalg meddeler skatteministeren følgenSom bekendt står skatteministeren praktisk de:
EF-Domstolen har i sin kendelse i går udtalt alene med sin tro på, at den danske stat
kan vinde sagen ved EF-Domstolen om ar- talt, at loven om arbejdsmarkedsbidrag (ambi),
som blev ophævet fra årsskiftet, var i strid med
bejdsmarkedsbidragets lovmedholdelighed.
Både danske og udenlandske skatteeksper- EF's momsregler.
- Det er klart, at denne dom stiller os i en
ter er over en bred front enige i, at lovreglerne
om arbejdsmarkedsbidraget var i strid med ganske ekstraordinær situation, men det bliver

9093

22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Donner
109498;title_name;"nu op til de danske myndigheder at afgøre,
hvilke konsekvenser der skal drages af dommen, siger skatteminister Anders Fogh Rasmussen.
- Resultatet er overraskende for regeringen.
Regeringen mener, at EF-Domstolens praksis
på dette område har udviklet sig på en måde,
der ikke var til at forudse, da ambiloven blev
gennemført i 1987, men EF-Domstolen har
åbenbart en anden opfattelse. Under alle omstændigheder viser dommen, at det var rigtigt
af regeringen og Folketinget at omlægge ambien til en tillægsmoms fra årets begyndelse.
- EF-dommen tager ikke stilling til spørgsmålet, om allerede indbetalt ambi skal tilbagebetales. Det er regeringens opfattelse, at tilbagebetaling ikke kan komme på tale. Virksomhederne har jo ikke lidt noget tab som følge af
ambien - dels fordi der er sket overvæltning i
priserne, dels fordi ambien i sin tid erstattede
nogle arbejdsgiverafgifter, som samtidig blev
ophævet. Det er imidlertid i sidste instans op
til de danske domstole at afgøre, om tilbagebetaling kan finde sted i visse tilfælde.
- Som følge af EF-Domstolens afgørelse vil
regeringen ikke have grundlag for at opkræve
ambi, der forfalder efter 31. marts 1992. Ambi
opgjort efter lønsumsmetoden i den finansielle
sektor m.v. vil dog blive opkrævet, da den ikke
er omfattet af dommen.
Bortfaldet af den resterende ambi medfører
et indtægtstab på ca. 4,2 mia. kr. for statskassen i 1992. Godt lA heraf vil blive opvejet af
større provenu af indkomstskat fra virksomhederne, da ambi er fradragsberettiget ved indkomstopgørelsen. Resten af engangstabet vil
regeringen foreslå dækket ved at stramme kredittiderne med 14 dage for importmoms og 5
dage for moms i øvrigt.
Spm. nr. S 680
Til forsvarsministeren (26/3 92) af:";Skatteministeren
111235;name_party;":
»Vil ministeren tage stilling til »Rapport fra
Arbejdsgruppen Bevar Avnø« med hensyn til
det flyoperative og det i rapporten fremførte
argument om flyvesikkerheden på Flyvestation
Karup?«
Begrundelse
Arbejdsgruppen Bevar Avnø har fremlagt en

9094

rapport, som efter deres mening beviser det
uhensigtsmæssige i at flytte flyveskolen fra Avnø til Karup.
Svar (7/4 92):";Ingrid Rasmussen
111635;title_name;":
Styringsgruppen vedrørende flyvevåbnet afgav den 31. januar 1992 sin »Plan for tilpasning af flyvevåbnets struktur«. Ud over repræsentanter for Forsvarsministeriet, Forsvarskommandoen, Forsvarets Bygningstjeneste og
personelorganisationerne m.fl. indgik i styringsgruppen også chefen for Flyvertaktisk
Kommando og chefen for Flyvematerielkommandoen.
Styringsgruppen anbefaler i planen, at flyveskolen flyttes fra Avnø til Karup, som styringsgruppen finder velegnet til basering af flyveskolen. Styringsgruppens plan er for øjeblikket
sendt til høring ved berørte amtsråd med svarfrist den 30. april 1992.
En kreds af tillidsrepræsentanter på Flyvestation Avnø har efter fremkomsten af styringsgruppens plan udarbejdet rapporten
»Bevar Avnø« af 24. marts 1992. Bl.a. ud fra
flyoperative betragtninger argumenteres der i
rapporten for, at flyveskolen bør forblive på
Avnø.
Det anføres i rapporten således bl.a., at
»Flyveskolen vil kunne operere fra Flyvestation Karup« . . . »Men betingelsen for at uddanne flyveelever skal være til stede. Og disse
betingelser findes kun ét sted, nemlig på Flyvestation Avnø.« Dette begrundes efterfølgende
primært med, at der ved Avnø i modsætning til
ved Karup er et »rent« luftrum, dvs. et luftrum, der ikke forstyrres af anden trafik, og som
ifølge tillidsrepræsentanternes rapport er en
absolut nødvendighed for en flyveskole.
Denne vurdering deles ikke af Forsvarskommandoen og de flyspecifikke kommandomyndigheder. Man finder her - som styringsgruppen - at det er muligt at afvikle flyveskolens
virksomhed sammen med anden flyvning, civil
som militær, og at flyveskolens aktiviteter kan
tilpasses den civile beflyvning af Karup. Den
højere trafikintensitet anses til dels som en fordel, idet pilotelevernes senere overgang til videre uddannelse i stærkt trafikerede områder i
USA lettes.
Man finder tillige, at T-17-flyet er særdeles
velegnet til - ud over på græsbaner - også at

9095

22/4 92: Skriftligt besvatede spørgsmål";Enggaard
113627;title_name;"lande på beton- eller asfaltbaner. Mulighederne for at operere fra Flyvestation Karup under
varierende vind- og vejrforhold vurderes bedre
end på Flyvestation Avnø, hvor der bl.a. i perioder opstår vandstandsproblemer.
Endelig vurderes det, at en placering af flyveskolen på Karup vil give optimale vilkår for
flyvedligeholdelsen, idet de to største brugere
af T-17-flyet, nemlig flyveskolen og stationsflighten på Karup, herved gives kortest mulig
afstand til vedligeholdelsesfaciliteterne. Sammenfattende er det Forsvarskommandoens og
de flyspecifikke kommandomyndigheders vurdering, at der generelt vil være tale om en forbedring både af operationssikkerheden og af
flyvesikkerheden ved en placering af flyveskolen på Karup.
Jeg kan henholde mig hertil.
Spm. nr. S 681
Til forsvarsministeren (26/3 92) af:";Forsvarsministeren
114456;name_party;":
»Vil ministeren be- eller afkræfte de økonomiske beregninger, der lægges til grund for de i
rapporten »Bevar Avnø« anførte besparelser?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 680.
Svar (7/4 92):";Ingrid Rasmussen
114706;title_name;":
Også ud fra økonomiske betragtninger argumenteres der i rapporten »Bevar Avnø«, jf.
min besvarelse af dags dato af spørgsmål nr. S
680, for, at flyveskolen bør forblive på Avnø.
Hovedsynspunktet er, at det ved at lade flyveskolen forblive på Avnø skulle være muligt ved
omlægninger og personelreduktioner at finde
større driftsbesparelser end ved at flytte flyveskolen til Karup som foreslået af styringsgruppen vedrørende flyvevåbnet.
En nærmere gennemgang af rapporten samt
af supplerende materiale indhentet fra tillidsrepræsentanternes arbejdsgruppe giver ikke
grundlag for at bekræfte synspunktet.
Både tillidsrepræsentanternes arbejdsgruppes rapport, »Bevar Avnø«, og styringsgruppens rapport tager udgangspunkt i 71 normer

9096

på Flyvestation Avnø. Ca. 59 af disse normer
er af styringsgruppen henført til flyveskolen og
ca. 12 til stationseskadrillen, Eskadrille 563,
der varetager generel militær uddannelse.
Af styringsgruppens rapport fremgår, at styringsgruppen forudser det muligt at reducere
antallet af normer knyttet til selve flyveskolen
fra ca. 59 til ca. 42 i forbindelse med en flytning til Karup. Det drejer sig primært om reduktion af støttefunktioner, hvilket muliggøres
ved samdrift i Karup. Hertil kommer en reduktion på ca. 10 normer i forbindelse med en omlægning af uddannelsesvirksomheden, således
at Eskadrille 563 på Avnø nedlægges. Denne
reduktion er i styringsgruppens rapport indeholdt i de forenklingsmuligheder, der er beskrevet under skole- og uddannelsesområdet,
og fremgår således ikke af rapportens afsnit
om flyveskolen. Endelig har styringsgruppen
forudsat, at ca. 15 normer fra T-17-vedligeholdelsen enten overføres til Flyvestation Karup
som en del af værksteds strukturen eller helt eller delvis nedlægges, såfremt T-17-vedligeholdelsen overføres til den planlagte civile flytekniske virksomhed Karup A/S. Styringsgruppen har dog ikke indregnet dette som en besparelse, da der må anvendes midler enten til
at opretholde normerne eller til at betale Karup A/S for vedligeholdelsen. Hvis vedligeholdelsen af T-17-flyene overføres til Karup A/S,
vil selskabet samtidig skulle oprette et antal arbejdspladser.
Af styringsgruppens afsnit om flyveskolen
fremgår alene besparelsen på de ca. 17 normer,
der sammen med en mindre besparelse på etablissementsdriften er opgjort til ca. 4,2 mio. kr.
i mulig årlig driftsbesparelse. Hertil kommer
som ovenfor nævnt en besparelse på ca. 10
normer svarende til ca. 2,2 mio. kr. årligt ved
ændring i uddannelsesvirksomheden. Opstillet
på denne måde forudser styringsgruppen således en mulig årlig driftsbesparelse på ca. 6,4
mio. kr. i tilknytning til nedlæggelse af Flyvestation Avnø og flytning af flyveskolen fra Avnø til Karup.
Af tillidsrepræsentanternes arbejdsgruppes
rapport og materiale fremgår, at man ved at
lade flyveskolen forblive på Avnø forudser en
mulig årlig driftsbesparelse på ca. 5,75 mio. kr.
ved en reduktion af bemandingen med ca. 25
personelnormer. Ca. 10 normer forudses sparet ved nedlæggelse af stationseskadrillen, ca.

9097

22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

9098";Enggaard
117814;title_name;"8 ved overførsel af T-17-vedligeholdelsen til
Karup A/S og ca. 7 ved andre reduktioner på
Avnø. Det skal hertil bemærkes, at efter opfattelsen her, jf. ovenfor, kan de ca. 8 normer,
som arbejdsgruppen sparer ved at overføre
T-17-vedligeholdelsen til Karup A/S, dog ikke
betragtes som en reel besparelse, da der i stedet må afholdes betaling for vedligeholdelsen
til Karup A/S. Arbejdsgruppens samlede besparelse er herefter ca. 17 normer svarende til
ca. 3,9 mio. kr. i årlig driftsbesparelse.
Opgjort på sammenligneligt grundlag er styringsgruppens forudsete årlige driftsbesparelse
således ca. 2,5 mio. kr. større end arbejdsgruppens.
Jeg kan herefter på ingen måde udelukke, at
der med udgangspunkt i »Bevar Avnø«s forslag vil kunne opnås visse personelmæssige reduktioner ved flyveskolen, såfremt den bliver
på Avnø. Det vurderes imidlertid ikke som
sandsynligt, at driftsbesparelsen vil blive af
samme størrelsesorden som ved en flytning af
skolen fra Avnø til Karup.
Rapporten »Bevar Avnø« vil selvsagt indgå
som en del af beslutningsgrundlaget, når der i
løbet af foråret skal tages endelig politisk stilling til forslagene i »Plan for tilpasning af flyvevåbnets struktur«.
Spm. nr. S 682
Til arbejdsministeren (27/3 92) af:";Forsvarsministeren
119063;name_party;":
»Vil ministeren sikre økonomisk mulighed
for omskoling af telegrafister til navigatører?«
Begrundelse
Der henvises til en artikel i fagbladet Søfart
fra den 20. marts 1992.
Svar (6/4 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
De økonomiske muligheder, som Arbejdsministeriet har til uddannelse af arbejdsstyrken, er knyttet til de kurser, der iværksættes i
henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser. Uddannelsen, der omtales i Søfart af den
20. marts 1992, er ikke en arbejdsmarkedsuddannelse. Den mulighed, der er i lov om arbejdsmarkedsuddannelser for godtgørelse af
tab af indtægt eller arbejdsmulighed, kan ikke
overføres til andre uddannelser.

Jeg kan supplerende oplyse, at jeg er bekendt med telegrafisternes situation, og jeg
bad i foråret 1991 på baggrund af en brevveksling med industriministeren om telegrafisternes uddannelsesmuligheder Arbejdsmarkedsstyrelsen om at se nærmere på mulighederne
for at hjælpe de pågældende personer inden
for AMU-systemet.
Arbejdsmarkedsstyrelsen har afholdt et møde med Radiotelegrafistforeningen, hvor der
blev orienteret om arbejdsmarkedsuddannelserne dels bredt, dels mere specifikt på områder, der har interesse for radiotelegrafister. Det
drejer sig om administrativt og mere teknisk
prægede arbejdsområder. Der blev formidlet
kontakt til Handels- og Kontorfagenes Efteruddannelsesudvalg, Metalindustriens Efteruddannelsesudvalg og Efteruddannelsesudvalget
for Teknikere, som iværksætter kurser inden
for de pågældende områder. Foreningen har
afholdt møder med disse udvalg og har fået en
mere detaljeret orientering om kursusudbudet.
Foreningen oplyser, at ca. 20 medlemmer efterfølgende er påbegyndt et kursus.
Radiotelegrafistforeningen har således fået
mulighed for at give sine medlemmer en kvalificeret vejledning om AMU-systemet dels individuelt, dels gennem foreningens medlemsblad.
Selv om der således ikke er mulighed for at
give økonomisk støtte til omskoling af telegrafister til navigatører, mener jeg, at AMU-systemet giver en bred vifte af uddannelsesmuligheder, som telegrafister kan have glæde af.
Spm. ur. S 683
Til skatteministeren (27/3 92) af:";Poul Andersen
121193;name_party;":
»Mener ministeren, at det er et led i afbureaukratiseringen, når told- og skatteregionerne landet over i den seneste tid har sendt et
tosidersbrev tiI"" samtlige momsregistrerede
virksomheder om registreringsforhold?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker ministerens tilkendegivelse af, hvorvidt ministeren mener, at det er et
led i afbureaukratiseringen, når told- og skatteregionerne landet over sender en forvirrende
skrivelse på to sider til samtlige momsregistrerede virksomheder i Danmark, hvori der står,

9099

9100

22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Donner
121766;title_name;"at afmeldelsesdatoen er 31. december 1991,
alene for at meddele, at man nu ikke længere
er tilmeldt lovområdet arbejdsmarkedsbidrag.
Det fremgår af brevet, hvornår det pågældende firma er anmeldt til arbejdsmarkedsbidrag, nemlig den 1. oktober 1988, og at man
skulle afregne halvårsvis.
Det pågældende brev har givet anledning til
stor forvirring hos de momsregistrerede virksomheder, som i mange tilfælde har kontaktet
revisoren for at spørge, hvorfor de ikke længere er tilmeldt momsregistreringen.
Svar (7/4 92):";Ole Donner
122315;title_name;":
Virksomheder, der er pligtige til at lade sig
registrere efter skatte- og afgiftslovgivningen,
skal have udstedt et bevis for registreringen.
Dette sker ved udsendelse af et registreringsbevis, der omfatter alle aktuelle registreringsforhold for en virksomhed. Sker der væsentlige
ændringer i et eller flere registreringsforhold,
udsendes et ajourført registreringsbevis.
I forbindelse med ændring af momsloven og
lov om en lønsumsafgift samt ophævelse af arbejdsmarkedsbidrag er der derfor udsendt ændrede registreringsbeviser til de berørte virksomheder.
Spm. nr. S 684
Til undervisnings- og forskningsministeren
(27/3 92) af:";Fogh Rasmussen
122974;name_party;":
»Er det et retskrav, at der på ethvert tidspunkt af skoleåret etableres modersmålsundervisning for fremmedsprogede elever?«
Begrundelse
I henhold til bekendtgørelse nr. 583 af 20.
november 1984 forpligtes kommunerne til at
etablere modersmålsundervisning for fremmedsprogede elever, der er undervisningspligtige, og som bor i kommunen, såfremt følgende
to betingelser er opfyldt: 1) der har tilmeldt sig
mindst 12 elever til undervisning i samme nationalsprog, og 2) der kan tilknyttes en kvalificeret lærer.
Da der øjensynlig ikke er fastsat særlige bestemmelser om tidspunktet for oprettelse af
hold, og da praksis er forskellig i kommuner-

ne, ønsker jeg at få skabt klarhed over, hvilken
ret fremmesprogede elever har.
Svar (8/4 92):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Det er ikke noget retskrav, at der på ethvert
tidspunkt af skoleåret oprettes modersmålsundervisning for fremmedsprogede elever. Jeg
kan i den forbindelse henvise til § 12 i Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 20. november 1984 om folkeskolens undervisning af
fremmedsprogede elever, som er vedlagt. (Ikke
optrykt her).
Bestemmelsen tager sigte på planlægningen
for det kommende skoleår. Det fremgår af § 12,
stk. 2, at hvis der har meldt sig mindst 12 elever
til modersmålsundervisning i samme sprog og
der kan tilknyttes en kvalificeret lærer, jf. § 15,
stk. 2, skal undervisningen gennemføres i kommunen i det pågældende skoleår. Hvis der ikke
har meldt sig mindst 12 elever til modersmålsundervisning i samme sprog, skal kommunen
ifølge § 12, stk. 3, henvise eleverne til modersmålsundervisning, der måtte være oprettet af
andre kommuner inden for amtsrådskredsen, i
hovedstadsområdet af kommuner inden for
dette.
Spm. nr. S 685
Til kirkeministeren (27/3 92) af:";Hanne Thanning Jacobsen
124766;name_party;":
»Hvordan vil mulighederne være for Voldhøj og Struer menighedsråds ønske om en nedlæggelse af Voldhøj kirkedistrikt, hvis et flertal
i begge menighedsråd anmoder ministeren om
dette efter næste ordinære menighedsrådsvalg
den 10. november 1992?«
Begrundelse
Efter menighedsrådsvalget den 8. november
1988 var der et klart flertal i både Voldhøj og
Struer menighedsråd imod kirkeprojektet i
Voldhøj.
Den 9. april 1989 ansøgte Voldhøj menighedsråd derfor om tilladelse til at sammenlægge de to kirkedistrikter Voldhøj og Struer. Begrundelsen var, at vælgerne ved det nyligt afholdte menighedsrådsvalg havde reageret mod
planerne om kirkebyggeri i Voldhøj kirkedistrikt.

9101

22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Henning Nielsen
125502;title_name;"Den 26. maj 1990 skriver ministeren til menighedsrådet, at det ville være højst usædvanligt så kort tid efter kirkedistriktets oprettelse
at nedlægge Voldhøj kirkedistrikt, og ministeren afviste derfor Voldhøj menighedsråds ansøgning.
Svar (6/4 92):
Kirkeministeren (Torben Rechendorff):
Jeg har tidligere givet udtryk for, at spørgsmålet om nedlæggelse af Voldhøj kirkedistrikt
ikke kunne blive aktuelt før afholdelse af nyt
menighedsrådsvalg. Hvis der efter menighedsrådsvalget fremkommer andragende fra de berørte menighedsråd om nedlæggelse af Voldhøj kirkedistrikt, vil sagen naturligvis blive
vurderet på ny.
Da det imidlertid er uvist, om sådant andragende vil fremkomme og i bekræftende fald
med hvilket indhold, har jeg ikke på nuværende tidspunkt grundlag for at udtale mig om sagens videre forløb.
Spm. nr. S 686
Til justitsministeren (27/3 92) af:";Henning Nielsen
126379;name_party;":
» Hvad er ministerens kommentar til artiklen
i Det Fri Aktuelt fra den 26. marts 1992 med
overskriften »Politiet endevendte to forkerte
lejligheder«, og har ministeren et svar på,
hvorfor Mike Todds husstand blev ransaget af
politiet?«
Svar (8/4 92):";Lise Hækkerup
126658;title_name;":
Justitsministeriet har indhentet en udtalelse
om sagen fra politidirektøren i København.
Politidirektøren har blandt andet oplyst, at i
forbindelse med tilrettelæggelsen af efterforskningen mod flere politiske ungdomsorganisationer rettede politiet henvendelse til Dansk
Ungdoms Fællesråd (DFU) og fik dér oplyst
de navne og adresser, som var relevante for efterforskningen.
DFU oplyste den 14. februar 1992, at en af
lederne i en politisk ungdoinsorganisation opholdt sig på en nærmere angivet adresse, og
den 18. marts 1992 afsagde Københavns Byret
kendelse om ransagning på den pågældende
adresse.

9102

Den 24. marts 1992 rettede politiet henvendelse på den adresse, der var oplyst af DFU,
og som var angivet i byrettens kendelse. Det
anføres herom i politidirektørens udtalelse:
»De politifolk, der rettede henvendelse på
adressen, har oplyst, at de blev inviteret ind i
stuen af ejeren
Lejligheden er ikke større,
end at man fra stuen kunne overskue næsten
det hele. Blandt andet kunne politiet se, at der
i rummet ved siden af stuen stod et PC-anlæg.
Forespurgt demonstrerede .. (ejeren) .. af
egen fri vilje, at der intet var på anlægget, og
da det hurtigt stod klart for politifolkene, at
det måtte være en forkert adresse, forlod man
lige så hurtigt lejligheden med en undskyldning for henvendelsen. På intet tidspunkt tog
situationen karakter af ransagning, og intet såsom skuffer, skabe og andre gemmer blev gennemsøgt. Det er således forkert, når det i artiklen i Det Fri Aktuelt står anført, at politiet ransagede i 3 kvarter i den forkerte lejlighed.«
Det fremgår endvidere af politidirektørens
udtalelse, at der efterfølgende blev ransaget på
den »rigtige« adresse, der var beliggende tv. i
opgangen, men i ransagningskendelsen var anført som beliggende samme sal th. Det anføres
herom i politidirektørens udtalelse:
»Forinden dette skete, havde politiet indhentet skriftligt samtykke fra den, hos hvem
der ifølge ransagningskendelsen skulle ransages. Han oplyste, at han midlertidigt opholdt
sig på et værelse i nævnte lejlighed, der indehaves af . . . . Alene dette værelse blev ransaget, og der blev således ikke ransaget i lejlighedens øvrige værelser eller rum som anført i
avisartiklen.«
Justitsministeriet må af principielle grunde
afstå fra at kommentere den konkrete sag.
Spm. nr. S 687
Til trafikministeren (30/3 92) af:";Engell
129024;name_party;":
»Hvilken planlægning foregår inden for
Trafikministeriets område med henblik på en
forstærket anvendelse af færgeforbindelserne
mellem Danmark og Sverige via Grenå og dermed behovet for en tilpasning af infrastrukturen i såvel Danmark som Sverige?«
Begrundelse
Forbindelserne mellem Danmark og Sverige

9103

9104

22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Petersen
129398;title_name;"opfattes ofte som trafikkorridorerne mellem
Göteborg og Frederikshavn samt Øresundsforbindelserne. I den offentlige debat drøftes den
fremtidige infrastruktur derfor på det grundlag, at disse trafikkorridorer skal styrkes, og
ministeriets planlægning tager formodentlig
højde for dette.
Den tredje korridor eksisterer imidlertid og
har i Danmark udgangspunkt i Grenå. Det forventes, at færgeruterne vil være konkurrencedygtige i fremtiden, og der udfoldes store bestræbelser i såvel Danmark som Sverige på at
styrke disse ruter. Eksistensberettigelsen understreges endvidere af, at der forventes fortsat
vækst i transportsektoren, hvilket medfører et
behov for en vis spredning af trafikken.
Det nødvendiggør en tilpasning af den danske infrastruktur til denne tredje korridor til
Sverige, og der er formodentlig tilsvarende behov i Sverige.
Svar (6/4 92):
Trafikministeren (Ikast):
Det er ikke relevant at betragte Grenå-Sverige-ruterne som en 3. trafikkorridor mellem
Danmark og Sverige, da der på ruterne er meget begrænsede trafikmængder i forhold til
henholdsvis færgeforbindelserne over Øresund og Frederikshavn-Göteborg-ruten.
Overførslen af biler mellem Grenå og Sverige kan for 1990 opgøres til en årsdøgnstrafik
på ca. 550. Overførslen på de øvrige relevante
færgeruter var i 1990 ligeledes opgjort i årsdøgnstrafik cirka
Øresund
6.650
Frederikshavn-Göteborg
1.650
For så vidt angår den samlede færgetrafik
mellem Djursland og Sjælland kan det oplyses, at årsdøgnstrafikken i 1990 udgjorde ca.
2.650 biler.
Overvejelserne om infrastrukturen på Djursland vil derfor nødvendigvis blive domineret
af den indenlandske trafik.
Som følge af den politiske aftale om den faste forbindelse over Storebælt er der igangsat
et planlægningsarbejde vedrørende forbedringer af vejforbindelser på Djursland frem til
færgehavnene i Ebeltoft og Grenå.
Dette arbejde sigter på en forbedring af interne danske færgeforbindelser, men har selvfølgelig også værdi for en Sverigesforbindelse.

Jeg regner med inden sommerferien at modtage en samlet rapport fra Vejdirektoratet omhandlende den overordnede vejstruktur på
Djursland med indstilling om, at rapporten
udsendes til høring hos de berørte myndigheder. Jeg forstår, at der i rapporten bl.a. vil blive
peget på forskellige muligheder, som vil tilgodese en forbedret vejforbindelse fra Grenå til
den jyske motorvej.
Spm. nr. S 688
Til justitsministeren (30/3 92) af:";Jan Petersen
131822;name_party;":
»Er det lovmedholdeligt, at to byrådsmedlemmer bosiddende i et vandforsyningsområde tildeler sig selv og ingen andre fritagelse for
tilslutningspligten til vandforsyningen i forbindelse med en etablering af fælles vandforsyning?«
Begrundelse
I forbindelse med et fælles vandforsyningsprojekt til ejendomme ved Fjeldsted Sø fra
Svendstrup Vandværk i Mariager Kommune
er der sket det, at mens alle parceller i området
er blevet tvunget til at blive tilsluttet den fælles
vandforsyning, har to byrådsmedlemmer bosiddende i området med tilslutningspligt tildelt
sig selv dispensation fra tilslutningspligten.
Det ene byrådsmedlem er endda formand for
teknisk forvaltning.
Konsekvensen er dels en helt urimelig forfordeling og dels, at de resterende parceller får
en større regning, når de er to færre om at dele
udgiften.
S var (7/4 92):";Kim Behnke
132684;title_name;":
Forvaltningslovens kapitel 2, §§ 3-6, indeholder bestemmelser, der regulerer spørgsmålet om, under hvilke omstændigheder den, der
virker inden for den offentlige forvaltning, som
følge af en foreliggende interessekonflikt skal
undlade at medvirke ved den pågældende
myndigheds behandling af en bestemt foreliggende sag (speciel inhabilitet).
Forvaltningsloven trådte i kraft den 1. januar 1987. Før denne tid fandtes dog skrevne og
uskrevne regler om inhabilitet, der i vidt omfang svarer til forvaltningslovens regler.

9105

22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

9106";Engell
133281;title_name;"Speciel inhabilitet vil navnlig foreligge i de i
Det fremgår af begrundelsen for det stillede
forvaltningslovens § 3, stk. 1, nr. 1-5, omhand- spørgsmål, at det vedrører to konkrete sager
lede situationer.
om tilslutning til Svendstrup Vandværk i MariEfter forvaltningslovens § 3, stk. 1, nr. 1, er ager Kommune.
den, der virker inden for den offentlige forvaltMariager Kommune har oplyst, at der ikke i
ning, inhabil i forhold til en bestemt sag, hvis kommunalbestyrelsen eller et af denne nedsat
vedkommende selv har en særlig personlig el- stående udvalg er truffet beslutninger om disler økonomisk interesse i sagens udfald eller er pensation fra tilslutningspligten.
eller tidligere i samme sag har været repræsenMiljøministeriet har oplyst, at Århus Amtstant for nogen, der har en sådan interesse.
kommune i henholdsvis 1976 og 1986 har trufEfter forvaltningslovens § 3, stk. 1, nr. 5, er fet afgørelser om omfanget af tilslutningspligden pågældende endvidere inhabil, hvis der i ten vedrørende det nævnte vandværk.
øvrigt foreligger omstændigheder, som er egSåledes som sagerne foreligger oplyst for Innede til at vække tviyl om vedkommendes denrigsministeriet, har den i spørgsmålet forupartiskhed.
udsatte situation således ikke foreligget.
Den, der virker inden for den offentlige forvaltning, vil næppe uden videre være inhabil
Spm. nr. S 690
ved behandlingen af en sag om gennemførelse
af foranstaltninger af almindelig karakter, blot Til miljøministeren (30/3 92) af:
fordi foranstaltningen får eller kan få virknin- Kim Behnke (FP):
ger i forhold til den pågældende, når forholde»Finder ministeren, at det er moralsk accepet dog er det, at den pågældende ikke berøres
tabelt, at der i en vandforsyningssag sker det,
væsentlig anderledes end andre, jf. »Kommenat to byrådsmedlemmer bosiddende i forsyteret Forvaltningslov« side 57.
ningsområdet tildeler sig selv dispensation fra
Hvis den pågældendes personlige eller øko- tilslutningspligten?«
nomiske interesse i sagens afgørelse derimod
er af en mere direkte karakter, vil der kunne
Begrundelse
være tale om inhabilitet.
Hvorvidt der foreligger inhabilitet i den
(Som til spm. nr. S 688).
konkrete sag fra Mariager Kommune, som
spørgsmålet sigter til, må afgøres af vedkom- Svar (6/4 92):
mende klagemyndighed eller af tilsynsmyndigMiljøministeren (Per Stig Møller):
hederne.
Sager om samling af vandforsyning afgøres
som udgangspunkt af amtsrådet.
Spm. nr. S 689
Miljøstyrelsen har af Mariager Kommune
fået oplyst, at begge sager er afgjort af Århus
Til indenrigsministeren (30/3 92) af:
Amt.";Justitsministeren
135856;name_party;":
I den første sag, som er fra 1976, fik ejeren af
»Er det i overensstemmelse med reglerne for en landbrugsejendom tilladelse til at bibeholforvaltning af en kommune, at to byrådsmed- de en boring til vanding af dyr, men blev i øvlemmer bosiddende i et område, der skal fæl- rigt tilsluttet almen vandforsyning. Den pågællesforsynes med vand, tildeler sig selv dispen- dende var ikke på det tidspunkt medlem af bysation fra tilslutningspligten til vandforsynin- rådet.
gen?«
I den anden sag fra 1986 blev et byrådsmedlem ud fra objektive kriterier undtaget fra tilslutning til almen vandforsyning. Denne sag
Begrundelse
har tidligere været indbragt for Miljøstyrelsen
(Som til spm. nr. S 688).
og for den daværende miljøminister, som har
fastholdt amtets afgørelse.
I de konkrete sager, spørgeren henviser til,
Svar (6/4 92):
har der altså ikke været tale om, at byrådsmedIndenrigsministeren (Thor Pedersen):
lemmer har tildelt sig selv dispensation.

9107

9108

22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
136880;title_name;"Generelt bør byrådsmedlemmer naturligvis
hverken stilles dårligere eller bedre end andre
borgere.
Jeg kan i øvrigt henvise til svarene på
spørgsmål nr. S 689 og 688 afgivet af henholdsvis indenrigsministeren og justitsministeren.
Spm. nr. S 691
Til kulturministeren (31/3 92) af:";Miljøministeren
137185;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med revision af
loven om filmcensur tage initiativ til, at der
indføres en censurgrænse ved udlejning af videofilm?«
Begrundelse
Indehavere af videobutikker kan frit udleje
skræk- og voldsfilm til mindreårige. På baggrund af omfattende litteratur på området finder spørgeren det nærliggende at se en sammenhæng mellem voldsfilm og aggressiv og følelsesmæssigt uligevægtig adfærd hos børn.
Derfor bør der være en aldersgrænse for udlejning af disse film. Det er fuldkommen inkonsekvent, at der ikke er censurregler i forbindelse med udlejning af videofilm, når biografer er underlagt censurregler.
Svar (10/4 92):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Den nuværende lov om filmcensur af 29.
marts 1969 som ændret ved lov nr. 169 af 14.
maj 1980 omfatter enhver film eller videogram,
som vises offentligt for børn.
Forinden offentlig forevisning skal filmen
eller videogrammet censureres af Statens Filmcensur.
Filmcensurens afgørelse, som træffes på
baggrund af en vurdering af, om filmen eller
videogrammet kan antages at være skadelig for
børn, kan gå ud på, at
- filmen godkendes uden nogen begrænsning,
- filmen godkendes uden nogen begrænsning, men frarådes børn under 7 år,
- filmen ikke må forevises børn under 12 år,
- filmen ikke må forevises børn under 16 år.
Efter den nuværende lov om filmcensur er
der alene regler for offentlige forevisninger.

I december 1989 fremlagde Statens Filmcensur et forslag til revision af filmcensurloven.
Forslaget omhandler bl.a. følgende ændringer:
- Filmcensurloven ophæves i sin nuværende
form.
- Statens Filmcensur skifter navn til f.eks.
Statens Filmrådgivning eller Filmrådgivningen.
- Rådgivningen gennemser og deklarerer i
princippet alle film og videokassetter til salg,
udleje og offentlig forevisning.
- Der bibeholdes en censurgrænse med hensyn til grove, sadistiske og udpenslende såkaldte voldsfilm, som ,fastsættes til 18 år.
- De nuværende aldersforbudsgrænser erstattes af en vejledning.
- Alle film og videokassetter skal mærkes tydeligt. Varedeklarationen skal placeres tydeligt på kassetten. Det skal her klart fremgå, om
filmen skønnes uegnet for børn under en vis
alder.
- Som følge af censurens omlægning fra en
forbudsinstans til et rådgivende organ nedlægges ankenævnet.
Statens Filmcensurs forslag er for tiden til
høring hos en række relevante institutioner og
organisationer, og Kulturministeriet har endnu ikke modtaget alle høringssvar.
Det er derfor på nuværende tidspunkt, hvor
endnu ikke alle høringssvar er modtaget, for
tidligt at tage stilling til, på hvilke punkter loven om filmcensur eventuelt bør ændres.
Spm. nr. S 692
Til justitsministeren (31/3 92) af:";Lysholm Christensen
139883;name_party;":
»Hvilke skridt agter ministeren at tage med
henblik på at indføre en egentlig tidlig og frivillig rådgivning for par, der befinder sig i en
samlivs- eller ægteskabelig krise?«
Begrundelse
I 1989 ophævedes den obligatoriske mægling i ægteskabssager. Samtidig iværksattes
ved justitsministerens foranstaltning en forsøgsordning med tidlig frivillig rådgivningsindsats. Hovedpunkterne i den model, som
skulle afprøves, blev i bemærkningerne til L 36
1988-89 beskrevet som følger:
»En parrådgivning, der foretages på et så
fremrykket tidspunkt, at ægtefællerne har søgt

9109

22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Inger Stilling Pedersen
140526;title_name;"separation og skilsmisse, har nok mindre udsigt til succes end en parrådgivning, der tilbydes, inden konflikterne er blevet så dybe, at
parterne har taget skridt til at opløse ægteskabet.
For imidlertid at tilvejebringe materiale, der
kan danne grundlag for en samlet vurdering af,
hvorledes en frivillig rådgivningsordning vil
virke i praksis, agter Justitsministeriet at nedsætte en arbejdsgruppe, der skal forberede en
forsøgsordning i Københavns og Ringkøbing
Statsamter.
I Københavns Statsamt er det hensigten at
lade den selvejende institution Ægteskabs- og
Skilsmissehjælpen gennemføre rådgivningen,
mens denne i Ringkøbing Statsamt vil blive
udført af rådgivere fra bl.a. Ringkøbing Amtskommune i samatbejde med statsamtets jurister.«
Arbejdet med forsøgene gik i gang i efteråret
1989, dog således at det ikke indgår en privat
rådgivningsinstitution i dem, idet forsøget også i Københavns Statsamt fotegår i offentligt
regi. Forsøgene har nu forløbet 21f2 år, og det
må formodes, at materiale i tilstrækkeligt omfang er for hånden til at drøfte en permanent
ordning.
Svar (13/4 92):";Inger Stilling Pedersen
141644;title_name;":
Justitsministeriet har til brug fot besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Civilretsdirektoratet,
som bl.a. har oplyst følgende:
»Ved lov nr. 209 af 5. april 1989 om ændring
af ægteskabsloven m.v. blev den obligatoriske
mægling i ægteskabssager afskaffet. Samtidig
blev det i ægteskabslovens § 43, stk. 2, fastsat,
at justitsministeren »kan fastsætte regler om
frivillig rådgivning af ægtefæller, inden der
meddeles separation eller skilsmisse.«
I bemærkningerne til lovforslaget, Folketingstidende 1988-89, tillæg A sp. 1123 f, anførtes det, at der vil blive nedsat en arbejdsgruppe, som skal forberede en forsøgsordning med
parrådgivning med henblik på at tilvejebringe
et materiale, der kan danne grundlag for en
samlet vurdering af, hvorledes en rådgivningsordning vil fungere i praksis.
Arbejdsgruppen blev nedsat den 22. maj
1989 og afgav indstilling om forsøgsordningens udformning i januar 1990. Forsøgsórdningen blev etableret den 1. marts 1990 i over-

9110

ensstemmelse med indstillingen, og rådgivningerne under forsøgsordningen fandt herefter
sted i perioden 1. marts 1990 til 1. marts 1991.
De enkelte rådgivninger blev evalueret i de
deltagende statsamter, og i august måned 1991
modtog arbejdsgruppen resultaterne fra forsøgsordningen med henblik på, at arbejdsgruppen på grundlag heraf kan afgive en indstilling om, hvorvidt der bør etableres en permanent parrådgivning, og hvordan en sådan
ordning i givet fald bør udformes. Det forventes, at arbejdsgruppen vil afslutte sit arbejde i
løbet af et par måneder.
I overensstemmelse med ægteskabslovens §
43, stk. 2, og forarbejderne hertil, navnlig justitsministerens bemærkninger ved fremsættelsen af lovforslaget i sin tid (Folketingstidende
1988-89, forhandlingerne sp. 142) har den ordning om parrådgivning, som arbejdsgruppen
har undersøgt, vedrørt en sen rådgivning, dvs.
en rådgivning, der i almindelighed finder sted i
forbindelse med en ægteskabssag. En tidlig
rådgivning som nævnt i spørgsmålet ligger
uden for ægteskabsloven.«
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
Civilretsdirektoratet ovenfor anførte. Det bemærkes, at Justitsministeriet ikke finder
grundlag for på nuværende tidspunkt at foreslå regler fastsat om tidligere rådgivning.
Spm. nr. S 693
Til arbejdsministeren (31/3 92) af:";Engell
143944;name_party;":
»Hvorledes sikres det, at arbejdsløse efter 12
måneders ledighed uden kompetencegivende
uddannelse, som har indgået en elevkontrakt,
hvorefter der fyldes op fra elevløn til dagpengeniveau, kan afslutte en uddannelse, der varer
f.eks. 9 måneder ud over den 31. december
1993, hvor loven udløber?«
Begrundelse
Mange arbejdsløse uden kompetencegivende uddannelse udnytter muligheden for at uddanne sig på dagpenge. Dette var da også det
erklærede mål bag lovgivningen, der udløber
den 31. december 1993. Mange har den opfattelse, at der gives uddannelsesmuligheder i 2,5
år, hvilket jo fremgår af loven.
Spørgeren får en del breve fra usikre mennesker, der nu er bange for, at de ikke kan gøre

9111

9112

22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lilli Gyldenkilde
144712;title_name;"den uddannelse færdig, de i tiltro til loven har
fået mulighed for at tage i 2,5 år.
Da jeg er af den mening, at disse mennesker
jo skulle hjælpes til uddannelser, er jeg også af
den mening, at de ikke bør tvinges til at afbryde uddannelsen efter f.eks. 1% år.
Der er selvfølgelig det problem, at loven udløber den 31. december 1993. Med spørgsmålet ønskes oplyst, hvordan det sikres, at de
mennesker, der rammes af lovens udløb, kan
fuldføre uddannelsen.
Svar (8/4 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Ledige uden en kompetencegivende uddannelse har ret til et uddannelsestilbud før 1. ar-,
bejdstilbud efter 12 måneders ledighed. I stedet for et uddannelsestilbud kan de ledige vælge uddannelse med uddannelsesydelse. Denne
valgmulighed er imidlertid kvotebelagt, det vil
sige, at antallet af ledige, der kan få en selvvalgt uddannelse med uddannelsesydelse, er
begrænset til en fast årlig bevillingsmæssig
ramme.
Jeg forstår spørgsmålet således, at det ønskes oplyst, om det er muligt inden for kvoten
til selvvalgt uddannelse med uddannelsesydelse at give ledige, der har påbegyndt en uddannelse, mulighed for at fortsætte uddannelsen
med uddannelsesydelse ud over det tidspunkt,
hvor ATB/UTB-loven efter aftaleforliget i december 1991 skal revideres.
Som oplyst i min besvarelse af spørgsmål nr.
77 og 78 af 25. februar 1992 (Alm. del - bilag
186), er der ud af den samlede UTB-bevilling
øremærket en del til uddannelsesydelse til
selvvalgt uddannelse før første arbejdstilbud.
Ifølge de oplysninger, som er modtaget fra
AF-regionerne, har samtlige regioner disponeret over de deltageruger, der er afsat for perioden 1990-92, i henhold til den nuværende ordning. Af disse deltageruger kan der i begrænset
omfang være afsat uger til uddannelsesforløb,
der rækker ind i 1993.
Når der spørges til, om det er muligt at fortsætte uddannelsesforløb ud over den i aftalen
fastsatte slutdato pr. 1. juli 1993, må jeg henvise til, at spørgsmålet om tildeling af kvoteuger
til selvvalgt uddannelse i 1993 vil indgå i finanslovsforhandlingerne for 1993.
For så vidt angår spørgsmålet om en fremtidig aktiveringsordning kan jeg henvise til det

igangværende udredningsarbejde i udvalget
om
arbejdsmarkedets
strukturproblemer
(Zeuthenudvalget), der skal medvirke til fremskaffelse af et beslutningsgrundlag for den
fremtidige indsats.
Spm. nr. S 694
Til kommunikationsministeren (1/4 92) af:";Lilli Gyldenkilde
147115;name_party;":
»Vil ministeren undersøge P & T's taksering
for økonomibreve med henblik på en differentiering af denne ydelses porto?«
Begrundelse
I forbindelse med en omtale i Erhvervsbladet den 16. marts 1992, side 2, fremgår det, at
P & T tager sig betalt for en ydelse, der rent
faktisk ikke foregår. Problemet er påpeget og
påtalt af medlemmer af Dansk Postordreforening, men tilsyneladende har P & T ikke til
hensigt at ændre ved de bestående urimelige
nuværende forhold og har tilmed varslet en
portoforhøjelse.
Ministeren opfordres til at se på problemet
med henblik på eventuelt at indføre en differentiering, således at der først og fremmest kun
betales fuld pris for en ydelse hos P & T, når
denne er udført.
Svar (8/4 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) :
Taksten for indenlandske økonomibreve
godkendes af Folketingets Finansudvalg. Taksten for økonomibreve til udlandet fastsættes
administrativt af post- og telegrafvæsenet.
Taksten for indenlandske økonomibreve er
en enhedsporto, der er afhængig af forsendelsens vægt.
Taksten for, økonomibreve til modtagere i
udlandet er en enhedsporto, der er afhængig af
forsendelsens vægt og af, hvilken takstzone
modtagerlandet er beliggende i. Postvæsenet
anvender takstzonerne Norden, Europa og
Øvrige udland til brevforsendelser til modtagere i udlandet.
Taksten for såvel indenlandske økonomibreve som økonomibreve til udlandet er baseret på de faktiske omkostninger. Taksten for
økonomibreve er lavere end taksten for en for-

9113

22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

9114";Pia Kjærsgaard
148684;title_name;"sendelse af en tilsvarende vægt, der fremsen- turoversigt med de seneste skøn for den økodes som almindeligt brev, idet postvæsenet har nomiske udvikling. I år mangler en sådan
lavere omkostninger ved besørgelse af økono- oversigt på trods af, at regeringens økonomimibreve (forsendelserne skal afleveres på post- ske ministre i et samråd i Det Politisk-Økonohuset og behandles på trafiksvage tidspunk- miske Udvalg har tilkendegivet, at skønnet for
ter).
arbejdsløshedstallet i den seneste konjunkturEfter min opfattelse er taksten for økonomi- vurdering fra december 1991 er uholdbart. Ofbreve i overensstemmelse med det serviceni- fentligheden mangler derfor adgang til en samveau, som postvæsenets kunder forventer og menhængende konjunkturvurdering fra regeopnår.
ringens side.
Taksten for økonomibreve har ingen sammenhæng med prissætningen for tillægsydelser, f.eks. postopkrævning, som Dansk Postor- Svar (6/4 92):
dreforenings kritik relaterer sig til.";Kommunikationsministeren
149680;title_name;":
Tillægsydelsen postopkrævning er en ekstra
Regeringen vil offentliggøre den næste konserviceydelse, som postvæsenet kan tilbyde i junkturvurdering den 14. april. Når årets første
forbindelse med bl.a. breve, økonomibreve og vurdering fremkommer senere end i tidligere
pakker, og som medfører øgede omkostninger år, skyldes det flere forhold.
for postvæsenet. Ved en postopkrævningsforFor det første fremlagde Økonomiministerisendelse skal modtageren kontaktes, og der et som noget nyt sidste år en konjunkturvurdeskal opkræves et beløb, som overføres eller ring i december. Det kan altid diskuteres, hvor
sendes til afsenderen. Træffes modtageren ikke hyppigt sådanne vurderinger skal foreligge,
på adressen, anmeldes forsendelsen og lægges men 3-4 måneders mellemrum kan vel ikke betil afhentning på det nærmeste posthus. Så- tragtes som urimeligt.
fremt forsendelsen ikke afhentes inden for den
For det andet har det i år været af særlig beanførte frist, returneres forsendelsen til afsen- tydning at få et så godt billede af den internaderen.
tionale økonomi som muligt. Der foreligger
Det nuværende gebyr for postopkrævning er først nu nye vurderinger for en række lande.
sammensat af to delelementer, en opkræv- De sædvanlige omfattende internationale økoningsdel og en betalingsdel. Af hensyn til en nomiske prognoser fra OECD og EF vil derforenklet administration fastsætter postvæse- imod som hidtil først foreligge i maj-juni.
net et enhedsgebyr for tillægsydelsen ud fra en
gennemsnitsbetragtning vedrørende de med
Spm. nr. S 696
tillægsydelsen forbundne omkostninger.
Jeg finder ikke anledning til at foretage mig Til justitsministeren (1/4 92) af:
videre i sagen på nuværende tidspunkt, idet
jeg gør opmærksom på, at de nævnte spørgs- Tom Behnke (FP):
»Agter ministeren at ændre loven om vagtmål for tiden er genstand for drøftelse mellem
virksomhed på en sådan måde, at ministeren
P & T og Dansk Postordreforening.
kan give dispensation i visse tilfælde?«
Spm. nr. S 695
Til økonomiministeren (1/4 92) af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Hvad er årsagen til, at regeringen i modsætning til de forudgående år ikke har fremlagt
en konjunkturvurdering i februar eller marts
måned?«
Begrundelse
Økonomiministeriet har i de seneste år i februar eller marts måned fremlagt en konjunk-

Begrundelse
Af lov om vagtvirksomhed fremgår det, at
man skal på et 120-timers-kursus for at få tilladelse til vagtvirksomhed.
Kursuset indeholder forskellige elementer,
der skal give vægteren mulighed for at udføre
sit arbejde på forsvarlig vis.
Her kan nævnes førstehjælp, arbejdsmarkedsforhold, ergonomi, sociale love, selvforsvar, sikkerhed, efterforskning, brand og endelig generelt om vagtvirksomhed.

9115

9116

22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Fogh Rasmussen
152443;title_name;"Enhver kan gå direkte ind på et sådant kursus og kvalificere sig, uden at vedkommende
reelt behøver at lære noget, og der er heller ikke nogen form for eksamen eller kontrol af det
lærte.
Til gengæld skal folk med årelang tilknytning til området tvinges til gennemgang af kursuset, som for f.eks. tidligere politifolk er ganske overflødigt.
Har man gennemgået en uddannelse som
politibetjent og virket i et antal år derefter, er
man så godt rustet i de nævnte fag, at grundkursus for vagtfunktionærer vil være overflødigt.
Derfor ønsker spørgeren loven ændret, så
ministeren kan give dispensation, eventuelt
ved at fagligt kvalificerede folk kun skal gennemgå et 8- eller 16-timers-kursus om de specielle forhold, der gælder for netop vægtere.
Svar (13/4 92):";Tom Behnke
153229;title_name;":
Efter § 8 i lov nr. 266 af 22. maj 1986 om
vagtvirksomhed fastsætter justitsministeren
nærmere bestemmelser om vagtvirksomhed,
herunder om personalets uddannelse m.v.
Sådanne regler er fastsat i Justitsministeriets
bekendtgørelse nr. 963 af 23. december 1986.
Efter bekendtgørelsens § 9, stk. 1, skal den, der
udfører vagtvirksomhed, senest 14 dage efter
godkendelse i henhold til § 5 af vagtvirksomheden være tilmeldt det grundkursus for vagtfunktionærer på 120 timer, der gennemføres i
henhold til kapitel III i lov nr. 237 af 6. juni
1985 om arbejdsmarkedsuddannelser.
I anledning af spørgsmålet har Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra rigspolitichefen.
Det fremgår af udtalelsen, at det er rigspolitichefens generelle indtryk, at der er tilfredshed med indholdet af det gældende kursus for
vagtfunktionærer, og at kursusets indhold sikrer, at vagtfunktionærerne har et godt kendskab til de særlige vilkår, som knytter sig til
vagtfunktionærernes opgaver. Det ville være
meget vanskeligt at differentiere uddannelseskravet i relation til de mange enkelte vagtfunktionærers personlige og uddannelsesmæssige
baggrund, og de hidtidige erfaringer med uddannelsesordningen giver efter rigspolitichefens vurdering ikke anledning til at overveje sådanne principielt ændrede udformninger af
uddannelsen.

Heller ikke Justitsministeriet - der kan tilslutte sig det af rigspolitichefen anførte - finder, at der er behov for at ændre de gældende
regler i relation til uddannelseskravet.
Spm. nr. S 697
Til trafikministeren (1/4 92) af:";Engell
154787;name_party;":
»Er ministeren enig i den argumentation,
som kontorchef i Trafikministeriet Leif Larsen
er citeret for i Søndagsavisen Region 1 øst vedrørende firmaet Haahrs tilbudsgivning om serviceanlæg ved de jyske motorveje ved Skørping i Nordjylland?«
Begrundelse
Spørgeren henviser til side 12 og 13 i Søndagsavisen Region l øst af 29. marts 1992 med
overskriften »Kold luft mellem Haahr og Trafikministeriet«, hvor kontorchef Leif Larsen er
citeret for tre forskellige forklaringer på, hvorfor firmaet Haahrs tilbudsgivning ikke har
kunnet nyde fremme.
Spørgeren vil meget gerne høre ministerens
mening om sagen i almindelighed samt den argumentation, som er nævnt i artiklen, i særdeleshed, idet spørgeren får det indtryk af artiklen, at der sættes spørgsmålstegn ved det beslutningsgrundlag, der er lagt til grund for ministeriets licitationsprocedure, og som som endeligt resultat har medført afslag til firmaet
Haahr.
Svar (6/4 92):
Trafikministeren (Ikast):
Som det fremgår af artiklen i Søndagsavisen,
har der været afholdt licitation om etablering
af sideanlæg ved den østjyske motorvej, herunder Himmerland Vest og Himmerland Øst.
I udbudsbetingelserne var det anført, at der
ville blive lagt vægt på afgift, service og æstetik. Der indkom tilbud fra forskellige benzinselskaber, herunder også fra Haahr Petroleum.
Tilbudet fra Haahr indeholdt tilbud om en højere afgift end de øvrige tilbudsgivere, men tilbudet var ringere på de andre områder. Da
Haahr - i modsætning til andre tilbudsgivere ikke tilbød at holde åbent for salg af brændstof
med betjening i nattetimerne og dette erfaringsmæssigt påvirker omsætningen, skønnede

9117

22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birthe Hansen
156485;title_name;"Trafikministeriet, at dette ville betyde en reduktion i brændstofsalget, der stillede Haahr
Benzin lige med andre tilbudsgivere i afgiftsmæssig henseende. Ud fra en samlet vurdering
efter udbudsmaterialets kriterier blev Haàhrs
tilbud derfor forkastet til fordel for Statoil og
Q 8.
Haahr har ved henvendelse til mig hævdet,
at der i hans tilbud lå et tilsagn om at holde
døgnåbent med betjening af brændstofsalget.
Der er imidlertid ikke hold i denne påstand.
I selskabets tilbud er anført »åbningstider
som i henhold til tilbudsmaterialet«. Tilbudsmaterialet indeholder følgende bestemmelser
om åbningstider: »Som minimum skal nedenstående betingelser være opfyldt... i hele perioden frem til udgangen af år 2025:
1. Tankanlæg, minimarked samt de øvrige
servicefaciliteter . . . skal som minimum være
åbne og betjent alle dage mellem kl. 7.00 og
22.00.
2. På ethvert tidspunkt mellem 7.00 og 22.00
skal arbejdet på serviceanlæggene være ledet
af en fagkyndig person på mindst 21 år.
3. Mellem kl. 22.00 og 7.00 skal der som minimum være mulighed for automattankning
fra pengeautomat samt adgang til toiletterne
...«.
Jeg har i brev af 26. marts 1992 til Haahr
redegjort for årsagerne til, at hans tilbud blev
afvist.
Det har været magtpåliggende for mig at sikre, at alle de selskaber, der har deltaget i licitationen, behandles korrekt og ikke får grundlag
for at antage, at der er sket forskelsbehandling,
hverken positiv eller negativ. Artiklens betragtninger om kold luft mellem Haahr og Trafikministeriet er derfor for så vidt angår Trafikministeriet grebet ud af luften.
Spm. nr. S 698
Til udenrigsministeren (2/4 92) af:";Trafikministeren
158131;name_party;":
»Hvilke skridt vil udenrigsministeren tage i
anledning af, at fem danske skiinstruktører i
Frankrig i strid med Romtraktatens artikel 48
har fået arbejdsforbud og endog kan forvente
at blive straffet ved en fransk domstol?«
Begrundelse
De fem danske skiinstruktører har med støt-

9118

te fra det franske sportsministerium i Frankrig
vederlagsfrit undervist danske turister i skisport. Franske myndigheder har hævdet, at det
er i strid med franske eksamens- og
autorisationsregler. De har givet de fem danskere arbejdsforbud og har endog stillet dem
for retten med henblik på at opnå en straffedom. Tidligere har engelske instruktører i en
tilsvarende sag fået en bøde på 15.000 francs.
Efter min opfattelse er de franske myndigheders handlinger i strid med Romtraktatens artikel 48 om arbejdskraftens fri bevægelighed
inden for EF. Jeg går ud fra, at Frankrig ligesom Danmark skal overholde Romtraktaten,
og ser gerne, at den danske regering agerer i
sagen i forståelse med Dansk Skiforbund, der
støtter de fem danskere, som er blevet anholdt
og afhørt, men nu er på fri fod.
Svar (13/4 92):";Helge Sander
159263;title_name;":
Udenrigsministeriet er bekendt med de i
spørgsmålet omtalte sager. Den danske ambassade i Paris har ydet sædvanlig konsulær bistand til de implicerede. Såvel Udenrigsministeriet som ambassaden er løbende i kontakt
med deres advokater.
Ambassaden har ligeledes gennem flere år
bistået Dansk Skiforbund i forbindelse med
kontakter til de franske myndigheder - herunder det ansvarlige ministerium for ungdom og
sport - med henblik på at opnå tilladelse til
danskeksaminerede skilæreres undervisning i
Frankrig. Dansk Skiforbund har den 8. januar
1992 opnået en generel tilladelse fra ministeriet for ungdom og sport til, at forbundets eksaminerede skiinstruktører og skitrænere kan
undervise Dansk Skiforbunds medlemmer på
franske skisportsdestinationer uden at have en
forudgående speciel tilladelse hertil fra ministeriet for ungdom og sport. Det er herved forudsat, at de pågældende er ulønnede og kun
underviser danske elever.
I henhold til fransk lovgivning, som stammer fra 1984, kræves der for at udøve lønnet
virksomhed som skiinstruktør enten et fransk
statsautoriseret diplom eller et udenlandsk diplom, som man fra fransk side har anerkendt
som ligeværdigt.
Spørgsmålet om denne franske lovgivnings
forenelighed med EF-retten har ikke været forelagt EF-Domstolen.

22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

9119";Ellemann-Jensen
160607;title_name;"Da nogle af sagerne mod de danske skiinstruktører fortsat verserer i det franske retssystem, finder jeg det ikke muligt at udtale mig i
sagen.
Spm. nr. S 701
Til arbejdsministeren (2/4 92) af:";Udenrigsministeren
160822;name_party;":
»Vil ministeren - om muligt - bruge miljøgarantien, såfremt EF-Kommissionen fastholder, at Danmark ikke må stille høje arbejdsmiljøkrav ved brug af malinger, fugemasser, limer, autolakker og trykfarver?«
Begrundelse
Arbejdsministeren afviste i sit svar på mit
spørgsmål nr. S 588 om skurvogne at tage stilling til brug af miljøgarantien, fordi bekendtgørelsen om skurvogne endnu ikke var notificeret over for EF-Kommissionen.
Det er bekendtgørelsen med kodenummererede produkter, og derfor betragter jeg det ikke
som et teoretisk spørgsmål.
Svar (10/4 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at vi, som
jeg også nævnte i mit svar på spørgsmål nr. S
700, har regler om anvendelsen af de i spørgsmålet nævnte produkter.
For så vidt angår udkastet til bekendtgørelse
om arbejde med kodenummererede produkter
er det, som jeg anførte i mine svar på spørgsmål nr. S 589 og S 700, planlagt, at Arbejdsministeriet sammen med Direktoratet for Arbejdstilsynet og arbejdsmarkedets parter vil tage en drøftelse med Kommissionen med henblik på at finde en løsning.
Jeg finder det naturligt, at man afventer disse drøftelser, før man kaster sig ud i spekulationer om anvendelse af miljøgarantien.
Spm. nr. S 709
Til industriministeren (3/4 92) af:";Lilli Gyldenkilde
162106;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om ministeriet
arbejder på et lovforslag, der har til hensigt at
lempe lukkeloven generelt eller ophæve den
helt?«

9120

Svar (10/4 92):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Som jeg tidligere har tilkendegivet, ønsker
jeg lov om butikstid ophævet. Samtidig er der
forskellige hensyn, som skal varetages vedrørende mulighederne for at holde åbent på sønog helligdage.
Industriministeriet er i færd med at udarbejde et udkast til lovforslag, som vil blive sendt
til høring i den nærmeste fremtid til de berørte
organisationer m.fl.
Spm. nr. S 710
Til industriministeren (3/4 92) af:";Pia Kjærsgaard
162747;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, i hvilket omfang der gives tilladelse til udvidet åbningstid
og dermed dispensation fra lukkeloven for
henholdsvis danske butikker og etniske butikker, der drives af udlændinge?«
Svar (10/4 92):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Tilladelse til udvidet butikstid kan gives af
kommunalbestyrelsen i henhold til lov om butikstid §§ 5 og 6 samt af politimesteren i henhold til lovens § 7.
Efter § 5 kan der dispenseres i områder, som
i det væsentlige benyttes til sommer- og weekendophold, samt i områder ved den dansk-tyske landegrænse. Afgrænsningen af det område, i hvilket de normale åbningstidsregler ikke
skal gælde, kan foretages af kommunalbestyrelsen uden forudgående ansøgning.
Efter § 6 kan der gives dispensation til butikker i haveforeninger, på lejrpladser, ved lystbådehavne, i idrætsanlæg, i større trafikknudepunkter og på eller ved sygehuse eller lignende
institutioner samt til butikker, som i særlig
grad betjener turister. Der kan ligeledes dispenseres i forbindelse med store turistbesøg og
lignende. Dispensation gives efter ansøgning.
Efter § 7 kan politimesteren tillade udvidede
butikstider bl.a. i forlystelseshaver og på markeder samt ved omfattende festligheder.
Som det fremgår, gives tilladelse efter §§ 5-7
ud fra nogle overordnede kriterier, der er fastsat i lovgivningen. I disse kriterier indgår alene
momenter som butikkernes beliggenhed eller
karakter, f.eks. om de fører turistvarer.

""

(571)
22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

9121";Pia Kjærsgaard
164286;title_name;"Jeg har derfor ingen oplysninger om, i hvilket omfang tilladelserne i medfør af lov om butidstid er givet til butikker, der drives af henholdsvis danskere og udlændinge.
Spm. nr. S 711
Til skatteministeren (3/4 92) af:
I";Industrlmlnlsteren
164528;name_party;":
»Vil ministeren tilsende Folketinget en liste
over de virksomhedskategorier, som er blevet
pålagt at betale arbejdsmarkedsbidrag, og som
ikke har haft mulighed for at indregne bidraget
i deres priser enten på grund af lovgivning,
overenskomster eller andre forhold?«
Begrundelse
Regeringens begrundelse for ikke at tilbagebetale allerede opkrævede arbejdsmarkedsbidrag har ifølge skatteministerens udtalelser
været, at bidraget 'er blevet overvæltet på forbrugerne. I de tilfælde, dette ikke har kunnet
lade sig gøre, holder denne argumentation ikke.
Svar (9/4 92):";Kirsten Jacobsen
165129;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der ikke foreligger en liste
som nævnt i spørgsmålet.
Om en virksomhed har lidt et tab som følge
af bidraget, må afgøres konkret i det enkelte
tilfælde, jf. forslag til lov om behandling af
krav om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag m.v. (lovforslag nr. L 259, Folketinget
1991-92).
Spm. nr. S 712
Til miljøministeren (3/4 92) af:";Fogh Rasmussen
165503;name_party;":
»Er det rimeligt, at en eksisterende virksomhed skal betale omkring 100.000 kr. for at aflede regnvand fra en lagerbygning, hvor der ikke
sker afledning af processpildevand?«
Begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er en konkret
sag om en eksisterende virksomhed, der beskæftiger 15 medarbejdere, og som allerede
betaler tilslutningsafgift for afledning af spildevand fra virksomheden.

9122

Virksomheden vil nu udbygge med en lagerhal, hvorfra der alene skal udledes overfladevand, som er regnvand, men hvor virksomheden alligevel vil blive afkrævet omkring
100.000 kr. i afgift fot udledning af vandet, der
ikke udledes til rensningsanlæg, men direkte
til Kattegat.
Det virker urimeligt at opkræve denne afgift,
som vil påvirke priserne på produkterne, selv
om der ikke er tale om afledning af forurenet
vand, som kræver kapacitet i rensningsanlæg.
Svar (10/4 92):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
I begrundelsen for det stillede spørgsmål
oplyses det, at virksomheden nu vil udbygge
med en lagerhal, hvorfra der alene skal udledes overfladevand, som er regnvand, direkte til
Kattegat.
Jeg kan hertil oplyse, at ved spildevand forstås alt vand, der afledes fra beboelse, erhvervsvirksomheder, bebyggelser i øvrigt samt
befæstede arealer.
Det udledte overfladevand fra virksomheden er spildevand, men forudsætningen for, at
der kan opkræves tilslutningsbidrag og årlige
bidrag til anlæg og drift til den offentlige
kloakforsyning, er, at virksomheden er beliggende inden for oplandsgrænsen for den offentlige kloakforsyning og således er forpligtet
til at tilslutte spildevand til kloakkerne.
I henhold til bestemmelserne i den gældende lov om betalingsregler for spildevandsanlæg er der tillagt erhvervsejendomme en mindsteafledningsret på 0,25 m3 pr. m2 pr. år. Efter
disse regler skal virksomheden, når den som
anført øger sit areal, betale tilslutningsbidrag
og årlige anlægsbidrag efter en større afledningsret.
Når afledningsretten er fastsat med en
mindsteværdi, er det, fordi også erhvervsarealer med lille vandforbrug udleder regnvand
fra tage og befæstede arealer og derfor også
kommer til at bidrage til det kloaknet, kommunen har udlagt.
For så vidt angår det driftsbidrag, der opkræves som en vandafledningsafgift, betales
efter vandforbrug, mens anlægsbidraget betales efter den afledningsret, der er tillagt ejendommen.
I det fremsatte lovforslag om ændring af lov
om betalingsregler er bestemmelsen om mind-

9123

22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Andersen
167999;title_name;"steafledningsretten bortfaldet, og der betales
herefter kun vandafledningsafgift efter vandforbruget, og der opkræves ikke yderligere tilslutningsbidrag. Hermed skal der efter lovforslaget fra den nævnte virksomhed kun betales
yderligere bidrag til kloakforsyningen, hvis
den øger sit vandforbrug.
Spm. nr. S 715
Til arbejdsministeren (3/4 92) af:";Miljøministeren
168369;name_party;":
»I hvilket omfang vil danske virksomheder
og lønmodtagere blive forpligtet af unionsoverenskomster, som aftales mellem arbejdsmarkedets parter på Fællesskabsplan efter artikel 4, stk. 1, eller som Rådet efter fælles anmodning fra arbejdsmarkedets parter træffer
afgørelse om efter artikel 4, stk. 2?«
Begrundelse
Ifølge aftalen om social- og arbejdsmarkedspolitikken, der som protokol er knyttet til
Unionstraktaten, kan dialogen mellem arbejdsmarkedets parter på Fællesskabsplan føre til overenskomstmæssige forbindelser, herunder aftaler efter artikel 4, stk. 1. Efter artikel
4, stk. 2, kan Rådet efter anmodning fra arbejdsmarkedets parter ved en afgørelse iværksætte en aftalt overenskomst.
Svar (13/4 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Forpligtelsen afhænger dels af de regler af
organisationsmæssig karakter, som arbejdsmarkedets parter måtte blive enige om, dels af
de pågældende overenskomsters eget indhold.
Efter artikel 4, stk. 1, i aftalen om social- og
arbejdsmarkedspolitikken kan dialogen mellem arbejdsmarkedets parter på Fællesskabsplan, hvis parterne finder det ønskeligt, føre til
overenskomstmæssige forbindelser, herunder
aftaler. Sådanne aftaler er umiddelbart bindende for de organisationer, der har indgået
dem, og dermed for de nationale medlemsorganisationer, i det omfang de har afgivet kompetence til den europæiske organisation.
Iværksættelsen af aftalerne i det enkelte
land finder efter stk. 2 sted efter de fremgangsmåder og den praksis, arbejdsmarkedets parter
og medlemsstaterne normalt anvender.

9124

Efter dansk arbejdsretlig tradition vil det sige, at der indgås overenskomst mellem de relevante arbejdsgiverforeninger og fagforeninger
eller forbund, der berøres af aftalen efter dens
indhold. Aftalen eller overenskomsten bliver
derved gældende for de virksomheder og lønmodtagere, der er omfattet af overenskomsten,
på samme måde som andre aftaler eller overenskomster. Der henvises herom til den erklæring, der er knyttet til dette punkt i aftalen.
En anden mulighed, som anføres i artikel 4,
stk. 2, er, at iværksættelsen efter fælles anmodning fra de underskrivende parter finder sted
ved en afgørelse, som Rådet træffer på forslag
af Kommissionen. Denne fremgangsmåde kan
kun anvendes i spørgsmål under artikel 2.
Spm. ur. S 716
Til arbejdsministeren (3/4 92) af:";Lilli Gyldenkilde
170705;name_party;":
»Hv em er arbejdsmarkedets parter i Unionen, jf. artikel 3, og efter hvilke regler godkender Kommissionen en part?«
Begrundelse
Spørgsmålene nr. S 716-719 skal navnlig belyse, i hvilket omfang danske virksomheder og
lønmodtagere kan blive repræsenteret af parter, som ikke er danske. Med spørgsmålet ønskes eksempelvis oplyst, om der altid vil være
dansk deltagelse i den enkelte partsdelegation,
og om den danske repræsentant kan nedlægge
veto.
Såfremt aftaler kan indgås uden dansk deltagelse, ønskes belyst, hvilken indflydelse man
har på valget af sådanne parter, og i hvilket
omfang en aftale indgået af disse parter vil forpligte danske virksomheder og lønmodtagere.
Svar (13/4 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Arbejdsmarkedets parter på Fællesskabsplan er ikke nærmere defineret i aftalen eller i
Romtraktaten, hvor begrebet kom ind i 1987
med artikel 118 B. Der er heller ikke fastsat
regler for, hvilke organisationer Kommissionen kan godkende. I praksis er det først og
fremmest
Den Europæiske Faglige Organisation,
EFS,

9125

22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål ""

9126";Lilli Gyldenkilde
171819;title_name;"Den Europæiske Arbejdsgiverorganisation,
UNICE,
Det Europæiske Center for Offentlige Virksomheder, CEEP,
der deltager i den sociale dialog og anvendes
som høringsinstanser og aftaleparter. Men efter omstændighederne kan andre komme på
tale.
Det vil fortsat være op til arbejdsmarkedets
parter at bestemme, hvorledes de organiserer
sig på nationalt og internationalt plan.
Spm. nr. S 717
Til arbejdsministeren (3/4 92) af:";Arbejdsministeren
172263;name_party;":
»Hvilken juridisk karakter har Ministerrådets afgørelse efter artikel 4, stk. 2, og i hvilket
omfang forpligtes medlemsstaterne, parter,
som ikke er organiserede på unionsplan, men
alene på nationalt plan, og virksomheder eller
ansatte, som ikke er organiserede?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 716.
Svar (13/4 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Efter aftalens artikel 4, stk. 2, kan iværksættelsen af aftaler, der indgås på Fællesskabsplan, i spørgsmål under artikel 2 efter fælles
anmodning fra de underskrivende parter finde
sted ved en afgørelse, som Rådet træffer på
forslag af Kommissionen.
Afgørelser er ikke defineret udtrykkeligt i
Traktatens artikel 189, men begrebet findes i
enkelte bestemmelser. Ifølge EF-retten er afgørelser retsakter, der er juridisk bindende, men
som ikke har nogen adressat.
Det må herefter antages, at Rådets afgørelse
om iværksættelsen af en aftale eller overenskomst mellem arbejdsmarkedets parter på europæisk plan indebærer, at den skal respekteres som en bindende retsakt efter sit indhold i
forhold til dem, aftalen omfatter,
Spm. nr. S 718
Til arbejdsministeren (3/4 92) af:";Lilli Gyldenkilde
173438;name_party;":

»Hvorledes er kompetenceforholdet mellem
det danske organisationssystem og Unionens
forhandlingssystem?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 716.
Svar (13/4 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Der er ikke fastsat andre regler for Unionens
forhandlingssystem end dem, der kan udledes
af Traktatens artikel 118 B og aftalens artikel
4. Herefter må kompetenceforholdene mellem
de enkelte europæiske organisationer og deres
medlemsorganisationer i de enkelte lande bero
på vedtægterne og almindelige foreningsretlige regler og grundsætninger.
I Danmark forpligtes virksomheder og lønmodtagere inden for det fagretlige system, i det
omfang europæiske aftaler og overenskomster
iværksættes ved danske overenskomster.
Spm. nr. S 719
Til arbejdsministeren (3/4 92) af:";Lilli Gyldenkilde
174251;name_party;":
»I hvilket omfang finder aftalerne om menneskerettighederne på arbejdsmarkedet, således som de er ratificeret af Danmark ved ILOkonventionerne nr. 87, 98 og 111, anvendelse
inden for Unionen?«
Begrundelse
Ifølge aftalen om social- og arbejdsmarkedspolitikken, der som protokol er knyttet til
Unionstraktaten, er lønforhold, organisationsret, strejkeret og ret til lockout ikke omfattet af
bestemmelserne i artikel 2. Der findes ikke andre steder i aftalen nogen bestemmelse om, at
disse menneskerettigheder er gældende.
Svar (13/4 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
De menneskerettigheder på arbejdsmarkedet, der er indeholdt i ILO-konventionerne nr.
87, 98 og 111, gælder for de medlemslande, der
har undertegnet og ratificeret de pågældende
konventioner.

9127

22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lilli Gyldenkilde
175081;title_name;"ILO-konvention nr. 87 om foreningsfrihed
og beskyttelse af retten til at organisere sig er
ratificeret af alle medlemslande i EF.
ILO-konvention nr. 98 om retten til at organisere sig og føre kollektive forhandlinger er
ratificeret af alle lande bortset fra Holland.
ILO-konvention nr. 111 om forskelsbehandling med hensyn til beskæftigelse og erhverv er
ratificeret af alle lande bortset fra Irland, Luxembourg og Storbritannien.
Traktaten om Den Europæiske Union indeholder i artikel F, stk. 2, følgende bestemmelse:
»Unionen respekterer de grundlæggende
rettigheder, således som de garanteres ved den
europæiske konvention til beskyttelse af menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder, undertegnet i Rom den 4. november
1950, og således som de følger af medlemsstaternes fælles forfatningsmæssige traditioner,
som generelle principper for Fællesskabsretten.«
Fællesskabsretten omfatter allerede i dag
områder, der er indeholdt i de nævnte ILOkonventioner, f.eks. på ligestillingsområdet
(konvention nr. 111).

9128

steren ikke at kritisere bestyrelsens dispositioner med udtalelser til pressen om, at »bestyrelsen for TV 2 ikke har forstået, hvad tv går ud
på«.
Udenrigsministeren bakker hermed op bag
motiverne for en overenskomststridig strejke
og øver pression mod en uafhængig virksomhedsbestyrelses dispositioner. Det er ærgerligt,
at udenrigsministeren ikke kan forstå, at politikere - og da specielt ministre - skal blande sig
uden om de forretningsmæssige dispositioner i
virksomheder, som ikke ejes og styres af det
offentlige. Specielt i forhold til medierne er sådan indblanding betænkelig. Det er bl.a. derfor, at TV 2's bestyrelse er sikret uafhængighed.
Man spørger sig selv, om vi fremover skal
vænne os til at høre udenrigsministeren kommentere de personalemæssige dispositioner
hos A. P. Møller, SAS, Accumulator Invest
m.fl.

Svar (9/4 92):";Arbejdsministeren
176993;title_name;":
Min reaktion på, hvad hr. Jørgen Estrup betegner som den overenskomststridige strejke
på TV 2 fredag aften den 3. april fremkom, da
jeg ved 22-tiden efter aftale var mødt frem for
Spm. nr. S 725
at deltage i programmet Eleva2ren. Her blev
Til udenrigsministeren (7/4 92) af:
jeg af en reporter fra dagbladet B.T. spurgt om
min reaktion på den sorte skærm, som mødte";Ellemann-Jensen
177379;name_party;":
»Hvad i alverden får udenrigsministeren til mig og andre fremmødte. Og jeg svarede, at jeg
at bakke op bag motiverne for en overens- fandt det ganske forfriskende, at journalister
komststridig strejke på TV 2 den 3. april 1992 bakkede deres chef op. Enhver med kendskab
og derved blande sig i de dispositioner, som en til sædvanlige handlemønstre i medieverdenen
uafhængig virksomhedsbestyrelse har truf- vil formentlig forstå baggrunden for denne
vurdering.
fet?«
Jeg blev derefter spurgt om min reaktion på
sagens
substans på baggrund af en udtalelse
Begrundelse
samme aften fra formanden for TV 2-bestyrelTV 2's bestyrelse besluttede den 3. april sen, hvor det kommende chefskifte blev be1992, at man ikke ville forlænge samarbejdet grundet med ønsket om at få en person, som
med den åremålsansatte direktør, Jørgen skaber mindre uro end den nuværende chef
Schleimann. Årsagen var ifølge bestyrelsens (citeret efter hukommelsen).
Her var mit svar, at hvis man er bange for
formand, at direktøren i flere tilfælde ikke havde fulgt de retningslinjer for økonomiske dis- personer, som skaber uro, så har man ikke forpositioner, herunder forhandling af overens- stået en pind af, hvad tv drejer sig om. Der skal
selvsagt »uro« til, for at kreative mennesker
komster, som bestyrelsen havde udstukket.
Bestyrelsens beslutning førte samme aften til kan skabe en så formidabel mediesucces som
en overenskomststridig arbejdsnedlæggelse og TV 2.
Som det i øvrigt fremgik af referatet af mine
sort skærm på TV 2. Selv om TV 2 og dets beudtalelser,
ligger der ikke i denne vurdering en
styrelse i loven er sikret total uafhængighed af
regering og Folketing, undlod udenrigsmini- anfægtelse af bestyrelsens uafhængighed.

9129

22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jørgen Estrup
179162;title_name;"Jeg kan ikke være enig i det synspunkt, hr.
Jørgen Estrup tilsyneladende anlægger - nemlig at det er pression eller utidig indblanding at
kritisere en »uafhængig virksomhedsbestyrelses dispositioner«. I øvrigt ville hr. Jørgen
Estrups synspunkt have ganske vidtrækkende
følger for den politiske debat i Danmark, hvis
det blev taget alvorligt.
Jeg må minde hr. Jørgen Estrup om - nu han
har stillet mig dette usædvanlige spørgsmål at jeg ligesom han selv er folkevalgt politiker,
og at jeg derfor er berettiget, ja nogle vil vel
sige forpligtet, til at have en mening om alle
mulige og umulige emner. Og på baggrund af
de afsluttende bemærkninger i hr. Jørgen
Estrups begrundelse for sit spørgsmål skal jeg
opfordre ham til at stålsætte sig. For han kan
ganske rigtigt risikere, at jeg også i fremtiden
vil kritisere dispositioner i »uafhængige virksomhedsbestyrelser«, såfremt jeg er uenig i de
trufne dispositioner - ganske som jeg på andre
områder i samfundsdebatten agter at udtale
min uforgribelige mening om forhold, jeg finder væsentlige.
Spm. nr. S 729
Til kulturministeren (7/4 92) af:";Udenrigsministeren
180274;name_party;":
»Mener ministeren, at kommunerne med
besparelser i 1992 på helt op til 51 pet. i forhold til 1989-90 har indfriet de forventninger,
der var i forbindelse med folkeoplysningslovens vedtagelse om, at der ville blive et uændret aktivitetsniveau på området, og mener ministeren, at det er acceptabelt, at brugerbetalingen på blot to år er steget med gennemsnitlig 30 pct.?«
Begrundelse
Kommunernes Landsforening har i Danske
Kommuner nr. 5 af 13. februar 1992 offentliggjort en artikel, der kort konkluderer, at der
har været uændrede omkostninger til folkeoplysning efter folkeoplysningslovens ikrafttræden.
Af artiklen fremgår det, at der i 1992 er sparet 98 mio. kr. på voksenundervisningsområdet
i forhold til undervisningssæsonen 1989-90
(regnet i 1992-kroner). Kommunerne har altså
gennemsnitlig sparet mere på voksenundervisningsområdet, end det var forventet ved vedta-

9130

gelsen af loven. Tallene dækker imidlertid over
store forskelle i de enkelte kommuner. Eksempelvis kan nævnes, at
- AOF i Hillerød er blevet beskåret med ca.
33 pet.
- AOF i Kolding er blevet beskåret med ca.
38 pet.
- AOF i Børkop er blevet beskåret med ca.
51 pet.
- AOF i Brovst er blevet beskåret med ca. 40
pct.
For at kompensere for de kommunale besparelser og for at kompensere for den væsentligt øgede administrative byrde har oplysningsforbundene for at opretholde et rimeligt
aktivitetsniveau måttet øge brugerbetalingen
på området med gennemsnitlig ca. 30 pet. fra
undervisningssæsonen 1989-90 til 1992.
Samtidig kan det konstateres, at et stort antal kommuner har reduceret eller helt fjernet
tilskuddene til nedsættelse af deltagerbetalingen for særlige grupper, hvilket dog ikke fremgår af artiklen i Danske Kommuner.
Vi kan altså konstatere, at vilkårene for deltagelse i fritidsundervisning er blevet forringet
væsentligt med den nye folkeoplysningslov ikke mindst for de ringest stillede deltagergrupper.
Svar (13/4 92):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
I betænkning for forslag til lov om støtte til
folkeoplysning afgivet af Kulturudvalget den
17. maj 1990 tilkendegav den daværende kulturminister over for udvalget en forventning
om, at kommunerne ved deres budgetlægning
tog udgangspunkt i det økonomiske niveau,
der udgøres af kommunernes hidtidige faktiske udgifter på området samt den statsbevilling, som overføres til kommunerne via en forhøjelse af bloktilskuddene.
Kommunernes Landsforening har foretaget
en summarisk undersøgelse af kommunernes
budgetter. Det fremgår af undersøgelsen, at
det kommunale tilskud til aftenskoleområdet
er faldet med ca. 100 mio. kr. fra 1990 til 1992
målt i 1992-priser, hvilket for en stor dels vedkommende skyldes, at tilskuddene til daghøjskoler er udskilt på en særlig konto, og endvidere er der tilført midler fra området til den
nye »mindst 5 pct.-pulje«.

9131

22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jytte Andersen
183149;title_name;"De foreliggende tal tyder ifølge Kommunernes Landsforening på, at kommunerne under
et har sparet ca. 30 mio. kr. ud over overførslen
til de nævnte bevillinger. Dette betyder, at
kommunerne har sparet et væsentlig mindre
beløb end det, der var lagt til grund i forbindelse med Folketingets behandling af lovforslaget. Tallet dækker dog over betydelige variationer mellem de enkelte kommuner.
Det er beklageligt, at nogle kommuner har
fundet det nødvendigt at spare ekstraordinært
meget. Samtidig må man dog erindre, at den
enkelte kommune - efter folkeoplysningslovens bestemmelser - har fået ansvaret for det
økonomiske niveau for tilskud, idet kommunalbestyrelsen fastsætter beløbsrammen for tilskud til det samlede område. Som under fritidsundervisningsloven kan kommunen fortsat
bestemme, om der skal ydes særlige tilskud til
nedsættelse af deltagerbetalingen for særlige
grupper.
Jeg finder det på denne baggrund vanskeligt
at kritisere kommunerne for, at de har ladet
folkeoplysningsområdet og herunder også aftenskoleområdet indgå på lige fod med øvrige
områder i vurderingen, og prioriteringen af
kommunernes budgetter.
Kulturministeriet vil dog følge udviklingen
nøje, således at der tilvejebringes et solidt
grundlag for den revision, der i henhold til lovens § 51, stk. 2, skal finde sted i folketingsåret
1994-95.
Spm. nr. S 730
Til kulturministeren (7/4 92) af:";Kulturministeren
184541;name_party;":
»Hvilke initiativer påtænker ministeren at
tage på folkeoplysningsområdet og det almene
voksenuddannelsesområde i forbindelse med
den danske formandskabsperiode i EF fra 1.
januar 1993?«

9132

Derfor er det oplagt, at Danmark i forbindelse med formandskabsperioden fra 1. januar
1993 tager initiativer for derved at påvirke de
kommende års uddannelsesaktiviteter ,på EFniveau i retning af den danske tradition for folkeoplysning.
Svar (13/4 92):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Traktaten om Den Europæiske Union indeholder et nyt kapitel om uddannelse, erhvervsuddannelse og ungdom. Det nye kapitel omfatter altså også dele af det danske folkeoplysningsområde, blandt andet almen voksenuddannelse og ungdom.
De danske traditioner, systemer og metoder
for folkeoplysning indeholder elementer, der
er specielle set i forhold til det øvrige Europa
og verden i øvrigt. De positive erfaringer, som
Danmark har på dette område, bør vi som hidtil præsentere i de forskellige internationale fora med det sigte at præge det fremtidige samarbejde mest muligt.
Dette gælder også i forhold til EF, hvor det
nævnte nye kapitel giver mulighed for samarbejde og foranstaltninger, der berører folkeoplysningsområdet.
Ligesom spørgeren finder jeg det oplagt, at
Danmark tager initiativer, der kan påvirke den
fremtidige udvikling ikke mindst i lyset af den
interesse, der fra udlandets side er lagt for dagen. Mulige initiativer er for tiden under overvejelse i ministeriet. På baggrund af disse overvejelser og efter kontakt til relevante ministerier og interresseorganisationer vil det blive afklaret, hvilke danske initiativer der bør tages,
og hvornår det vil være hensigtsmæssigt at
præsentere dem.
Supplerende svar på skriftligt besvarede spørgsmål:

Begrundelse

Ad spm. nr. S 396

Med den nye traktat har almenuddannelsen
fået juridisk hjemmel (§ 126). Dette betyder, at
Kommissionen kan tage initiativer på området.
Den almene voksenuddannelse og folkeoplysningen vurderes i EF-Kommissionen samt
andre dele af EF-systemet højt, og der spores
en stor interesse for sagen.";Jytte Andersen
186623;title_name;"Fra industriministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Kim
Behnke stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende foran,
sp. 6154, var sålydende:

9133
22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
9134";Formanden
186911;title_name;"Til finansministeren (16/1 92) af:
statningsansvar, har jeg fra Justitsministeriet
indhentet
vedlagte notat af 9. marts 1992 om";Formanden
187054;name_party;":
statens hæftelsesansvar for fejl begået af stats»Hvilket bestyrelsesansvar påhviler ministe- ligt udpegede bestyrelsesmedlemmer i aktierielt udpegede repræsentanter i bestyrelserne selskaber. (Ikke optrykt her).
for private subsidiært offentlige aktieselskaUd over det rent erstatningsretlige er det i
ber?«
øvrigt således, at den, der har valgt eller udpeget et bestyrelsesmedlem, altid kan afsætte den
Supplerende svar (10/4 92):
pågældende, jf. aktieselskabslovens § 50, stk.
1.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Aktieselskabslovens § 140 regulerer spørgsAd spm. nr. S 453
målet om bestyrelsesansvar. Bêstertmielsen
gengiver dansk rets almindelige regler om erstatningsansvar uden for kontraktsforhold. Formanden:
Fra skatteministeren er modtaget supplerenDet betyder, at bestyrelsesmedlemmer over for
selskabet er erstatningsansvarlige, hvis de un- de svar på et af medlem af Folketinget Kim
der udførelsen af deres hverv forsætligt eller Behnke stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbiuagtsomt har tilføjet selskabet skade. Det samme gælder, når skaden er tilføjet aktionærer, ge svar er optaget i Folketingstidende foran,
kreditorer eller tredjemand ved overtrædelse sp. 6592, var sålydende:
af aktieselskabsloven eller selskabets vedtægter.
Til skatteministeren (31/1 92) af:
Bestyrelsesansvaret er personligt. Der son- Kim Behnke (FP):
dres ikke mellem, om personer er udpeget af
»Hvad er begrundelsen for, at kommunikaen minister eller af andre, Efter § 143. kan en
eventuel erstatning nedsættes, når dette findes tionen mellem Told- og Skattestyrelsens afderimeligt under hensyn til skyldgraden, skadens linger er så dårlig, at det tager flere år at få en
rettet fejl i skattevæsenet kommunikeret videre
størrelse og omstændighederne i øvrigt.
Udgangspunktet i aktieselskabslovens § 1, til toldvæsenet?«
stk. 1, er, at alle erhvervsdrivende aktieselskaSupplerende svar (8/4 92):
ber er underkastet aktieselskabslovens bestem
melser, medmindre der er særlig lovhjemmel Skatteministeren (Fogh Rasmussen):
til fravigelse heraf. Loven sondrer således ikke
Af begrundelsen for spørgsmålet fremgår, at
mellem private og offentlige selskaber.
der er tale om en konkret sag.
For en række aktieselskaber, som er stiftet af
Jeg har som meddelt i det foreløbige svar af
staten, er der i et vist omfang sket fravigelse af 7. februar 1992 ladet Told- og Skattestyrelsen
aktieselskabslovens regler bl.a. med hensyn til, undersøge de nærmere omstændigheder ved
hvem der vælger bestyrelse, at vedtægterne sagen.
skal godkendes af en minister m.v.
1. I den konkrete sag er der sket følgende:
Der er ikke hidtil i særlove for oprettelse af
Told- og Skatteregion Århus konstaterer i
bestemte selskaber sket en fravigelse af aktie- forbindelse med udbetaling af et negativt
selskabslovens ansvarsregler. Dette betyder, at momstilsvar på 37.125 kr. til en virksomhed, at
aktieselskabslovens almindelige regler om er- der i Det Centrale Fordringsregister (CFR) er
statningsansvar finder anvendelse også for så- registreret et forfaldent skattekrav vedrørende
danne selskaber.
virksomhedens indehaver.
For så vidt angår statens eventuelle arbejdsVed forespørgsel til kommunen viser det sig,
giveransvar i medfør af Danske Lovs 3-19-2 for at skattekravet i mellemtiden er betalt. Herefbestyrelsesmedlemmer, der som led i deres an- ter udbetales det negative momstilsvar til virksættelsesforhold er udpeget af en minister, somheden inden den i momslovens § 23, stk. 2,
samt forholdet til erstatningsansvarsloven, anførte 3-ugers-frist.
herunder denne lovs indvirkning på omfanget
2. Jeg kan i øvrigt oplyse, at CFR modtager
af de pågældende bestyrelsesmedlemmers er- oplysninger om offentlige krav på borgerne og

9135

22/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
190853;title_name;"virksomhederne fra en lang række myndigheder, herunder kommunerne.
Når der skal ske en udbetaling fra en offentlig kasse, forespørges der først på CFR. Hvis
der er registreret en fordring, undersøges hos
den pågældende myndighed, om fordringen
fortsat er i kraft. Dette er nødvendigt på grund
af det nuværende CFR's registeropbygning og
opdateringshastighed.
Herefter foretages der enten modregning
(helt eller delvis), eller beløbet udbetales.
Det er min opfattelse, at forretningsgangene
vedrørende CFR fungerer fuldt tilfredsstillende under de givne vilkår.
Ad spm. nr. 598";Skatteministeren
191441;title_name;"Fra justitsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Pia
Kjærsgaard (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende foran,
sp. 8288, var sålydende:
Til justitsministeren (11/3 92) af:";Formanden
191728;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om de ca.
3.000 udenlandske personer, der opnår dansk
indfødsret om året, indgår i statistikken over
udlændinge i Danmark?«
Supplerende svar (30/3 92):";Pia Kjærsgaard
191938;title_name;":
Jeg har til brug ved besvarelsen gennem
Økonomiministeriet indhentet en udtalelse fra
Danmarks Statistik, der har oplyst, at når personer opnår dansk indfødsret, indgår de ikke
længere i statistikken over udenlandske statsborgere (Statistiske Efterretninger, Befolkning
og Valg 1991:12).
Personer, som har opnået dansk indfødsret,
indgår derimod i opgørelsen over »Indvandrere og deres efterkommere i Danmark«, som er
offentliggjort i Statistiske Undersøgelser nr. 43
for perioden 1980-91.
Meddelelser fra formanden:";Engell
192468;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

9136

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (21/4 92):
Udtræder: Nyrup Rasmussen (S)
Ny stedf.: Anne-Marie Meldgaard (S)
Erhvervsudvalget (21/4 92):
Udtræder: Nyrup Rasmussen (S)
Nyt medl.: Trøjborg (S)
Finansudvalget (21/4 92):
Udtræder: Lykketoft (S)
Nyt medl.: Stavad (S)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (21/4 92):
Udtræder: Niels Højland (FP)
Nyt medl.: Aage Brusgaard (FP)
Markedsudvalget (21/4 92):
Udtræder: Sønderby (V)
Ny stedf.: Mejdahl (V)
Udtræder: Rosing (S)
Nyt medl.: Svend Auken (S)
Udtræder: Ingrid Rasmussen (S)
Ny stedf. : Hjortnæs (S)
Det Udenrigspolitiske Nævn (21/4 92):
Udtræder: Lykketoft (S)
Nyt medl.: Nyrup Rasmussen (S)
Udtræder: Holger Graversen (S)
Ny stedf.: Lykketoft (S)
Udtræder: Risgaard Knudsen (S)
Nyt medl: Rosing (S)
Udtræder: Rosing (S)
Ny stedf.: Risgaard Knudsen (S)
Udtræder: Torben Lund (S)
Ny stedf.: Holger Graversen (S)
Udvalget for Forretningsordenen (21/4 92):
Udtræder: Svend Auken (S)
Nyt medl.: Nyrup Rasmussen (S)
Udtræder: Tove Lindbo Larsen (S)
Nyt medl.: Ole Espersen (S)
Udtræder: Lone Møller (S)
Nyt medl.: Pia Gjellerup (S)
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(21/4 92):
Udtræder: Lykketoft (S)
Ny stedf.: Ingrid Rasmussen (S)

9137
22/4 92: Meddelelser fra formanden
9138";Formanden
193784;title_name;"Valutaudvalget (21/4 92):
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
Udtræder: Nyrup Rasmussen (S)
den dagsorden, der er opslået i salen.
Nyt medl.: Trøjborg (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
. torsdag den 23. april 1992, kl. 10.00.

Mødet hævet kl. 14.14";Formanden
