split;reason;text;value
0;;"5395

22/1 92: Dagsorden -

43. møde";
73;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af forskellige uddannelseslove m.m. (Frie erhvervsskoler, forenkling, decentralisering og regelsáhering).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov om Arbejdsgivernes
Elevrefusion. (Praktikophold i udlandet).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om friuniversiteter.
Af Lysholm Christensen (KRF) m.fl.
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
42:
Forslag til folketingsbeslutning om opfølgning af udviklingsprogrammet for folkeskolen
og skolen som lokalt kulturcenter.
Af Ole Vig Jensen (RV) m.fl.
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
47:
Forslag til folketingsbeslutning om et program for videreudvikling og internationalisering af folkeskolen.
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:

5396";kl. 13.00
1179;title_name;":
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsregistrering.
(Lovforslag nr. L 181).
Kulturministeren (Grethe Rostbøll) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte :
.
""
Forslag til lov om offentlige arkiver M.v.
(Lovforslag nr. L 182).
Kirkeministeren (Torben Rechendorff) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om domstolsbehàndling af
gejstlige læresager.
(Lovforslag nr. L 183).
Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
straffeloven, færdselsloven og udlændingeloven.
(Anklagemyndighedens struktur).
(Lovforslag nr. L 184).
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Motorvejshastighed og skærpelse af bødeniveauet).
(Lovforslag nr. L 185).
Forslag til lov om ændring af lov om kreditaftaler. (Kreditoplysninger i forbindelse med lån
mod pant i fast ejendom).
(Lovforslag nr. L 186).
Forslag til lov om ændring af lov om fonde og
visse foreninger. (Uddeling af visse kursgevinster).
(Lovforslag nr. L 187).
Fiskeriministeren (Kent Kirk) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri.
(Lovforslag nr. L 188).
Forslag til lov om ændring af lov om regulering affiskeriet.

5397

22/1 92: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
2613;title_name;"(Lovforslag nr. L 189).
Arbejdsministeren (Kirkegaard) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Ændring af reglerne for lærlinge og efg-elever.
(Lovforslag nr. L 190).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Optagelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 191).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Administrativ retshåndhævelse over for
leverandører m.v.).
(Lovforslag nr. L 192).
Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Forældrebestyrelser i kommunale daginstitutioner og kommunal dagpleje for børn).
(Lovforslag nr. L 195).
Landbrugsministeren (Tørnæs) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tilskud til produktudvikling
af jordbrugs- og fiskeriprodukter.
(Lovforslag nr. L 196).
Forslag til lov om ændring af lov om husdyrsygdomme.
(Lovforslag nr. L 197).
Forslag til lov om opdræt af vildt og ræve.
(Lovforslag nr. L 198).
Forslag til lov om mælk, mælkeprodukter,
margarine m.v. (mælkeproduktloven).
(Lovforslag nr. L 199).
Forslag til lov om kød (kødloven).
(Lovforslag nr. L 200).
Forsvarsministeren (Enggaard) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tilvejebringelse af befordringsmidler til det militære forsvar og civilforsvaret.
(Lovforslag nr. L 201).

5398

Indenrigsministeren (Thor Pedersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Ændring af vægte for udgiftsbehovskriterier og ændring af hovedstadsudligning).
(Lovforslag nr. L 202).
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Forbedring af den kommunale restanceinddrivelse).
(Lovforslag nr. L 203).
Arbejdsministeren (Kirkegaard) har meddelt mig, at han ønsker at tage følgende lovforslag tilbage:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Ændrede regler for nyuddannede, fastere tilknytning til arbejdsmarkedet, dagpengesats ved
længerevarende ledighed, feriedagpenge m.v.).
(Lovforslag nr. L 30).
Ønsker nogen at optage dette lovforslag?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, er lovforslaget bortfaldet.
Medlemmer af Folketinget Bilgrav-Nielsen
(RV), Lone Dybkjær (RV) og Marianne Jelved
(RV) har meddelt mig, at de ønsker til trafikministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvordan vil regeringen sikre, at byggeriet
af Storebæltsforbindelsen kommer under fuld
kontrol, både hvad angår pris, sikkerhed og
miljø, og at den kollektive trafik får de aftalte
fordele?«
(Forespørgsel nr. F 16).
Skriftlig fremsættelse af forslag:
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsregistrering.
(Lovforslag nr. L 181).
Forslaget fremsættes sammen med de af fiskeriministeren fremsatte forslag til lov om

5399

22/1 92: Skriftlig fremsættelse";Første næstformand
5714;title_name;"ændring af lov om saltvandsfiskeri og forslag
til lov om ændring af lov om fiskeriet. De tre
lovforslag gør det muligt at bringe bestemmelserne om registrering af fiskerfartøjer, krav til
besætningens sammensætning om bord på disse skibe samt betingelserne for udstedelse af
tilladelse til deltagelse i fiskeri i overensstemmelse med Fællesskabsretten, således som EFDomstolen har præciseret den i dommene C
3/87, C 217/87 og C 221/89.
Lovforslaget giver industriministeren bemyndigelse til at fastsætte regler for betingelserne for registrering af skibe, der ikke anses
som danske, jf. sølovens § 1, men som tilhører
personer, selskaber eller lignende, der er omfattet af EF-traktatens regler om etableringsret,
arbejdskraftens frie bevægelighed og udveksling af tjenesteydelser, herunder krav om, at
disse skibe administreres, kontrolleres eller dirigeres fra Danmark. Herved bringes registreringsloven i overensstemmelse med dommen
C 221/89.
Bemyndigelsen tænkes ud over registrering
af EF-ejede fiskeskibe også anvendt til fritidsfartøjer, hvor EF-Kommissionen har indledt
en traktatkrænkelsessag.
Dommens mulige konsekvenser for andre
skibe findes bl.a. at måtte afvente reaktionen i
andre fællesskabslande. Dertil kommer, at
man afventer resultatet af en verserende retssag om lovgivningen vedrørende det tyske internationale register, som vil kunne få betydning for lov om Dansk Internationalt Skibsregister.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til en hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Jeg skal hermed tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om offentlige arkiver m.v.
(Lovforslag nr. L 182).
De offentlige arkiver er kulturinstitutioner,
der varetager opgaver af væsentlig samfundsmæssig betydning, og regeringen har derfor
fundet det rigtigt at gøre en række hovedspørgsmål i forbindelse med disse institutioners virksomhed til genstand for lovgivning.
Den lovgivning, som vi i dag har på området, vedrører stort set kun arkivinstitutionernes opbygning, og den grundlæggende arkiv-

5400

lov er fra 1889. Bestemmelser om bevaring og
kassation af arkivalier, om aflevering af materiale til arkiverne og om tilgængelighed til arkivernes materiale er på det statslige område
udelukkende fastsat administrativt.
Den offentlige debat om bl.a. tilgængelighedsspørgsmålet peger på det ønskelige i en
samlet regulering af de offentlige arkivers retlige stilling. Det må endvidere anses for ønskeligt at skabe et bedre grundlag for arkivernes
virksomhed i forbindelse med udformningen
og gennemførelsen af en politik, der sikrer bevaring af materiale af væsentlig samfundsmæssig, forskningsmæssig og almenkulturel betydning. Det må endelig indgå i en generel politik
at sikre kassation af ikkebevaringsværdige arkivalier med henblik på den bedst mulige udnyttelse af offentlige ressourcer.
Det er således hensigten med lovforslaget at
fastsætte de overordnede principper for de offentlige myndigheders forhold til de offentlige
arkiver og for disse arkivers opgaver i forhold
til myndighederne og borgerne. Lovforslaget
er udformet under hensyn til den lovgivning,
der er gældende på områder af betydning for
arkivernes forhold, og der tænkes herved
navnlig på lov om offentlighed i forvaltningen
og lov om offentlige myndigheders registre.
Et lovudkast har i 1990 af min forgænger
som kulturminister været udsendt til høring
hos en bred kreds af institutioner, organisationer og myndigheder. Jeg har endvidere gennemført drøftelser af sagen med berørte kredse, herunder repræsentanter for den historiske
forskning.
Lovforslaget er udformet på grundlag af en
vurdering af de modtagne synspunkter, og der
er på en række punkter foretaget ændringer og
justeringer i forhold til det udsendte lovudkast. Det bemærkes i denne forbindelse, at jeg
ikke har fundet det hensigtsmæssigt at iværksætte et egentligt kommissionsarbejde med
henblik på en lovgivning på området. Det er
således min opfattelse, at det nu er muligt at
tage stilling til det principielle grundlag for de
offentlige arkivers virksomhed, idet det bemærkes, at den nærmere regulering af en række forhold må finde sted i lys af udviklingen.
Lovforslaget omfatter de offentlige arkivinstitutioner, både statslige og kommunale, hvis
hovedopgave vedrører den offentlige forvaltnings arkivalier. Jeg har således ikke fundet

5401

22/1 92: Skriftlig fremsættelse";industriministeren
10144;title_name;"det påkrævet at lovregulere de institutioner og
lignende, som i det væsentlige beskæftiger sig
med indsamling m.v. af private arkivalier. Det
bestemmes imidlertid, at de statslige arkiver
skal samarbejde med og rådgive sådanne institutioner i arkivmæssig henseende.
Det lovfæstes, at aflevering af statslige arkivalier som hovedregel skal ske, når de er 30 år
gamle. Der fastsættes særlige regler om aflevering af registre, der er omfattet af lov om offentlige myndigheders registre, herunder om
tilfælde, hvor aflevering til opbevaring i Rigsarkivet findes nødvendig for udførelse af undersøgelser af væsentlig samfundsmæssig interesse.
Regeringen lægger vægt på den størst mulige åbenhed med hensyn til borgernes adgang
til de offentlige arkivalier, der er afleveret til
arkiverne. Det er også vigtigt, at der skabes
størst mulig klarhed med hensyn til de beskyttelseshensyn vedrørende private og offentlige
interesser, der kan begrænse adgangen til offentlige arkivalier, ligesom der må lægges vægt
på, at der er klare kompetenceregler for behandlingen af ansøgninger om dispensation
fra tilgængelighedsfristerne. Disse målsætninger kommer til udtryk i en forkortelse af den
generelle tilgængelighedsfrist, således at arkivalier, der er afleveret til statens arkiver, som
hovedregel er tilgængelige for enhver, når de
er 30 år gamle. Den afleverende myndighed
kan dog fastsætte en længere frist, men dette
kan kun ske, når det er nødvendigt til beskyttelse af væsentlige hensyn til nærmere bestemte offentlige eller private interesser. Blandt de
offentlige beskyttelseshensyn kan nævnes hensynet til statens sikkerhed.
Endvidere fastsættes der i overensstemmelse
med den gældende ordning en 80-års-frist bl.a.
i tilfælde, hvor dette må anses for påkrævet af
hensyn til den enkelte borgers retsbeskyttelse.
Rigsarkivaren får kompetence til i konkrete
tilfælde at give dispensation fra tilgængelighedsfristerne, og det fastsættes, hvornår en sådan dispensation kræver samtykke fra ressortmyndigheden eller Registertilsynet. Det forudsættes i denne forbindelse, at behandlingen af
dispensationsansøgninger finder sted under
hensyn til målsætningen om den størst mulige
åbenhed vedrørende adgangen til de offentlige
arkivalier.

5402

Den offentlige debat om først og fremmest
spørgsmålet om tilgængeligheden til de offentlige arkivers samlinger er foregået igennem
længere tid. Det er regeringens opfattelse, at
den gældende ordning ikke er tilfredsstillende,
og at det er ønskeligt snarest muligt at få gennemført mere hensigtsmæssige regler på dette
område og i sammenhæng hermed på andre
områder af væsentlig arkivpolitisk betydning.
Det foreliggende lovforslag er udtryk for ønsket om som led i den samlede kulturpolitiske
lovgivning vedrørende bevaring og formidling
at udforme en mere tidssvarende ramme for de
offentlige arkivers virksomhed baseret på ønsket om et velfungerende samarbejde mellem
myndigheder og arkiver og en åben holdning
fra myndighedernes og arkivernes side over for
offentligheden.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Kirkeministeren (Torben Rechendorff):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om domstolsbehandling af
gejstlige læresager.
(Lovforslag nr. L 183).
Lovforslaget bygger på principperne i en udvalgsindstilling.
Disciplinærforfølgning af tjenestemandsansatte præster, provster og biskopper sker for tiden efter reglerne i tjenestemandslovens kapitel 4 om suspension, disciplinærforfølgning og
injuriesøgsmål eller i det særlige gejstlige retssystem, som består af provsteret, landemoderet
og Højesteret.
Forslaget indebærer en nyordning i disciplinærsager vedrørende tilsidesættelse af folkekirkens bekendelsesgrundlag og en ophævelse
af det forældede og stærkt kritiserede gejstlige
retssystem.
I kapitel l fastlægges lovens område.
Der bliver hjemmel til, at sager vedrørende
en tjenestemandsansat præsts, provsts eller biskops påståede tjenesteforseelse imod folkekirkens bekendelsesgrundlag (læresager) kan
indbringes for domstolene til retslig afgørelse
efter de regler, der følger af lovforslaget.
Domstolsbehandlingen af læresagerne skal
finde sted efter retsplejelovens regler om behandlingen af straffesager med de ændringer,

5403

22/1 92: Skriftlig fremsættelse";Kulturministeren
14471;title_name;"der følger af lovforslagets regler, og som er begrundet i læresagernes særlige karakter og indhold - disciplinærsager vedrørende folkekirkens bekendelsesgrundlag.
Lovforslaget indeholder i kapitel 2 og kapitel 3 regler om kompetencen til at rejse læresag
imod henholdsvis præster og provster og imod
biskopper og om sagernes behandling ved
domstolene under medvirken af teologisk sagkyndige.
Det foreslås, at domstolsbehandlingen af en
læresag mod en præst eller provst finder sted
ved præsteretten, der er sammensat af en dommer og to teologisk sagkyndige, og i 2. instans
ved landsretten, der tiltrædes af tre teologisk
sagkyndige.
Det foreslås endvidere, at domstolsbehandlingen af en læresag mod en biskop i 1. instans
skal finde sted ved landsretten, der tiltrædes af
de to efter embedsalder ældste biskopper som
teologisk sagkyndige, og som derefter benævnes bisperetten.
Kapitel 2 og 3 indeholder betudover regler
om sagernes forberedelse, beskikkelse af teologisk sagkyndige, værneting, beskikkelse af en
repræsentant for det offentlige øg for den indklagede, den indklagedes rettigheder og pligter
og anke til højere ret.
Kapitel 2 indeholder en særregel vedrørende præster og provster. Det foreslås, at kirkeministeren kan bestemme, at tjenesteforseelser, der ikke vedrører folkekirkens bekendelsesgrundlag, også skal kunne medinddrages
under domstolsbehandlingen af en læresag
mod en præst eller provst.
Kapitel 3 indeholder en særregel om landsrettens afstemning i læresager mod biskopper.
Reglen er begrundet i, at de to teologisk sagkyndige udgør et mindretal i bisperetten.
Kapitel 6 indeholder en regel om de disciplinære straffe, en præst, provst eller biskop kan
idømmes for tjenesteforseelser imod folkekirkens bekendelsesgrundlag.
Lovforslaget har været forelagt for biskopperne, Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer, Den danske Præsteforening og
Danmarks Provsteforening.
Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske eller administrative konsekvenser af betydning for det offentlige.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg indstille dette til velvillig behandling i det høje Ting. ,

5404";Kirkeministeren
16647;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
straffeloven, færdselsloven og udlændingeloven.
(Anklagemyndighedens struktur).
(Lovforslag nr. L 184).
Lovforslaget tilsigter en gennemgribende revision af anklagemyndighedens struktur.
En gennemførelse af forslaget vil indebære
en mere tidssvarende og hensigtsmæssig kompetencefordeling inden for anklagemyndigheden og dermed en bedre udnyttelse af anklagemyndighedens ressourcer.
Den nuværende struktur inden for anklagemyndigheden bygger i hovedtrækkene på regler, der blev indført ved retsplejeloven af 1916.
Den gældende ordning hviler således i betydeligt omfang på forudsætninger om politiets organisation, personaleressourcer og uddannelsesmæssige forhold fra tiden kort efter århundredskiftet.
Lovforslaget indebærer, at bestemmelserne i
retsplejelovens kapitel 10 og kapitel 64 om anklagemyndighedens organisation moderniseres og sammenskrives i ét nyt kapitel, kapitel
10.
I tilknytning hertil erstattes den nuværende
adgang til at få prøvet en afgørelse gennem fire
instanser inden for anklagemyndigheden med
et tpinstanssystem. Dette indebærer, at der i
Overensstemmelse med det almindelige prinçip i dansk ret alene er adgang til at påklage en
afgørelse én gang til den umiddelbart overordnede myndighed. Endvidere fastsættes en klagefrist på 4 uger for klage over afgørelser truffet af anklagemyndigheden.
Forslaget indebærer endvidere, at den gældende hovedregel, hvorefter påtalekompetencen tilkommer statsadvokaterne, ændres, således at påtalekompetencen som udgangspunkt
henhører under politimestrene, mens statsadvokaterne påtaler nævningesager og ankesager, som føres i landsretten. Herved afskaffes
også den gældende opdeling i retsplejeloven
mellem statsadvokatsager og politisàger. På
grundlag af en gennemgang af de enkelte bestemmelser i straffeloven foreslås det, at lovovertrædelser af særlig grovhed eller særlig
samfundsmæssig betydning m.v. ved bestemmelse i retsplejeloven undergives statsadvokaternes påtalekompetence, mens der i øvrigt

5405

22/1 92: Skriftlig fremsættelse";Engell
18783;title_name;"kan fastsættes nærmere regler om fordelingen
af påtalekompetencen mellem politimestrene
og statsadvokaterne. Endvidere foreslås det, at
alle særregler om påtalekompetencen, f.eks.
retsplejelovens bestemmelser om, at påtale i
visse sager kun kan ske efter beslutning af rigsadvokaten eller justitsministeren, samles i ét
administrativt regelsæt.
I tilknytning hertil foreslås enkelte yderligere ændringer af bestemmelser i retsplejeloven,
som vedrører påtalen. Således foreslås en systematisering og forenkling af reglerne om tiltalefrafald og påtaleopgivelse, som i den nuværende udformning indeholder flere uklarheder.
Som følge af forslaget om ophævelse af den
gældende sondring mellem politisager og
statsadvokatsager foreslås en del af retsplejelovens regler om procesmåden, herunder bl.a.
reglerne om domsmænds medvirken og om tiltale ved landsret og byret, ændret. De foreslåede ændringer er søgt udformet således, at ændringen af reglerne om påtalekompetencen ikke får videregående følger i forhold til de gældende regler om procesmåden. Eksempelvis
skal domsmænd og nævninge således medvirke i samme omfang som efter gældende ret ved
behandlingen af straffesager.
I tilknytning til forslaget om ændrede regler
for procesmåden foreslås en ændret udformning af retsplejelovens kapitel 62 om retternes
virkekreds i straffesager, således, at det tydeligere fremgår, at sagerne som udgangspunkt
behandles ved byretten i 1. instans.
Lovforslaget bygger på Retsplejerådets betænkning nr. 1194/1990 om anklagemyndighedens struktur. Heri har Retsplejerådet foretaget en meget udførlig gennemgang af de
spørgsmål, jeg netop har nævnt, og andre
spørgsmål på anklagemyndighedens område.
Jeg kan helt tilslutte mig de synspunkter og
forslag, som Retsplejerådet i kraft af dette
grundige arbejde er nået frem til. De gældende
regler om anklagemyndighedens struktur er
over 70 år gamle og trænger til en modernisering og tilpasning til de krav, som må stilles til
en moderne og effektiv forvaltning.
Også den foreslåede decentralisering af anklagemyndighedens arbejdsopgaver i form af
en kompetenceoverførsel fra de regionale
statsadvokater til de lokale politimesterembeder må efter min opfattelse anses for ønskelig

5406

og i overensstemmelse med kravene til smidighed og nærhed i forvaltningen.
Moderniseringen og forenklingen af rekursadgangen inden for anklagemyndigheden ved
ophævelse af det eksisterende fireinstansprincip og indførelse af et mere tidssvarende rekurssystem med to instanser vil efter min opfattelse bidrage til en hurtigere og mere effektiv klagesagsbehandling. Retssikkerheden for
den enkelte og herunder hensynet til den ensartede behandling af sagerne tilgodeses ved
muligheden for, at den overordnede anklagemyndighed af egen drift eller efter klage kan
tage afgørelser op til fornyet behandling.
Jeg vil også fremhæve, at den foreslåede systematisering og forenkling af retsplejelovens
bestemmelser på dette felt og vedrørende procesmåden i øvrigt vil bidrage til at lette arbejdet for de myndigheder og private, der er beskæftiget med disse regelsæt. Samtidig er ændringerne formuleret således, at retsplejelovens gældende principper for procesmåden i
videst muligt omfang fastholdes uændret. Således er omfanget af lægdommeres medvirken i
straffeprocessen som nævnt ikke foreslået ændret.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Justitsministeren
22276;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Motorvejshastighed og skærpelse af bødeniveauet).
(Lovforslag nr. L 185).
Lovforslaget indeholder tre dele: adgang til
lokalt at forhøje hastighedsgrænsen op til 120
km i timen, omlægning og skærpelse af bødeniveauet for hastighedsforseelser og skærpelse
af bødeniveauet for en række færdselsforseelser, der kan være til fare for færdselssikkerheden.
De dele af lovforslaget, der omfatter motorvejshastighed og bøder for hastighedsforseelser, er en genfremsættelse af lovforslag nr. L
162 af 4. april 1991. Førstebehandlingen af lovforslaget er optaget i Folketingstidende
1990-91, 2. samling, sp. 4077 ff.

5407

22/1 92: Skriftlig fremsættelse";Engell
23048;title_name;"Det er regeringens opfattelse, at mange forhold kan tale for en højere hastighedsgrænse
på motorveje. Navnlig skal det fremhæves, at
uheldstallene her er langt lavere end på nogen
anden vejkategori. Samtidig viser hastighedsmålinger på motorvejene, at der trods en omfattende politiindsats sker massive hastighedsovertrædelser, ikke mindst i intervallet mellem
100 og 120 km i timen. Dette tyder på, at trafikanterne har vanskeligt ved at acceptere en hastighedsgrænse på 100 km i timen på motorveje som rimelig og naturlig.
Forslaget indeholder mulighed for at forøge
hastigheden på motorveje op til 120 km i timen. Efter forslaget skal færdselslovens almindelige princip, hvorefter en generel hastighedsgrænse på en vej kan hæves eller sænkes
ved opsætning af færdselstavler, hvis de lokale
forhold taler for det, også finde anvendelse på
motorvejene. Det er altså tanken, at der ved
afmærkning skal ske en forhøjelse af hastighedsgrænsen, dog højst til 120 km i timen, på
de motorvejsstrækninger, hvor forholdene er
særlig gode og uheldstallene lavest. Tilsvarende vil det som hidtil kunne fastsættes en hastighedsgrænse lavere end 100 km i timen,
hvor forholdene tilsiger det.
Dette forslag tilgodeser efter regeringens opfattelse det primære behov for en mere hensigtsmæssig hastighedsgrænse på de længere
motorvejsstrækninger, navnlig uden for byområder, hvor trafiktætheden er mindst og sikkerhedsniveauet højest.
Det er regeringens opfattelse, at forslaget vil
kunne gennemføres, samtidig med at det meget høje sikkerhedsniveau på motorveje fastholdes. Der skal herved peges på lovforslagets
anden del angående skærpede bøder i hastighedssager. Hertil kommer, at regeringen i bemærkningerne til forslaget giver tilsagn om at
gennemføre en intensivering og effektivisering
af den politimæssige indsats over for færdselsforseelser på motorvejene, ikke mindst på de
vejstrækninger, hvor hastighedsgrænsen lokalt
forhøjes, samt på de hertil stødende veje. I den
forbindelse peges der på, at kontrollen over for
hastighedsovertrædelser på motorvejene kan
tænkes effektiviseret ved brug af ubemandet
teknisk udstyr, som registrerer en overtrædelse
og fotografisk fastholder færdselssituationen
og det køretøj, hvormed overtrædelsen begås.
Der vil ikke blive tale om automatisk overvåg-

5408

ning under brug af videooptagelser eller lignende. Det system, som i givet fald vil blive
taget i brug i Danmark - indtil videre forsøgsvis - vil være baseret på udelukkende at blive
aktiveret, hvor der registreres en overtrædelse
af færdselsreglerne. Der vil endvidere blive foretaget klar og tydelig afmærkning af de lokaliteter, vejstrækninger eller områder, hvor udstyret anvendes, således at trafikanterne er adviseret herom.
Endvidere peges der i bemærkningerne på,
at Justitsministeriet som led i regeringens særlige foranstaltninger mod spirituskørsel har
anmodet Rigspolitichefen om at undersøge
mulighederne for at effektivisere politiindsatsen mod spiritusbilisme ved indførelse af
udåndingsudstyr, som er så nøjagtigt, at det på
længere sigt kan erstatte blodprøven som bevismiddel i sager om overtrædelse af færdselslovens § 53 (spiritus- og promillekørsel).
Den anden del af lovforslaget vedrører en ny
regel om beregning af bøder for hastighedsovertrædelser. Formålet med denne del af lovforslaget er, at der i forbindelse med en skærpelse af bødeniveauet for hastighedsovertrædelser skal ske en omlægning af selve beregningsformen, således at der tages udgangspunkt i den procentuelle overskridelse af den
aktuelle hastighedsgrænse. Det forventes, at
dette vil have en præventiv effekt over for hastighedsovertrædelser generelt og dermed også
bidrage til at forebygge overtrædelser af de lokale, højere hastighedsgrænser, som vil blive
fastsat på visse motorvejsstrækninger. Forslaget er en opfølgning af Færdselssikkerhedskommissionens udtalelse af 16. november
1990.
Den tredje del af lovforslaget indeholder et
forslag om skærpelse af bødeniveauet for visse
fæidselsforseelser, der kan være til fare for
færdselssikkerheden. Det foreslås at forhøje
bødeniveauet på 50 pet. i forhold til i dag for
en bred vifte af færdselsforseelser. Formålet er
at tilskynde trafikanterne til at overholde færdselsreglerne bedre. Denne del af lovforslaget
baseres ligeledes på Færdselssikkerhedskommissionens anbefalinger, idet Færdselssikkerhedskommissionen den 1. juli 1991 afgav en
udtalelse om bl.a. skærpet bødeniveau.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed
anbefale forslaget til det høje Tings velvillige
behandling.

(339)
5409

22/1 92: Skriftlig fremsættelse";Justitsministeren
27695;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kreditaftaler. (Kreditoplysninger i forbindelse med lån
mod pant i fast ejendom).
(Lovforslag nr. L 186).
Lovforslaget har til formål at afhjælpe visse
praktiske problemer, som er opstået ved anvendelsen af reglerne i kreditaftaleloven om
meddelelse af kreditoplysninger i forbindelse
med navnlig realkreditlån og sælgerpantebreve.
På baggrund af henvendelser fra bl.a. Realkreditrådet, Forbrugerrådet og Advokatrådet
har Justitsministeriet afholdt en møderække
med en række organisationer, hvor man har
belyst og drøftet vanskelighederne ved anvendelsen af kreditaftalelovens regler i forbindelse
med kreditaftaler, der sikres ved pant i fast
ejendom. Lovforslaget fremsættes på grundlag
af disse drøftelser. Jeg kan i den forbindelse
oplyse, at de berørte organisationer, der bl.a.
omfatter Forbrugerrådet samt erhvervsorganisationer som Realkreditrådet, Finansrådet og
Dansk Ejendomsmæglerforening, har tilsluttet
sig de foreslåede ændringer.
Det foreslås først og fremmest, at kreditoplysningerne ved kreditaftaler, der sikres mod
pant i fast ejendom, skal gives i kreditgiverens
tilbud. Efter den gældende retstilstand skal
kreditoplysningerne gives i pantebrevene, hvilket har medført, at pantebrevene er blevet meget omfangsrige. Dette er til gene både for tinglysningskontorerne, der skal opbevare genparter af de tinglyste pantebreve, og for realkreditinstitutterne, som ligger inde med et stort antal
originale dokumenter. Hertil kommer, at kreditoplysningerne i pantebreve til realkreditinstitutter ikke altid er korrekte, fordi de endelige vilkår for realkreditlånene først kan fastlægges, når realkreditobligationerne er blevet
solgt. Forslaget medfører, at kreditoplysningerne ikke længere skal gives i pantebrevene.
Det foreslås endvidere, at kreditoplysningerne i forbindelse med udstedelse af sælgerpantebreve skal gives i aftalen om ejendommens overdragelse. Herved præciseres, at køberen får kreditoplysningerne inden det tidspunkt, hvor køberen i almindelighed (med sin
underskrift på slutseddelen) forpligter sig til at
udstede et sælgerpantebrev.

5410

Det foreslås endelig, at kreditgiveren skal
give forbrugeren meddelelse om de endelige
kreditoplysninger, hvis de afgivne kreditoplysninger er af foreløbig karakter, hvilket som
nævnt ofte kan være tilfældet ved udstedelse af
realkreditpantebreve.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed
anbefale lovforslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Engell
30295;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om fonde og
visse foreninger. (Uddeling af visse kursgevinster).
(Lovforslag nr. L 187).
Formålet med dette lovforslag er at skabe
mulighed for, at ikkeerhvervsdrivende fonde i
lighed med erhvervsdrivende fonde kan mindske kursgevinstbeskatningen ved at anvende
kursgevinster på de bundne aktiver til uddeling.
Det foreslås derfor at ophæve fondslovens
forbud mod uden fondsmyndighedens samtykke at uddele af den bundne kapital for så vidt
angår nettokursgevinster, som i medfør af
kursgevinstloven skal medregnes ved opgørelsen af en fonds skattepligtige indkomst. Den
bundne kapital består navnlig af de aktiver,
der forelå ved fondens oprettelse.
Ved lov nr. 394 af 6. juni 1991 om ændring af
kursgevinstloven blev bl.a. fonde omfattet af
den generelle kursgevinstbeskatning. Ikkeerhvervsdrivende fonde har ikke en almindelig
adgang til at anvende fondens formue til uddeling og vil derfor ikke efter de gældende regler
kunne udnytte fondsbeskatningslovens regler
om fradrag i den skattepligtige indkomst for
uddelinger til opfyldelse af fondens formål.
Under behandlingen af den nævnte ændring af
kursgevinstloven stillede regeringen derfor forslag om at undtage almennyttige ikkeerhvervsdrivende fonde fra den generelle kursgevinstbeskatning. Forslaget fik ikke fornøden tilslutning, men et flertal i Folketingets Skatteudvalg
tilkendegav, at man om nødvendigt ville medvirke til en ændring af fondslovens regler, sådan at de ikkeerhvervsdrivende fonde får mulighed for at uddele de skattepligtige kursgevinster.

5411

22/1 92: Skriftlig fremsættelse";Engell
31966;title_name;"Lovforslaget fremsættes på denne baggrund.
Det foreslås, at en fonds bestyrelse uden
fondsmyndighedens samtykke kan uddele det
foregående regnskabsårs nettokursgevinster,
og bestyrelsen kan således kun uddele, hvis
fonden i løbet af året har vundet mere på de
bundne aktiver, end den har tabt.
Forvaltningsafdelinger, realkreditinstitutter
m.v., hvor fondenes bundne aktiver opbevares,
skal efter forslaget frigive forbudspåtegnede
aktiver på grundlag af bestyrelsens anmodning
herom.
Fondsloven indeholder en række bestemmelser, der sikrer en forsvarlig administration
af fondenes formuer. Det gælder navnlig bestemmelser om revision og revisors pligter, om
bestyrelsesmedlemmers erstatningspligt over
for fonden samt om mulighed for under visse
omstændigheder at afsætte bestyrelsesmedlemmer. For yderligere at understrege bestyrelsens ansvar for rigtigheden af de oplysninger,
som man giver depotstedet om størrelsen af en
eventuel nettokursgevinst, foreslås der imidlertid indføjet en ny bestemmelse i fondsloven,
hvorefter overtrædelse af reglerne i lovens § 9
om uddeling af bundne aktiver kan straffes
med bøde.
Den generelle kursgevinstbeskatning er
trådt i kraft for fondene med virkning fra den
27. december 1990. Lovforslaget indeholder
derfor en regel, der sikrer, at fondene kan få
fradrag med virkning for skatteåret 1991, selv
om uddeling af kursgevinster for dette år først
kan ske i 1992.
Lovforslaget fremsættes som nævnt på baggrund af ændringen af kursgevinstloven, og
forslaget skønnes i sammenhæng hermed ikke
at ville få økonomiske eller administrative
konsekvenser af betydning for det offentlige.
Idet jeg i øvrigt tillader mig at henvise til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg anbefale lovforslaget til det høje Tings velvillige behandling.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg tillader mig for det høje Ting at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri.
(Lovforslag nr. L 188).
Forslaget skal ses i sammenhæng med det
forslag til ændring af lov om regulering af fi-

5412

skeriet, som jeg samtidig fremsætter, og forslaget til lov om ændring af lov om skibsregistrering, som fremsættes af indtistriministeren.
Det er hovedsigtet med forslagene at bringe
de, danske regler i overensstemmelse med EFretten, idet der ikke i national lovgivning må
stilles bopælskrav eller indfødsretskrav til ejere af fiskerfartøjer og erhvervsfiskere med den
virkning, at EF-borgere udelukkes.
EF-Domstolen har i domme præciseret, at
krav af denne type ikke må stilles. Derimod
kan der stilles visse krav til sikring af, at fiskeriet styres og dirigeres fra medlemslandet.
I forslaget fastholdes det gældende krav om
tilknytning til fiskeriet i form af erhvervsfiskerstatus for personer og selskaber, der driver fiskeri. Kravet gøres mere konsekvent, idet det
ved den parallelle ændring af reguleringsloven
foreslås, at fiskerfartøjer fremover kun må ejes
af erhvervsfiskere og erhvervsfiskerselskaber
som defineret i saltvandsfiskeriloven. Kravet
bliver aktuelt for eksisterende ejerforhold, hvis
et fartøj skifter ejer.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg herefter anbefale dette
til velvillig behandling i det høje Ting.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg tillader mig for det høje Ting at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om regulering affiskeriet.
(Lovforslag nr. L 189).
Forslaget skal ses i sammenhæng med det
forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri, som jeg samtidig fremsætter, og forslaget til lov om ændring af lov om skibsregistrering, som fremsættes af industriministeren.
Det er hovedsigtet med forslagene at bringe
de danske regler i overensstemmelse med EFretten, idet der ikke i national lovgivning må
stilles bopælskrav eller indfødsretskrav til ejere af fiskerfartøjer og erhvervsfiskere med den
virkning, at EF-borgere udelukkes.
EF-Domstolen har i domme præciseret, at
krav af denne type ikke må stilles. Derimod
kan der stilles visse krav til sikring af, at fiskeriet styres og dirigeres fra medlemslandet.
I forslaget til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri fastholdes det gældende krav om
tilknytning til fiskeriet i form af erhvervsfiskerstatus for personer og selskaber, der driver fi-

5413

22/1 92: Skriftlig fremsættelse";Justitsministeren
36245;title_name;"skeri. Ved det nærværende lovforslag gøres
dette krav mere konsekvent end hidtil, idet det
foreslås, at fiskerfartøjer fremover kun må ejes
af erhvervsfiskere og erhvervsfiskerselskaber
som defineret i saltvandsfiskeriloven. Kravet
bliver aktuelt for eksisterende ejerforhold, hvis
et fartøj skifter ejer.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg herefter anbefale dette
til velvillig behandling i det høje Ting.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Ændring af reglerne for lærlinge og efg-elever).
(Lovforslag nr. L 190).
I lov om erhvervsuddannelser, der trådte i
kraft den 1. januar 1991, er reglerne for en række uddannelsessøgende, herunder lærlinge og
efg-elever, blevet sammenskrevet i én lov.
Der har vist sig at være behov for nu at revidere ferieloven, således at der ikke opstår tvivl
om de uddannelsessøgendes ferieretlige stilling med de særlige rettigheder til ferie, også
inden den pågældende selv har optjent ferieret.
Hvor der i anden lovgivning henvises til de
gamle regler om lærlinge og efg-elever, vil denne lovgivning blive revideret ved lejlighed. Der
er ikke i disse andre tilfælde et tilsvarende akut
behov for en tydeliggørelse.
Idet jeg henviser til lovforslaget med bemærkninger, skal jeg overlade forslaget til Tingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Optagelse m. v.).
(Lovforslag nr. L 191).
Forslaget indeholder bestemmelse om optagelse i en arbejdsløshedskasse på grundlag af
fuldtidsbeskæftigelse ved kommunale hverv
som borgmester, rådmand eller udvalgsformand samt på grund af medlemskab af Folketinget eller regeringen.
Forslaget indeholder endvidere ændringer
af hovedsagelig teknisk karakter, der tidligere
har været fremsat i L 30, idet jeg har trukket
dette lovforslag tilbage.

5414

Med den netop vedtagne skærpelse til 20 års
medlemskab for at få ret til efterløn er det fundet naturligt, at de ovenfor nævnte hverv, der
allerede efter gældende regler ligestilles med
lønarbejde ved opgørelsen af arbejdskravet efter § 55, også kan danne grundlag for optagelse
i en arbejdsløshedskasse.
Forslaget træder i kraft den 1. marts 1992,
således at disse personer kan blive omfattet af
overgangsordningen vedrørende efterløn.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige
behandling.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Administrativ retshåndhævelse over for
leverandører m.v.).
(Lovforslag nr. L 192).
Baggrunden for forslaget er, at to rådsdirektiver om henholdsvis maskiner og personlige
værnemidler skal implementeres i Danmark.
Begge direktiver indeholder en bestemmelse
om, at en medlemsstat, der konstaterer, at en
maskine henholdsvis et personligt værnemiddel, der er forsynet med EF-mærke og anvendes i overensstemmelse med deres bestemmelse, kan frembyde fare for blandt andet personers sikkerhed, træffer alle nødvendige foranstaltninger for at trække disse tilbage fra markedet, forbyde deres markedsføring og ibrugtagning eller indskrænke deres frie bevægelighed.
Der er ikke i arbejdsmiljøloven hjemmel til
at gennemføre disse bestemmelser.
Med lovforslaget får direktøren for Arbejdstilsynet bemyndigelse til at påbyde nødvendige foranstaltninger - om nødvendigt standsning af levering og markedsføring og tilbagekaldelse fra markedet - såfremt et teknisk
hjælpemiddel eller et personligt værnemiddel
frembyder fare for sikkerhed og sundhed, uanset at det er anvendt i overensstemmelse med
sit formål, og uanset at eksisterende regler er
fulgt.
Lovforslaget har således til formål at tilvejebringe det retlige grundlag for at gennemføre
direktivets bestemmelser i dansk lovgivning.
Lovforslaget forventes ikke at medføre væsentlige administrative eller økonomiske konsekvenser for det offentlige.

5415

22/1 92: Skriftlig fremsættelse";Fiskeriministeren
40396;title_name;"Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
dets bemærkninger, skal jeg hermed anbefale
forslaget til Tingets velvillige behandling.";Arbejdsministeren
40572;title_name;":
Jeg skal tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Forældrebestyrelser i kommunale daginstitutioner og kommunal dagpleje for børn).
(Lovforslag nr. L 195).
I forbindelse med aftalen om »børnepakken« i maj 1991 var der enighed mellem forligspartierne om, at der skal gennemføres en
reform af styrelsen af kommunale daginstitutioner, der sikrer forældrene en reel indflydelse på den enkelte institutions drift. Det foreliggende forslag er en opfølgning af denne aftale.
Forslaget indeholder følgende:
1. En forpligtelse for kommunalbestyrelserne
til at etablere en forældrebestyrelse for hver
kommunal daginstitution.
2. En beskrivelse af beføjelserne for henholdsvis kommunalbestyrelsen, forældrebestyrelsen og lederen af daginstitutionen.
3. En adgang for kommunalbestyrelsen til at
delegere yderligere kompetence til forældrebestyrelserne.
4. En revisionsbestemmelse, hvorefter omfanget af bestemmelsen skal vurderes i folketingsåret 1994-95.
Forslaget sikrer forældrebestyrelserne, der
skal have flertal af valgte forældre, indflydelse
på principperne for daginstitutionens virksomhed og for anvendelsen af en budgetramme for
hver enkelt daginstitution, ligesom forældrebestyrelsen har indstillingsret til kommunalbestyrelsen i forbindelse med ansættelse af personale.
Daginstitutionslederen har efter forslaget
den administrative og pædagogiske ledelse af
institutionen.
Kommunalbestyrelsen har fortsat det overordnede ansvar for kommunens daginstitutioner og skal fortsat træffe beslutning om børns
optagelse i institutionerne og om tildeling af
fripladser samt føre tilsyn med institutionerne,
ligesom arbejdsgiver- og bevillingskompetencen ligger i kommunalbestyrelsen.
Forslaget respekterer i øvrigt lokale udformninger af forældrebestyrelserne, når disse ligger inden for rammerne af lovgivningen. Der
stilles således ikke krav om antallet af medlem-

5416

mer i bestyrelserne, valg, valgperiode, beslutningsprocedure i forældrebestyrelserne etc.
Disse fastsættes i en styrelsesvedtægt, som
hver kommune udarbejder efter indhentet udtalelse fra forældrebestyrelserne.
Efter forslaget er de selvejende daginstitutioner ikke omfattet af kravet om at etablere
forældrebestyrelser. Baggrunden for dette er,
at det retlige grundlag for driften af en selvejende daginstitution er en fundats eller vedtægt, der fastlægger styrelsen af institutionen,
samt en driftsoverenskomst med den kommune, institutionen er beliggende i. Det er derfor
ikke umiddelbart muligt at lade reglerne for
bestyrelser ved kommunale daginstitutioner
omfatte også de selvejende institutioner. Regeringen forventer på den anden side, at de foreninger og organisationer, der har medvirket
ved oprettelsen af institutionen, selv foretager
de ændringer i grundlaget for driften af institutionen i samarbejde med kommunen, der kan
sikre forældrene en reel indflydelse svarende
til den, der ved lovforslaget sikres ved de kommunale institutioner. Ved revisionen af lovbestemmelsen i folketingsåret 1994-95 vil spørgsmålet om forældreindflydelsen ved de selvejende institutioner blive vurderet.
Det var ikke direkte forudsat i »børnepakken«, at der skulle pålægges kommunerne en
forpligtelse til at etablere forældrebestyrelser
for den kommunale dagpleje. Regeringen har
imidlertid lagt vægt på, at den kommunale
dagpleje er et dagtilbud, der er ligestillet med
dagtilbud efter §§ 69 og 70. Det foreslås derfor,
at kommunerne forpligtes til at etablere en forældrebestyrelse for den kommunale dagpleje,
når mere end halvdelen af forældrene til børn i
dagplejen anmoder om det.
Den foreslåede model for forældrebestyrelser i kommunale daginstitutioner kan på
grund af dagplejens særlige struktur og organisering ikke umiddelbart overføres til den kommunale dagpleje. Regeringen finder det imidlertid vigtigt, at der i kommunerne etableres et
forum for forældre til børn i den kommunale
dagpleje, hvor forældrene kan få indflydelse
på de overordnede principper for udviklingen
inden for dagplejen. Regeringen finder det
imidlertid på nuværende tidspunkt mest rigtigt
at lade forpligtelsen til at etablere forældrebestyrelse ved den kommunale dagpleje omfatte
de kommuner, hvor et flertal af forældre anmoder herom.

5417

22/1 92: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
44856;title_name;"Regeringen lægger megen vægt på, at forældrene - uanset hvilken type dagtilbud deres
barn går i - sikres en reel indflydelse på principperne for dagtilbudets virksomhed.
Forslaget er økonomisk neutralt og har derfor ingen konsekvenser for de økonomiske forhold mellem staten og kommunerne. De økonomiske forhold vil blive drøftet med de berørte kommunale parter.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Hermed skal jeg for det høje Ting fremsætte:
Forslag til lov om tilskud til produktudvikling
af jordbrugs- og fiskeriprodukter.
(Lovforslag nr. L 196).
Det er regeringens hensigt, at der fortsat skal
være mulighed for offentlige tilskud til produktudvikling af jordbrugsprodukter inden for
det primære jordbrug og i forarbejdnings- og
forædlingssektoren. I overensstemmelse hermed tilsigter lovforslaget at forlænge de nuværende ordninger om tilskud til produktudvikling, henholdsvis lov om tilskud til produktudvikling i jordbruget og lov om tilskud til produktudvikling i forarbejdning m.v. af jordbrugsprodukter.
Der foreslås en videreførelse af de to ordningers hovedprincipper, idet ordningerne dog
samles i én lov. Det foreslås, at der inden for
rammerne af forslaget som efter den hidtidige
ordning vedrørende produktudvikling i forarbejdning vil kunne ydes tilskud til projekter
under det fødevareteknologiske forsknings- og
udviklingsprogram.
I forhold til de gældende ordninger foreslås
reglerne om bevilling, tilskudsberettigede projekter og omkostninger m.v. kun justeret på
enkelte mindre punkter. Der foreslås dog en
forhøjelse af den maksimale tilskudsprocent
fra 40 til 50 og en ændring af tilbagebetalingsreglerne, idet der skal ske tilbagebetaling, når
tilskudsmodtageren opnår indtægter i form af
omsætning eller fordele ved udnyttelse af resultaterne af de aktiviteter, hvortil der er ydet
tilskud. Tilbagebetalingsreglerne koordineres
med tilbagebetalingsreglerne i Industriministeriets tilsvarende ordninger.

5418

Det foreslås endvidere, at der tillige kan
ydes tilskud til produktudvikling i forarbejdning og forædling af fiskeriprodukter.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, anbefaler jeg lovforslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Herved har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om husdyrsygdomme.
(Lovforslag nr. L 197).
Lovforslaget tager især sigte på gennemførelsen af vedtagne Fællesskabsregler om det
indre marked. Disse regler forudsætter en ændring af den veterinære kontrolstruktur, hvor
hovedvægten lægges på en kontrol på oprindelsesstedet og en styrkelse af sundhedsovervågningen på nationalt plan.
I denne forbindelse foreslås etableret et centralt husdyrbrugsregister (CHR), der skal tjene
til udførelsen af denne kontrol. Oplysninger i
registeret foreslås som udgangspunkt at være
tilgængelige for enhver med henblik på at styrke en regional sundhedsovervågning og mindske risikoen for spredning af husdyrsygdomme
mest muligt. Samtidig foreslås en hjemmel for
landbrugsministeren til at kunne begrænse adgangen til at få oplysninger udleveret fra registeret.
Som led i en regelforenkling foreslås lov om
statens overtagelse af visse udgifter ved offentlig kontrol med landbrugsprodukter og lov om
oprettelse af et serumlaboratorium under Den
Kgl. Veterinær- og Landbohøjskole ophævet.
Lov om udførsel og indførsel af levende dyr
m.v. foreslås for så vidt angår de regler, der
vedrører dyresundhedsmæssige forhold, indarbejdet i husdyrsygdomsloven.
Lovens regler om betaling foreslås udvidet
og præciseret bl.a. som følge af en sammenskrivning og systematisk forenkling af gældende love.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de dertil knyttede bemærkninger, anbefaler jeg
forslaget til Tingets velvillige behandling.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Herved har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:

5419

22/1 92: Skriftlig fremsættelse";Socialministeren
48923;title_name;"Forslag til lov om opdræt af vildt og ræve.
(Lovforslag nr. L 198).
Forslaget er resultatet af Folketingets beslutning nr. B 58 af 30. maj 1990 om en lovgivning
på vildtområdet og af regeringens redegørelse
,nr. R 3 af 13. marts 1991 om opdræt af vildt og
bygger på de principper, som fremgår af regeringens redegørelse.
Ifølge lovforslaget skal alle, der opdrætter
vildt med henblik på udsætning, kød- eller
pelsproduktion eller salg af avls- eller brugsdyr, anmelde dette til landbrugsministeren.
Lovforslaget vil give mulighed for at forbyde
opdræt og indførsel til opdrætsformål af bestemte arter af vildt. For nærværende tænkes
denne bemyndigelse kun udnyttet til at opretholde det gældende forbud mod opdræt af andre hjortearter end kronvildt og dådyr.
Det gældende forbud mod udførsel til jagtformål af opdrættede hjorte til lande, som tillader her i landet forbudte jagtformer, foreslås
udvidet til at gælde for alle arter af opdrættet
vildt.
Lovforslaget indeholder hjemmel til at fastsætte regler for indretning og drift af bedrifter
med opdræt af vildt. Det er hensigten at fastsætte sådanne regler for opdræt af hjorte, ræve, harer og fjervildt (fasaner, agerhøns og gråænder), da det så vidt vides kun er disse vildtarter, som opdrættes her i landet.
Forslaget vil endvidere give hjemmel til at
fastsætte regler for uddannelse af opdrættere
samt for transport og aflivning af vildt.
Udgifterne til administration tænkes fuldt
brugerfinansieret gennem gebyrer på registrering og tilsyn.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de dertil knyttede bemærkninger, anbefaler jeg
forslaget til Tingets velvillige behandling.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Herved har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om mælk, mælkeprodukter,
margarine m.v. (mælkeproduktloven).
(Lovforslag nr. L 199).
Lovforslaget er en opfølgning af Administrations- og Personaledepartementets betænkning om modernisering af levnedsmiddelkontrollen i Danmark fra marts 1991.
Lov nr. 186 af 30. marts 1973 0111 tilvirkning
og forhandling engros m.m. af mejeriproduk-

5420

ter, lov nr. 175 af 7. maj 1975 om mælk og konsummælkprodukter og lov nr. 189 af 9. maj
1984 om margarine m.v. tænkes afløst af nærværende lovforslag.
De væsentlige ændringer i forhold til de
gældende lovbestemmelser er ud over en sammenskrivning tillige en forenkling og modernisering.
Samtidig foreslås det, at landbrugsministeren bemyndiges til at kunne pålægge virksomhederne for egen regning at gennemføre en
egenkontrol, som det bl.a. forudsættes i veterinærkontroldirektivet og i varmmælksdirektivet. Desuden giver lovforslaget på baggrund af
de igangværende overvejelser om en modernisering af levnedsmiddelkontrollen mulighed
for at henlægge opgaver til andre offentlige
myndigheder.
Idet jeg i øvrigt skal henvise til lovforslaget
og de dertil knyttede bemærkninger, anbefaler
jeg forslaget til Tingets velvillige behandling.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Herved har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om kød (kødloven).
(Lovforslag nr. L 200).
Hovedformålet med dette lovforslag er at
gennemføre et af forslagene i Administrationsog Personaledepartementets betænkning om
modernisering af levnedsmiddelkontrollen i
Danmark (betænkning nr. 1217 af marts 1991).
Som led i en regelforenkling foreslås lov om
kød, lov om slagtning, forhandling, indførsel
og udførsel af fjerkræ m.v. og lov om slagtning,
forhandling, udførsel og indførsel af kaniner
afløst af nærværende lovforslag.
Med lovforslaget foreslås ud over en sammenskrivning en systematisk forenkling og
modernisering af de gældende love.
I EF-direktiver, der vedrører produkter omfattet af lovforslaget, er der krav om, at virksomhederne gennemfører en egenkontrol. Det
gælder bl.a. direktivet om veterinærkontrol i
samhandelen i Fællesskabet med henblik på
gennemførelse af det indre marked og de produktspecifikke direktiver på området. Landbrugsministeren foreslås bemyndiget til at
kunne pålægge virksomhederne for egen regning at gennemføre en egenkontrol.
På baggrund af de igangværende ovetvejelser om en modernisering af levnedsmiddel-

5421

22/1 92: Skriftlig fremsættelse";Landbrugsministeren
53103;title_name;"kontrollen foreslås landbrugsministeren bemyndiget til at henlægge opgaver til andre offentlige myndigheder.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de dertil knyttede bemærkninger, anbefaler jeg
forslaget til Tingets velvillige behandling.";Landbrugsministeren
53380;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om tilvejebringelse af befordringsmidler til det militære forsvar og civilforsvaret.
(Lovforslag nr. L 201).
Lovforslaget erstatter den nuværende motorudskrivningslov, der er fra 1939. Der foreslås ingen ændring i borgernes pligt til at stille
befordringsmidler, herunder motorkøretøjer,
til rådighed for forsvaret og civilforsvaret. Formålet er alene at modernisere og forenkle motorudskrivningssystemet, således at der opnås
en væsentlig mindre administration i fredstid.
Lovforslaget fremsættes på baggrund af en
udtalelse fra Ombudsmanden i en konkret sag
om en klage over forskellige forhold i forbindelse med udpegning af et motorkøretøj til
brug ved totalforsvaret.
Det fremsatte lovforslag følger Ombudsmandens anbefalinger.
Lovforslaget giver det militære forsvar og civilforsvaret adgang til i uændret omfang at udskrive (ekspropriere) befordringsmidler (motorkøretøjer, luftfartøjer, flydende materiel
m.v.) i tilfælde af krig eller krise m.v. Udskrivning kan ske til eje eller til brug.
Udpegningen af de befordringsmidler, der
planlægges udskrevet i krig eller krise, kan finde sted allerede i fredstid. Ejeren kan som hidtil frit disponere over befordringsmidlet, også
selv om det er udpeget.
Efter den nugældende ordning udpeges både personbiler, motorcykler, lastbiler og busser m.v. i fredstid. Ejerne bliver skriftlig orienteret om, at deres motorkøretøjer er blevet udpeget.
Med den nye ordning er det alene hensigten
at lade lastbiler, busser m.m. udpege allerede i
fredstid. Personbiler og motorcykler vil således først blive udpeget i krig eller krise. Samtidig hermed vil der ske en forenkling af administrationen, så planlægningen i fredstid stort set
bortfalder ved de mange myndigheder, der i

5422

krig eller krise vil skulle modtage de udskrevne
befordringsmidler. Endelig vil de mange udpegningsnævn og vurderingskommissioner,
som den gamle ordning er baseret på, blive afskaffet.
Motorudskrivningstjenesten, der er en del af
Hærens Materielkommando, vil skulle stå for
udpegningen af motorkøretøjer. Udpegningen
vil ske ved udstrakt anvendelse af eksisterende
edb-baserede motorregistersystemer.
Udskrivning vil i givet fald ske mod fuld erstatning. Opnås der ikke enighed med ejeren
om erstatningens fastsættelse, kan spørgsmålet
indbringes for et særligt nedsat nævn. Nævnet
vil først blive nedsat, når det er aktuelt, ligesom det er hensigten, at erstatningsværdien
først fastsættes konkret i forbindelse med selve
udskrivningen.
Med lovforslaget opnås således, at systemet
indrettes i overensstemmelse med Ombudsmandens henstilling.
Lovforslaget medfører herudover administrative forenklinger og mindre besparelser.
Endelig vil antallet af henvendelser til og fra
borgerne falde betragteligt som følge af, at personbiler og motorcykler ikke udpeges allerede
i fredstid.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.";Enggaard
56419;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Ændring af vægte for udgiftsbehovskriterier og ændring af hovedstadsudligning).
(Lovforslag nr. L 202).
Forslaget har to hovedformål:
- At øge kommunernes fordel ved at skabe
vækst og beskæftigelse.
- At tilføre ældreområdet flere penge.
De ekstra ressourcer til ældreområdet sikres
i forslaget ved at ændre i udgiftsbehovsudligningen for hele landet. Gennem en forøgelse af
de såkaldte ældrekriterier vil kommuner med
mange ældre få tilført flere penge.
Forslaget tilsigter herudover at forøge kommunernes fordel ved lokal vækst og beskæfti-

5423

22/1 92: Skriftlig fremsættelse";Thor Pedersen
57189;title_name;"gelse. Det sker ved at lade de kommuner, som i
dag har den højeste udligningssats, nemlig
kommunerne i hovedstadsområdet, få lov til at
beholde nogle flere af de skattekroner, som de
selv tjener.
I dag er det sådan, at en rig kommune i hovedstadsområdet skal aflevere 90 øre til andre
kommuner, hver gang den får en ekstra krone.
Men heller ikke den fattige kommune får
mere ud af en indkomstfremgang. Hver gang
den tjener en ekstra skattekrone, mister den 90
øre i tilskud fra de andre kommuner. Nettofordelen af en ekstra krone bliver således kun 10
øre for såvel rige som fattige kommuner.
Derfor foreslås udligningsniveauet sænket
fra 90 til 85 pet. Dette vil give kommunerne en
mærkbar fremgang i det, der er tilbage efter
udligning, og dermed skabe større interesse i
lokalt at få vækst og øget beskæftigelse.
Som sidegevinst opnår man, at kommunerne
også får en ekstra ligningsgevinst.
For at styrke den sociale balance i hovedstadsområdet indeholder forslaget så samtidig
en forøgelse af udgiftsbehovsudligningen i området. Kommuner med f.eks. mange sociale
udgifter vil efter forslaget fremover få dækket
70 pet. af deres merudgiftsbehov mod i dag 60
pet. Kompensationen betales af kommuner
med lavere udgiftsbehov.
Regeringen er i øvrigt indstillet på at gå videre med nedsættelse af udligningsniveauet
for skattegrundlag i hovedstadsområdet. Regeringen mener, at det i en vækstsammenhæng
vil være en fordel at øge det, kommunerne beholder efter udligning, ud over de 15 pet., der
er indeholdt i lovforslaget. Regeringen agter at
vende tilbage til spørgsmålet, når de mulige
ændringer i skattesystemet, der følger af bl.a.
det nedsatte skatteudvalgs arbejde, kendes.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";indenrigsministeren
59065;title_name;":
Hermed fremsætter jeg for Folketinget:
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Forbedring a f den kommunale restanceinddrivelse).
(Lovforslag nr. L 203).
Lovforslaget er udtryk for en fortsættelse af
regeringens bestræbelser for at forbedre kom-

5424

munernes muligheder for at inddrive skyldige
beløb.
På baggrund af ønsker fra de kommunale
organisationer og Københavns og Frederiksberg Kommuner foreslås der indført udpantningsret for visse kommunale og amtskommunale krav.
Der foreslås endvidere en udvidelse af kommunernes adgang til at modregne krav på tilbagebetalingspligtig kontanthjælp i de tilfælde, hvor den pågældende har krav på udbetaling af overskydende skat.
Kommuners tilgodehavende hos udlejere i
de tilfælde, hvor kommunerne har afholdt udgifter til opvarmning af private beboelsesejendomme, foreslås tillagt samme fortrinsret i
ejendommen som ejendomsskatten.
Endelig foreslås det, at den hidtil gældende
fritagelse for pligt til at betale retsafgift ved fogedforretninger, som angår underholdsbidrag i
henhold til lovgivningen om inddrivelse af sådanne bidrag, ophæves.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale lovforslaget til det høje Tings velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 385
1) Til statsministeren af:";Thor Pedersen
60444;name_party;":
»Vil statsministeren love, såfremt der bliver
aftalt og vedtaget en skattereform, der reducerer ejerboligejernes skattefradragsret for renter, da ikke at lade denne træde i kraft før efter
næste folketingsvalg?«
Skriftlig begrundelse
I besvarelsen af mit tidligere spørgsmål nr. S
351 af 8. januar 1992 skriver statsministeren, at
det nedsatte ekspertudvalgs kommissorium
om personbeskatningen indeholder krav. om,
at boligejernes samlede skattemæssige situation ikke må forringes. Det udelukker jo ikke
en reduktion af rentefradragsretten, og alene
formuleringen skaber usikkerhed på boligmarkedet. Eksperter på ejerboligområdet forudser

5425

22/1 92: Spørgsmål til ministrene
5426";Kirsten Jacobsen
61151;title_name;"da også, at der vil ske en væsentlig reduktion
Men et hypotetisk forhåndstilsagn fra min
af ejendomspriserne alene ved denne usikker- side om regeringens holdning til udvalgets muhed.
lige forslag, som vi jo slet ikke kender endnu,
Ejerboligfolket husker klart - og med rædsel ville da ikke være egnet til at skabe den ar- hvad den sidste skattereform betød: næsten bejdsro. Derfor synes jeg, at vi nu alle må af100.000 tvangsauktioner og flere forskellige vente resultatet af udvalgets arbejde. Men jeg
»ambulanceredninger« i form af diverse bolig- gentager gerne: Én ting står fast: Boligejernes
pakker, der kostede det offentlige milliardbe- samlede skattemæssige situation bliver ikke
løb. Det er på denne baggrund, at der bør gives forringet.
en eller anden håndfast garanti, der sikrer, at
ejerboligmarkedet og boligejernes økonomi ik- Kirsten Jacobsen (FP):
ke igen bliver smadret - med de økonomiske
Det var jo ikke spor mere håndfast end det,
og menneskelige tragedier, vi har erfaring for
at det medfører. Hvis ikke regeringen er villig vi har fået tidligere. Må jeg ikke sige om den
til at lade en eventuel skattereform afprøve ved dagsorden, statsministeren refererede til, at
et folketingsvalg, er der i virkeligheden tale dér var vi jo nogle her i Folketinget, der prøvede at få en mere håndfast garanti, og det lykkeom, at regeringen har onde hensigter.
des ikke dengang. Jeg vil gerne bede statsministeren bekræfte, at det ordvalg, som har skabt";Kirsten Jacobsen
62634;name_party;":
så mange problemer, nemlig at »boligejernes
Den 8. januar 1992 spurgte jeg statsministe- samlede skattemæssige situation ikke må forren, om han ville skabe ro på boligmarkedet ringes«, ikke udelukker, at der kan ske en reved at gøre en eventuel reduktion af skattefra- duktion af rentefradragsretten.
Dernæst vil jeg gerne sige til statsministeren,
dragsretten uden om regeringen til et kabinetsspørgsmål. Statsministeren sagde i afslutnin- at det jo ikke er noget hypotetisk tilsagn, og at
gen af sit svar: Skal vi nu ikke give udvalget det jo ikke er en stillingtagen til udvalgets arbejde, hvis statsministeren her i dag giver bolidt arbejdsro!
Det siger mere end noget andet, at regerin- ligejerne det løfte, at uanset hvad udvalget
gen egentlig har misforstået det her. De udmel- kommer frem til, og uanset hvad et flertal her
dinger, der er af forskellig art også i regerin- kommer frem til, så giver regeringen det løfte,
gen, har allerede skabt uro på ejendomsmarke- at boligejerne eller befolkningen får lejlighed
det, og det er den uro, regeringen har en pligt til at tage stilling til det ved et kommende foltil at mane i jorden. Og det kan man altså kun ketingsvalg, altså at man ikke lader en eventuel
gøre ved hjælp af nogle håndfaste garantier til skattereform træde i kraft før efter et nyt folkeboligejerne. Det hjælper ikke noget, at man vil tingsvalg.
Det er ikke hypotetisk, og det er ikke et
prøve at smyge sig udenom, så jeg håber, statsministeren i dag vil give os denne håndfaste spørgsmål om at tage stilling til et udvalgsarbejde, som ikke er færdiggjort. Det er at give
garanti.
boligejerne en sikkerhed for, at de trygt kan
handle i tillid til den lov, der er nu. Skulle man";Kirsten Jacobsen
64370;title_name;":
i Folketinget finde på et eller andet, som ødeDet er fastlagt i kommissoriet for udvalget lægger vores økonomiske situation én gang til,
om personbeskatning, at udvalgets modeller til så kan vi straffe eller belønne dem, der har væen fremtidig personbeskatning ikke må inde- ret med til det, ved et nyt folketingsvalg. En
holde forringelser af boligejernes samlede situ- sådan garanti kunne skabe ro på boligmarkeation. Derved bekræfter regeringen netop den det.
Men mit spørgsmål til statsministeren i denmotiverede dagsorden, som Folketinget vedtog
ne omgang var, om statsministeren vil bekræfden 15. maj 1990.
Det er fortsat min opfattelse, at vi nu skal te, at den formulering, som lå i dagsordenen,
give det nedsatte ekspertudvalg noget arbejds- ikke udelukker, at der kan gennemføres en rero, og så skal vi selvfølgelig se på de forslag, duktion af rentefradragsretten.
det stiller, når vi en dag inden så længe modtager dem.";Poul Schlüter
65335;title_name;":

5427

22/1 92: Spørgsmål til ministrene";Poul Schlüter
65398;title_name;"Jeg tror egentlig, at det i sig selv ville have
bidraget til at skabe ro hos parcelhusejerne,
hvis fru Kirsten Jacobsen ikke havde stillet sit
spørgsmål i dag, for jeg er lidt overrasket over
den kritiske holdning, fru Kirsten Jacobsen anlægger over for Folketingets dagsorden af 15.
maj 1990, al den stund det jo var fru Kirsten
Jacobsen selv, som foreslog den. Fru Kirsten
Jacobsen foreslog den selv. Den blev vedtaget
af en lang række partier, blandt dem altså
Fremskridtspartiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti.
Og det var jo godt, at der var så bred en tilslutning. Det er jo her, garantien ligger - især
hvis man undlader at drage dagsordenens rækkevidde i tvivl. Jeg synes egentlig, det er lidt
synd for parcelhusejerne, at fru Kirsten Jacobsen nu skaber denne uro omkring en dagsorden, som i øvrigt er ganske klar, fordi den siger, at i forbindelse med en mulig kommende
skatteomlægning må boligejernes samlede
skattemæssige situation ikke forringes. Det er
klare og håndfaste ord.
Så jeg tilråder, at man langt hellere slutter
op bag den dagsorden og giver den vægt. Det
giver da langt mere tryghed end tummel om, at
nu skulle man forpligte sig til at udskrive valg,
og jeg ved snart ikke hvad, på et fuldstændig
utidigt tidspunkt.";Statsministeren
66713;name_party;":
Jeg er noget overrasket over, at statsministeren synes, det er mig, der skaber uro. Må jeg
henlede statsministerens opmærksomhed på
de udtalelser, som Venstres politiske ordfører,
hr. Peter Brixtofte, er kommet med, på de udtalelser, som regeringens egen skatteminister
er kommet med, på de udtalelser, som formanden for den konservative folketingsgruppe er
kommet med.
Må jeg så sige til statsministeren, at statsministeren jo ved lige så godt som jeg, at når det
var mig, der foreslog den dagsorden i sin tid,
så var det, fordi ligegyldigt om vi løftede alle
kanonerne, så kunne vi altså ikke bevæge regeringen til at give noget mere håndfast på det
tidspunkt. Det var ganske, totalt og aldeles
umuligt.
Men nu har vi fået genskabt stabilitet ved
hjælp af nogle milliarder og nogle boligpakker. Det, vi nu er på vej til, er at skabe den

5428

samme uro én gang til, og det er det, jeg synes
er uaccceptabelt. Det er derfor, statsministeren
ikke kan tale sig ud af det her ved at henvise til
en dagsorden eller ved at give andre skylden
for at skabe uro.
Hvis statsministeren ikke engang kan love
befolkningen, at den ved et valg kan få lejlighed til at tage stilling til det resultat, der måtte
komme ud af det, så må jeg tage, det som et
udtryk for, at regeringen i hvert fald ikke vil
afvise, at der kan blive tale om, at der sker en
reduktion af boligejernes rentefradragsret, og
så kan jeg love statsministeren, at sagen ikke er
slut hermed. Så må Folketinget med sit flertal
bestemme, om man synes, boligejerne skal have en mere, håndfast garanti end den henvisning til en ligegyldig dagsorden, som er flere år
gammel.";Kirsten Jacobsen
68373;title_name;":
Jamen det er jo under alle omstændigheder
Folketingets flertal, som kommer til at bestemme, og det ser jeg i denne sammenhæng en betryggelse i, fordi Folketinget med et stort flertal har vedtaget dagsordenen af 15. maj 1990.
For at repetere: Den siger, at udgangspunktet,
når man skal diskutere kommende modeller til
en fremtidig personbeskatning, er, at de ikke
må indeholde forringelser af boligejernes samlede skattemæssige situation. Det sagde et flertal i maj 1990. Det mener et flertal i Folketinget også den dag i dag.
Folketinget kan derimod ikke vide, hvad det
nu er for modeller, skatteeksperterne vil lægge
frem og anbefale. Her står Folketinget over for
en arbejdsopgave, når dagen er inde. Men dér
vil udgangspunktet fortsat være, at boligejernes samlede skattemæssige situation ikke må
forringes.
Jeg kan ikke forestille mig, at et folketingsflertal til den tid vil sidde denne dagsorden
overhørig og pludselig mene noget helt andet.
Det er muligt, at enkelte partier vil, men et flertal vil ikke.";Poul Schlüter
69402;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at statsministeren kan
have svært ved- at skønne, hvordan et flertal i
Folketinget vil stille sig til den sag, men jeg vil
gerne spørge statsministeren, om man ikke bare klart kunne få at vide, om statsministeren
personlig ville stemme for, at der ikke sker no-

5429

22/1 92: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
69743;title_name;"gen forringelser for boligejerne før efter næste
folketingsvalg. Altså bare statsministerens personlige holdning.
Jeg forstår godt sværhedsgraden i, at statsministeren skal vurdere, hvordan et flertal vil
opføre sig - men bare statsministerens personlige holdning, om statsministeren vil love Folketinget, at statsministeren vil arbejde for, at
der ikke sker nogen forringelser overhovedet,
før efter, at der har været et folketingsvalg hvornår det så end måtte komme.";Ole Donner
70243;title_name;":
Undertegnede personlig vil være indstillet
på at støtte en ændring i vores personskatteforhold, som betyder, at vi får reduceret marginalskatten. Det er mit håb, at det udvalg, som
nu skal foretage den sagkyndige udredning, vil
nå til samme resultat. Men det kan jeg ikke vide.
Jeg kan derimod vide én ting med sikkerhed: at det er en bunden forudsætning for udvalgets arbejde. For det er angivet tydeligt i
kommissoriet, at det skal tage til sig som et udgangspunkt, at Folketinget med et klart flertal
gennem vedtagelsen af den gamle dagsorden
fra maj 1990 har tilkendegivet, at der ikke må
ske forringelser for så vidt angår boligejernes
samlede skattemæssige situation.
Lad os nu alle tage det roligt og afvente de få
måneder, der går, indtil ekspertudvalget fremlægger sine modeller. Så står vi over for en stor
saglig arbejdsopgave. Og jeg håber, at vi kan
nå frem til en kommende forbedret personskatteordning i bred enighed. Det håb vil jeg
ikke opgive på forhånd. Lad os derfor ikke politisere og snakke om valg på nuværende tidspunkt. Vi skal nok få det valg en dag, men lad
os dog ikke lægge noget om det fast i dette utidige øjeblik.";Poul Schlüter
71406;name_party;":
Jeg vil gerne understrege over for statsministeren, at jeg sagde: Når et valg kom - hvornår
det så måtte blive. Det er bare for at præcisere,
at det havde jeg ikke noget ønske om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 397
2) Til skatteministeren af:

5430";Ole Donner
71685;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om udviklingen i statens og kommunernes personaleforbrug på skatteområdet?«
Skriftlig begrundelse
I regeringens handlingsplan for afbureaukratisering fra december 1988 er det bl.a. foreslået, at der foretages en reduktion af skatteforvaltningerne med 5.000 årsværk, fordelt
med 3.000 årsværk som følge af strukturændringer (heraf staten 1.000 årsværk og kommunerne 2.000 årsværk) og 2.000 årsværk som følge af regelforenkling.
I kommuneaftalen af 23. maj 1989 mellem
regeringen, Kommunernes Landsforening og
Københavns og Frederiksberg Kommuner var
det bl.a. aftalt, at der i perioden 1990-1993
skulle spares 5.000 årsværk, fordelt som i
handlingsplanen.";Klaus Hækkerup
72388;name_party;":
Det spørgsmål, der er rettet til skatteministeren, tager sit udgangspunkt i regeringens afbureaukratiseringsplan fra december 1988. Det er
foreslået, at der på grund af strukturændringer
og regelforenklingen skulle kunne spares i alt
op til 5.000 personer i staten og kommunerne
inden for skatteområdet og skatteligningen.
Spørgsmålet er derfor selvfølgelig: Hvor
langt er man med de strukturændringer og
med de regelforenklinger, som skulle være forudsætningen for, at man kunne gennemføre
den personalereduktion, og hvor langt er man
med personalereduktionen?";Klaus Hækkerup
72985;title_name;":
Det er regeringens mål, at der i perioden
1990-1993 skal gennemføres en personalereduktion på 5.000 såkaldte årsværk på skatteog afgiftsområdet. Det er en reduktion med ca.
Jf3 fra oprindelig 15.000 ansatte til fremover
10.000 ansatte.
Halvdelen af perioden er nu gået, og jeg kan
med glæde konstatere, at over halvdelen af
målsætningen er opfyldt. Der er indtil nu sparet 1.100 årsværk i staten og 1.500 årsværk i
kommunerne. Der er altså i alt sparet 2.600
årsværk, altså godt og vel halvdelen af de
5.000, der er målet.

5431

22/1 92: Spørgsmål til ministrene";Fogh Rasmussen
73572;title_name;"De personalemæssige besparelser er gennemført, uden at det er gået ud over ligningseffektiviteten. Der er tre grunde til, at det har
kunnet lade sig gøre. For det første den teknologiske udvikling, der har medført en produktivitetsgevinst på skatte- og afgiftsområdet, for
det andet fusionen af told- og skatteforvaltningen, der har medført, at en del dobbeltarbejde
er faldet bort, og endelig for det tredje den
række af forenklinger og rationaliseringer, der
er gennemført på skatte- og afgiftsområdet.";Skatteministeren
74095;name_party;":
Jeg vil høre, om skatteministeren kan uddybe, hvad det er for en række af forenklinger og
rationaliseringer, han mener der er gennemført
på skatteområdet. Den første del af skatteministerens indlæg formoder jeg at vi vender tilbage til i forbindelse med spørgsmål nr. S 398.";Klaus Hækkerup
74405;title_name;":
Der er faktisk gennemført ganske mange
forenklinger på skatte- og afgiftsområdet. For
det første er der gennemført en lang række administrative forenklinger gennem bortsanering
af cirkulærer og bekendtgørelser og anden
form for regelforenkling, men desuden er der
også lovgivningsmæssigt gennemført ganske
mange forenklinger.
Lad mig bare her blandt rigtig mange initiativer i flæng nævne følgende overskrifter:
Renteafgiften er afskaffet. Der er indført en
mere enkel selvangivelse, den såkaldte fortrykte selvangivelse. Formueskatten er ændret sådan, at et meget, meget stort antal formueskatteydere simpelt hen ikke længere er omfattet af
formueskat: det er også en forenkling. Vi har
ganske enkelt afskaffet rigtig mange forbrugsafgifter: det er også en forenkling.
Vi har afkortet klageveje og i det hele taget
forenklet den administrative opbygning af
skatte- og afgiftsforvaltningen her i landet. Der
er gennemført en meget væsentlig forenkling af
afskrivningsreglerne, og også andre former for
erhvervsbeskatning er væsentligt forenklet. Vi
har lavet en meget kraftig forenkling af beskatningen af aktieudbytter, idet 95 pet. eller flere
af alle dem, der har aktieudbytte, ganske enkelt ikke længere skal selvangive aktieudbytte,
men bliver beskattet helt selvstændigt af det.
Endelig kan jeg blandt disse mange forenklingsinitiativer nævne indførelsen af oplys-

5432

ningspligt for faglige kontingenter, som i øvrigt
vil føre til en yderligere forenkling af selvangivelsen.
De overskrifter, jeg her har nævnt, er kun et
uddrag af de forenklinger, der er gennemført
på skatte- og afgiftsområdet i de senere år.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 398
3) Til skatteministeren af:";Fogh Rasmussen
76118;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om effektiviteten i den kommunale og statslige ligningsindsats?«
Skriftlig begrundelse
Allerede afbureaukratiseringsrapportens betydelige nedskæringer i skatteforvaltningerne
skabte en del uro, der påvirkede ligningens effektivitet. De rent faktisk gennemførte nedskæringer har yderligere forstærket denne uro
og medført brud i den ligningsmæssige indsats.
Også dette har påvirket ligningens effektivitet i
nedadgående retning. Spørgsmålet er derfor,
om den ligningsmæssige indsats, der i dag gennemføres i staten og kommunerne, er fuldt forsvarlig og tilstrækkelig.";Klaus Hækkerup
76733;name_party;":
Nu var skatteministeren jo næsten ved at besvare også dette spørgsmål i sin besvarelse af
mit første spørgsmål.
Jeg kan som begrundelse for spørgsmålet sige, at vi i Socialdemokratiet er ganske bekymrede over den manglende effektivitet, vi synes
at kunne spore i ligningsarbejdet både på det
statslige område og på det kommunale område. Vi er nervøse for, at de beskæringer, man
allerede har gennemført, de manglende regelforenklinger - hvis de overhovedet kan gennemføres - er årsag til, at vi i dag står i en situation, hvor effektiviteten i den kommunale og
den statslige ligning er ved at være yderst betænkelig.
Det er baggrunden for, at jeg har bedt skatteministeren om at give sin vurdering af effektiviteten i den kommunale og statslige ligningsindsats.

5433

22/1 92: Spørgsmål til ministrene";Klaus Hækkerup
77573;title_name;":
Jeg tror, jeg kan bortvejre hr. Klaus Hækkerups bekymringer ved at oplyse, at ligningsresultaterne i Told- og Skattestyrelsen i 1991 på
baggrund af de endeligt opgjorte resultater for
de første tre kvartaler af 1991 og øvrige foreliggende oplysninger vil være på niveau med resultaterne i 1989, altså året før fusionen af Told
og Skat.
Jeg kan så tilføje - det her var jo den statslige del - for så vidt angår den kommunale del,
at den seneste opgørelse fra Kommunernes
Landsforening viser, at den kommunale ligningsindsats i perioden 1. april 1990-31. marts
1991 har resulteret i et øget provenu til de offentlige kasser i forhold til den foregående periode.
Disse opnåede resultater dokumenterer altså, at ligningen såvel i staten som i kommunerne gennemføres fuldt forsvarligt og tilstrækkeligt også efter, at der er gennemført betydelige
reduktioner i personaletallet. Og som jeg
nævnte i mit foregående svar, kan denne udvikling tilskrives den teknologiske udvikling,
fusionen af told- og skatteforvaltningen og så
de gennemførte rationaliseringer og regelforenklinger.";Fogh Rasmussen
78668;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen af spørgsmålet!
Jeg synes, ministeren gled lidt hurtigt hen
over spørgsmålet om kommunerne ved bare at
henvise til, hvad Kommunernes Landsforening har udmeldt.
Jeg vil gerne spørge, om det er ministeriets
opfattelse, ministerens opfattelse, at ligningsindsatsen i samtlige kommuner er fuldt tilfredsstillende. Er det virkelig sådan, at der slet
ingen kommuner er, der på baggrund af de meget omfattende nedskæringer i personalestaben, som er gennemført med udgangspunkt i
regeringens afbureaukratiseringsplan, er nået
dertil, hvor ministeren mener at kunne se en
afsvækkelse af ligningseffektiviteten?";Klaus Hækkerup
79340;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Klaus Hækkerup, at Skatteministeriet ingen som helst anledning har til
at anfægte de tal, vi har modtaget fra Kommunernes Landsforening. Vi har i høj grad tillid
til den opgørelse, som er foretaget af Kommunernes Landsforening.

5434

Jeg kan så tilføje til dette, at det er et meget
vigtigt led i aftalen mellem regeringen og kommunerne vedrørende den fremtidige skatteforvaltning, at ligningsindsatsen i kommunerne
skal være mere ensartet, og det er også Skatteministeriets opfattelse, at der er en klar udvikling i gang i kommunerne i retning af, at ligningsindsatsen bliver mere ensartet kommunerne imellem.
Jeg kan så yderligere føje til, at en af grundene til, at de kommunale skatteforvaltninger
kan udvise en høj grad af ligningseffektivitet
samtidig med personalebesparelser er, at der
er foretaget en omprioritering personalepolitisk og opgavemæssigt i de kommunale skatteforvaltninger, sådan at kommunerne i højere
grad satser på sådant uddannet personale, som
er velegnet til at gå ind i de svære ligningsopgaver. Det er en fornuftig politik, kommunerne
her følger, og det er altså en af grundene til, at
kommunerne kan udvise en høj grad af ligningseffektivitet, samtidig med at skatteforvaltningen bliver stadig billigere at drive.";Fogh Rasmussen
80627;name_party;":
Jeg synes ikke helt, ministeren svarer på det,
jeg spørger om. Jeg spørger ministeren, om
han finder niveauet tilfredsstillende, og så siger ministeren, at det er blevet mere ensartet.
Jeg spørger ikke om KL's vurdering, jeg spørger om ministeriets vurdering.
Jeg vil godt spørge ministeren igen: Er det
ministerens og ministeriets opfattelse, at den
indsats, der foretages i kommunerne, er tilfredsstillende i samtlige kommuner, sådan at
vi sikrer os, at vi får en virkelig effektiv ligning,
der bl.a. indebærer, at vi kan få nedbragt det
alt for store underskud på statsbudgettet?";Klaus Hækkerup
81245;title_name;":
Jeg kan ganske kort svare, at den ligningsindsats, der gøres i kommunerne, efter min opfattelse er fuldt tilfredsstillende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 399
4) Til miljøministeren af:";Fogh Rasmussen
81456;name_party;":
»Hvornår vil Fyns Amt påbegynde og afslutte den oprensning af Egeløkke Lung, hvor-

, 5435

22/1 92: Spørgsmål til ministrene";Glønborg
81597;title_name;"til der i 1991 er afsat 600.000 kr. af naturgenòpretningsmidlerne ?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren erklærede sig den 17. april 1991
ved besvarelsen af spørgsmål nr. S 438 enig i,
at tidsforløbet for denne sag havde været uacceptabelt, og at vi i et retssamfund måtte passe
på, at forsømmelser ikke gik ud over totalt
uskyldige. Trods ministerens initiativer i sagen
er arbejdet stadig ikke påbegyndt.";Glønborg
82015;name_party;":
Da jeg den 17. april 1991 sidst stillede
spørgsmål til miljøministeren om denne sag,
blev det klarlagt, at det drejede sig om en totalt
uskyldig person, som driver et landbrug tæt
ved en mose, som en kommune og et mejeri
har brugt til udledning af spildevand. Denne
person har fået sin kvægbesætning ødelagt og
har igennem mange år forsøgt at få genoprettet
naturtilstanden i mosen.
Ministeren var dengang enig med mig i, at
det var et uantagelig langt hændelsesforløb, og
at vi måtte beskytte uskyldige mennesker imod
kommunalt misbrug. Det er baggrunden for
mit spørgsmål i dag.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg kan bekræfte spørgerens referat af
spørgsmålet i april måned 1991. Jeg oplyste
ved den lejlighed, at denne på mange måder
meget kedelige sag om spildevand og spildevandsplaner dog kunne få en acceptabel slutning, idet Fyns Amt ville gå ind med naturgenopretningsmidler og retablere området, bl.a.
gennem en oprensning af mosen.
Jeg har også siden april måned korresponderet med spørgeren om den konkrete sag, idet
spørgeren allerede i oktober sidste år gjorde
mig opmærksom på, at projektet så ud til at
blive forsinket. Jeg skrev da tilbage, at Fyns
Amt havde oplyst, at der endnu var nogle forhandlinger med ejeren af den største del af mosen, grev Wenzel Knuth, om offentlighedens
adgang, men at man fortsat mente, at licitationen over arbejdet kunne afholdes inden nytår.
Der har i anledning af hr. Glønborgs nye
spørgsmål på ny været kontakt med amtet, der
har oplyst, at man endnu ikke er nået så langt i
forberedelserne af projektet, at licitation kan

5436

afholdes. Men amtet har foretaget en række
forundersøgelser i mosen, forundersøgelser,
der bl.a. kompliceredes af, at mosen først skulle undersøges for bomber fra 2. verdenskrig.
Man har også taget prøver af og analyseret det
slam, der skal fjernes. Kredsdyrlægen har i
medfør af slambekendtgørelsen udtalt, at
slammet kan indebære en risiko for overførelse
af smitsomme husdyrsygdomme, såfremt det
udbringes på arealer, hvortil husdyr har adgang, eller på afgrøder, der anvendes direkte
som foder. Dette er meddelt amtet af kredsdyrlægen så sent som i en skrivelse, som amtet har
modtaget den 6. januar i år.
Gennemførelsen af projektet forudsætter tillige tilladelser fra andre myndigheder i forbindelse med midlertidig deponering af slam i
henhold til miljøbeskyttelseslovens kapitel 5
og i henhold til vandløbsloven, hvad angår
indgreb i vandløbsforholdene. Det er Tranekær Kommune, der skal meddele disse tilladelser, som efter amtets vurdering formentlig
vil kunne foreligge i løbet af nogle måneder.
Herudover forudsætter projektet aftaler med
en eller flere lodsejere om udspredning af
slammet. Fyns Amt forhandler i denne forbindelse med grev Wenzel Knuth. I disse forhandlinger indgår tillige spørgsmålet om offentlighedens adgang, som amtet hele tiden har ønsket.
Jeg kan altså konstatere, at Fyns Amt faktisk
arbejder med sagen, men mangler nogle myndighedstilladelser. Jeg skål fortsat holde øje
med sagen.";Glønborg
85037;name_party;":
Jeg håber også i dag at kunne få en klar bekræftelse fra ministeren af, at denne sag skal
fremskyndes mest muligt.
Man kan blive ved med at finde forsinkende
elementer i sådan en sag. Amtsvandinspektøren oplyste ifølge en avisnotits den 10. oktober
1991, at man stadig arbejdede med adgangs.,
forholdene. I overvejelserne indgår så også, at
man på en eller anden måde kunne få Grundtvig med ind i billedet: det var nemlig her på
denne egn, at Grundtvig i sin tid mødte Constance Leth. Men indtil videre er det alt, sammen kun på skrivebordet. Man må vel kunne
henstille til de offentlige myndigheder, at man
lader uvedkommende ting ude af betragtning.
Jeg synes, vi burde holde Constance Leth ude

5437

22/1 92: Spørgsmål til ministrene";Glønborg
85790;title_name;"af denne sag og få den mose rettet op, så landmanden kan få etableret en hæderlig besætning igen.
Yderligere bliver man jo foruroliget, fordi en
del af afgørelserne hviler på falske oplysninger, som kommunen i sin tid har givet til både
landvæsenskommissionerne og Overlandvæsenskommissionen. Da gårdejeren forsøgte at
anmelde det til politiet, fik han at vide, at sagen var forældet. Der er efterhånden utrolig
mange ting, der kan blive forældet, og jeg vil
gerne spørge, om ministeren har nogen som
helst mulighed nu for at lægge et ekstra pres på
Fyns Amt for at få sat sagen i gang, så gårdejeren ikke med frygt skal afvente den 1. marts,
hvor fristen udløber og man af hensyn til ynglende fugle sandsynligvis bliver afskåret fra at
foretage sig noget i mosen i de næste mange
måneder.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Problemet er jo, at vi står over for noget,
som både hr. Glønborg og jeg i øvrigt går ind
for, nemlig den decentrale myndighedsudøvelse. Jeg har som minister ikke nogen mulighed
for at gå ind og påbyde amtet at anvende deres
naturgenopretningsmidler, og jeg har heller ikke nogen mulighed for at gå ind og påbyde
kredsdyrlægen at give et andet svar end det,
han allerede har givet. Jeg kan heller ikke underkende amtskommunens ønske om at tillade
offentlig adgang i forbindelse med naturgenopretningsprojektet - det er jo derfra, pengene
skal komme - og så løber vi ind i Constance
Leth-problemet. Det er en meget vanskelig sag
for en minister at gribe ind i, for det betyder
faktisk, at jeg skal knuse både det kommunale
og det amtslige selvstyre.
Jeg kan kun gøre én ting for at fremskynde
processen, men det vil jeg til gengæld også meget gerne. Jeg kan sige, at ifald man forventer
statslige naturgenopretningsmidler til projektet - foreløbig er der kun tale om amtslige skal man altså komme meget hurtigt frem på
banen, for så vil vi godt høre om det tidligst
muligt. Det er det eneste pres, jeg kan udøve,
at hvis man ønsker penge fra mig, ønsker jeg til
gengæld sagen fremmet, men det vil jeg gerne
gøre. De andre ting ligger i kommunalt og
amtsligt regi, og vi har fortsat interesse for det,
men min mulighed ligger altså i at sige, at skal
man have med mig at gøre, skal man snart
komme ud af busken.

5438";Glønborg
88046;name_party;":
Jeg takker for den sidste meget væsentlige
oplysning, og jeg går ud fra, at der er nogen,
der vil udnytte den.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Glønborg
88267;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Formanden
88395;title_name;spm. nr. S 288, 337 og 338;Annette Just
88434;title_name;"spm. nr. S 316, 352-354, 357 og
358";Jens Thoft
88482;title_name;spm. nr. S 330;Ole Donner
88507;title_name;spm. nr. S 331, 334 og 335;Glønborg
88549;title_name;spm. nr. S 339 og 340;Tommy Dinesen
88589;title_name;spm. nr. S 341;Kirsten Jacobsen
88626;title_name;spm. nr. S 342;Anne-Marie Meldgaard
88660;title_name;spm. nr. S 344-350;Poul Erik Dyrlund
88695;title_name;spm. nr. S 363;Aage Brusgaard
88719;title_name;spm. nr. S 364;Riishøj
88750;title_name;"spm. nr. S 375
Spm. nr. S 288
Til forsvarsministeren (12/12 91) af:";Pia Kjærsgaard
88835;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad der er sket i
sagen vedrørende det køretekniske anlæg, som
forsvarets bygningstjeneste har anlagt til centralskolen i Nr. Uttrup ved Ålborg Lufthavn,
samt hvem der har betalt, og hvem der står
som ejer af anlægget?«
Begrundelse
Forsvaret har sammen med de private kørelærere udformet en aftale om bygning af kørebanen og »kravlegården« samt en aftale om
betaling.
Det er forstået, at kørelærerne ikke har været i stand til at betale det aftalte beløb, hvorefter forsvaret har betalt det hele. Derfor er det
nødvendigt at få oplyst, hvem der står for ejerforholdet, samt om det vil være rentabelt for
forsvaret at udleje banerne til de private kørelærere.

5439

22/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (14/1 92):";Annette Just
89615;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Forsvarsministeriet ved
skrivelse af 13. december 1991 har fremsendt et
orienterende aktstykke til Finansudvalget,
hvoraf fremgår, at Forsvarsministeriet ikke
længere vil have behov for at anvende Finansudvalgets bemyndigelse - givet ved aktstykke
nr. 177 af 18. april 1990 - til sammen med Aalborg-Nørresundby Kørelærerforening at etablere et aktieselskab, hvis formål skulle være at
erhverve og drive et køreteknisk anlæg i Ålborg.
Sagens nærmere hændelsesforløb fremgår
således af ovennævnte redegørelse til Finansudvalget, der netop er blevet offentliggjort
dags dato. Kopi af ovennævnte aktstykke nr.
91 vedlægges til orientering (ikke optrykt her).
Spm. nr. S 316
Til udenrigsministeren (19/12 91) af:";Enggaard
90359;name_party;":
»Vil udenrigsministeren udarbejde en gennemgang af de faktiske nedrustningsskridt,
som landene i den tidligere Warszawapagt og
landene i NATO allerede har foretaget, samt
oplyse, hvilke nedrustningsskridt disse lande
har bebudet for de kommende år, herunder
hvorledes forsvarsudgifterne udvikler sig fra
1991 til 1992, som det fremgår af landenes finanslove?«
Begrundelse
Danmark har som et af de få lande øget forsvarsudgifterne efter NATO's definition i de
seneste tre år. Eftersom en lang række NATOlande er i gang med at skære betydeligt i forsvarsudgifterne, bør disse tiltag inddrages i de
danske overvejelser om forsvarsudgifternes
størrelse.
Svar (13/1 92):";Jens Thoft
91058;title_name;":
På baggrund af den fundamentalt ændrede
politiske og sikkerhedspolitiske udvikling i
Europa foregår der både i landene i den tidligere Warszawapagt og i NATO-landene overvejelser om strukturtilpasninger af de militære
styrker. Hos NATO-landene udgør det nye

5440

strategiske koncept, der blev vedtaget på topmødet i Rom i november 1991, rammen for
disse overvejelser. Det er imidlertid ikke muligt i dag at bedømme det endelige udfald af de
nævnte overvejelser.
Hvad angår de nukleare våben, har der fundet faktiske nedrustningsskridt sted ved gennemførelsen af INF-aftalen fra 1987. Herudover er der fra vestlig side som bekèndt bebudet bortskaffelse af de landbaserede kortrækkende missiler og artillerigranater med nuklear
ladning, ligesom man fra amerikansk side har
besluttei at trække alle taktiske nukleare våben
tilbage fra overfladeskibe, angrebsubåde og
landbaserede flådefly. Mange af disse våben
vil blive destrueret. I tilgift vil antallet af flyleverede atomvåben i NATO's europæiske beholdninger blive stærkt reduceret. Den samlede vestlige reduktion af substrategiske atomvåben vil være ca. 80 pet.
Som bekendt har det tidligere Sovjetunionen og USA indgået en aftale, der indebærer
væsentlige reduktioner af de strategiske atomvåben (START-aftalen). Aftalen er fortsat ikke
ratificeret. Det er konstateret, at der endnu i
december 1991 er foregået en tilgang til og modernisering af det tidligere Sovjetunionens
strategiske atomvåben.
Egentlige nedrustningsreduktioner i de konventionelle væbnede styrker i Europa er efter
det foreliggende ikke gennemført på nuværende tidspunkt og vil næppe finde sted, før CFEtraktaten er trådt i kraft. Dette hænger sammen med, at CFE-reduktionerne beregnes i
forhold til deltagerstaternes beholdninger pr.
19. november 1990, der derved er fastfrosset
indtil traktatens ikrafttræden. CFE-reduktionerne vil på det foreliggende grundlag, og når
reduktionsperioden på 40 måneder er udløbet,
omfatte reduktion af i alt ca. 57.000 våbensystemer for landene inden for den tidligere
Warszawapagt og ca. 2.000 våbensystemer inden for NATO.
For det tidligere Sovjetunionens område vil
der formentlig skulle ske yderligere reduktioner som følge af, at den fortsatte våbenproduktion har medført en betydelig tilgang af nyt
materiel. De samlede sovjetiske beholdninger
øst og vest for Ural er derfor nu større end på
tidspunktet for CFE-traktatens underskrivelse.
Selv om Sovjetunionen i de seneste to år har
skåret våbenproduktionen kraftigt ned, er der

(341)
5441

22/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Schlüter
93631;title_name;"stadig tale om en betydelig tilgang af nyt materiel. Der er altså ikke sket en reduktion i de
samlede beholdninger af f.eks. kampvogne
som følge af disse nedskæringer. Der er sket en
reduktion af de årlige produktionstal.
For Polens vedkommende er der tilsvarende
konstateret en mindre stigning i kampvognsbeholdningen, hvilket formentlig kan forklares
ved en fortsat produktion af kampvogne, som
ikke kan eller ikke må eksporteres.
I medfør af Wiendokumentet af 1990 om tillids- og sikkerhedsskabende foranstaltninger
udveksler alle CSCE-deltagerstater nærmere
fastlagte oplysninger om. deres militære styrker. Sådanne oplysninger udveksledes første
gang pr. 1. maj 1991 i fortsættelse af Wiendokumentets ikrafttræden den 19. november
1990. Den efterfølgende årlige informationsudveksling har for 1992 fundet sted i Wien den
15. december 1991.
Disse nyeste oplysninger om beholdninger
af større våbensystemer har indtil nu kun kunnet gøres til genstand for en helt foreløbig ana-

5442

lyse. For det tidligere Sovjetunionen kompliceres en sammenligning af de nye og de tidligere
oplysninger af, at situationen omkring et eventuelt fælles forsvar savner afklaring. Det samme er tilfældet med tanker om oprettelse af nationale styrker i de enkelte republikker.
Alt tyder imidlertid på, at der ikke er sket
nævneværdige ændringer fra sidste års informationsudveksling, hverken fra NATO-landenes eller de tidligere Warszawapagtlandes side. Dette bekræfter således, at der - som forventet - endnu ikke er gennemført reduktioner
af de konventionelle væbnede styrker.
Udviklingen i NATO-landenes forsvarsbudgetter for 1991 og 1992 fremgår af nedenstående oversigt.
Af hensyn til sammenligneligheden er forsvarsbudgetterne opstillet i henhold til NATO's beregningsmodeller. Beløbene er anført i
millioner af den nationale valuta og i såvel løbende som faste priser (1985-niveau). Ændringen i procent fra foregående år er anført i linie
2 for hvert enkelt land:

1991
løbende
Belgien (BEF)
Canada (CAD) . . . .
Danmark (DKK) ..
England (GBP)....
Frankrig (FRF)
Grækenland (GRD)
Holland (NLG)....
Italien*) (ITL)
Luxembourg (LUX)
Norge (NOK)
Portugal (PTE) . . . .
Spanien (ESP)
Tyrkiet (TRL) . . . . .

162.958,0
5,00
13.999,5
3,91
16.724,7
1,98
24.311,8
11,45
239.172,0
2,92
711.221,0
16,15
13.542,0
0,21
29.267,1
4,50
3.605,3
11,53
22.633,3
6,50
289.588,4
8,34
938.813,0
1,73
20.887.830,0

1992
85-niveau
146.578,0
2,75
11.154,5
0,59
13.902,2
0,12
17.061,8
4,16
195.327,0
0,12
284.236,0
+ 1,66
13.320,4
- 0,97
3.180,7
8,06
17.094,7
2,65
133.589,6
+ 3,10
623.365,2
- 3,93
1.905.208,0

løbende

85-niveau

129.491,0
- 20,54
14.081,7
0,59
16.877,1
0,91
23.642,0
2,76

114.146,4
22,13
10.903,7
- 2,25
13.657,4
+ 1,76
15.877,2
+ 6,94

789.987,0
11,07
13.548,0
0,04
30.584,1
4,50
3.995,6
10,83
22.329,6
- 1,34
319.089,2
10,19
938.093,0
*-홢 0,08
29.575.217,0

276.107,9
+ 2,86
13.326 ,3
0,04
3.363,4
5,74
16.255,7
^ 4,91
134.428,6
0,63
590.414,3
- 5,29
1.962.364,0

5443

22/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

5444";Statsministeren
96657;title_name;"Tyskland (DEM) ..
USA (USD) . . . . . . .

50,64
66.182,0
- 3,19
305.593,0
- 0,19

-

3,90
56.233,7
- 6,79
248.668,2 ,
- 5,11

41,59
66.698,0
0,78
' 302.383,0
. - - 1,05

3,00
54.538,06
- 3,02
238.611,8
--t-- 4,04

*) Det italienske beløb er mia. lire.
Spm. nr. S 330
Til skatteministeren (30/12 91) af:";Statsministeren
96976;name_party;":
»Vil ministeren oplyse den samlede pris for
propagandaen ved momsforhøjelsen til 25
p,ct.?<<
Begrundelse
Den samlede pris ønskes oplyst opdelt på
propagandaannoncer, porto, breve, bureauprovisioner m.v.
Endvidere ønskes en medieplan for propagandaannoncerne udleveret.
Der henvises til, at Skatteministeriets Toldog Skattestyrelse i landets aviser den 30. december 1991 har indrykket store annoncer, der
påstår, at »omlægningen sker af tekniske årsager«, og at »der reelt ingen ændring sker for
forbrugeren«. Påstandene kommer, vel vidende at alle ude i det virkelige liv forventer prisstigninger på grund af momsforhøjelsen til 25
pet.
Svar (15/1 92):";Ole Donner
97664;title_name;":
Umiddelbart efter vedtagelsen af lovændringen om moms, ambi og lønsumsafgiften iværksatte Told- og Skattestyrelsen en række informative aktiviteter over for borgere, virksomheder og brancheorganisationer. Informationen
bestod af landsdækkende annoncering samt
breve, der blev sendt direkte til landets brancheorganisationer og momsregistrerede virksomheder.
Annonceringen blev gennemført ved indrykning af to forskellige annoncer.
Den første annonce orienterede engroshandlende og andre virksomheder om pligten
til bl.a. inden årets udgang at korrigere eller
tilbagekalde eksisterende prislister. Annoncen
blev indrykket landsdækkende fordelt over to
dage, den 23. og 27. december 1991.

Den anden annonce informerede om teknikken i afgiftsomlægningen og dens prisneutralitet set ud fra et generelt forbrugersynspunkt.
Annoncen blev indrykket landsdækkende 2
gange, første gang fordelt over 2 dage, den 30.
og 31. december 1991, anden gang landsdækkende den 2. januar 1992.
Alle annoncerne er på sædvanlig vis indrykket via Statens Information, jf. vedlagte dagbladsoversigt. Annonceomkostningerne beløber sig samlet til ca. 625.000 kr. Hertil kommer
ekstern bistand i forbindelse med bl.a. annonceudformning og udarbejdelse af reprokopier
til samtlige dagblade. Told- og Skattestyrelsen
har endnu ikke modtaget faktura for denne bistand, som imidlertid skønnes at koste ca.
30.000 kr.
Brevet til landets brancheorganisationer,
som blev udsendt den 23. december 1991, har
medført portoudgifter på 503,50 kr.
Endelig udsendte Told- og Skattestyrelsen
efter vedtagelsen af lovændringerne en skriftlig
orientering til landets ca. 400.000 momsregistrerede virksomheder om ændringernes betydning for virksomhedernes prisangivelser
m.m.
Datacentralen A/S, der bistod styrelsen
med udsøgtiing af de pågældende virksomheder og med trykning og kuvertering af materialet, har endnu ikke udfærdiget faktura for
denne bistand. Omkostningen anslås til godt
330.000 kr. Hertil kommer udgifter til kuverter
og porto, som har beløbet sig til ca. 1,5 mio. kr.
Bilag
Oversigt over dagblade, som benyttes ved landsdækkende annoncering
Berlingske Tidende
B.T.
Det Fri Aktuelt
Ny Dag
Bornholmeren

5445

22/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Fogh Rasmussen
99910;title_name;"Børsen
Information
Kristeligt Dagblad
Politiken
Ekstra Bladet
Fyns Amts Avis
Fyens Stiftstidende
Århus Stiftstidende
Aalborg Stiftstidende
Helsingør Dagblad
JydskeVestkysten
Jyllands-Posten
Sjællands Tidende
Flensborg Avis
Randers Amtsavis
Bornholms Tidende
Ringsted Dagblad
Fjerritslev Avis
Frederiksborg Amts Avis
Frederikshavns Avis
Herning Folkeblad
Holbæk Amts Venstreblad
Holstebro Dagblad
Horsens Folkeblad
Kalundborg Folkeblad
Kjerteminde Avis
Folkebladet Sydjylland
Lolland-Falster Folkeblad
Løgstør Avis
Midtjyllands Avis
Morsø Folkeblad
Der Nordschleswiger
Næstved Tidende
Ringkjøbing Amts Dagblad
Skagens Avis
Skive Folkeblad
Thisted Dagblad
Vejle Amts Folkeblad
Fredericia Dagblad
Vendsyssel Tidende
Viborg Stifts Folkeblad

Spm. nr. S 331
Til udenrigsministeren (30/12 91) af:";Skattemlnlsteren
100715;name_party;":
»Vil udenrigsministeren kræve, at Aserbajdsjan finder en rimelig ordning for det armenske mindretal i landet, før Danmark anerkender Aserbadjsjan?«

5446
Begrundelse

Det armenske mindretal i Aserbajdsjan har
gennem mange år været udsat for forfølgelse. I
den nuværende situation, hvor Danmark sammen med andre lande overvejer anerkendelse
af de tidligere sovjetiske republikker, er det
spørgsmålsstillerens opfattelse, at der bør lægges et stort pres på de enkelte stater for at få
dem til at overholde basale menneskerettigheder.
Svar (13/1 92):";Glønborg
101296;title_name;":
De tolv EF-lande vedtog den 16. december
1991 inden for rammerne af Det Europæiske
Politiske Samarbejde fælles retningslinier for
anerkendelse af nye stater, som måtte opstå i
Østeuropa eller Sovjetunionen. De Tolv besluttede, at de var rede til at anerkende nye stater i regionen, forudsat at de ville forpligte sig
til at overholde følgende betingelser:
- respekt for bestemmelserne i FN-pagten
og forpligtelserne indgået i medfør af Helsingforsslutakten og Parischarteret især med hensyn til retsstatsprincipper, demokrati og menneskerettigheder:
- garantier for etniske og nationale gruppers
og minoriteters rettigheder i overensstemmelse
med de forpligtelser, som er indgået inden for
rammerne af CSCE:
- respekt for ukrænkeligheden af alle grænser, som kun kan ændres ved fredelige midler
og gennem fælles overenskomst:
- accept af alle relevante forpligtelser med
hensyn til nedrustning og ikkespredning af
atomvåben samt sikkerhed og regional stabilitet:
- forpligtelse til at løse alle spørgsmål angående statssuccession og regionale uoverensstemmelser ved overenskomst, herunder ved
voldgift, hvor dette kommer på tale.
Aserbajdsjans regering har over for EF-formandskabet forpligtet sig til at overholde disse
betingelser. Danmark og andre EF-lande har
herefter pr. 31. december 1991 anerkendt Aserbajdsjan og syv andre tidligere sovjetrepublikker som selvstændige stater.
Spm. nr. S 334
Til udenrigsministeren (3/1 92) af:

5447

22/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Schlüter
102793;title_name;;Glønborg
102807;name_party;":
»Vil Danmark tage initiativ til, at EF og FN
går lige så aktivt ind i arbejdet for at, skaffe
fred i Nagorno-Karabakh, som man er gået
ind i arbejdet for at skaffe fred i Jugoslavien?«
Begrundelse
Der er dræbt lige så mange i striden om Nagorno-Karabakh som i striden i Jugoslavien,
nemlig ca. 1.000 mennesker.
I øvrigt er det vel EF, der skal bespise også
Armenien og Aserbajdsjan det næste halve år,
og så kan vi jo passende løse et menneskerettighedsspørgsmål samtidig ud fra reglen: Fred
for Nagorno-Karabakh, ellers ingen penge og
ingen mad.
Svar (13/1 92):";Glønborg
103403;title_name;":
Der henvises til svaret på spørgsmål nr. S
331. Det følger af det forhold, at De Tolv har
opstillet en række betingelser for deres anerkendelse af nye stater, at De Tolv også i deres
fremtidige forbindelser med de pågældende
stater vil søge at fastholde dem på deres forpligtelser. Danmark vil inden for EF være opmærksom herpå. En større fredsskabende indsats fra De Tolvs side vil bl.a. forudsætte, at de
stridende parter ønsker EF's bistand, således
som det har været tilfældet i Jugoslavien.
Spm. nr. S 335
Til udenrigsministeren (3/1 92) af:";Poul Schlüter
103966;name_party;":
»Når Danmark har støttet de baltiske landes
selvstændighedsbestræbelser, fordi de blev
ulovligt besat af Sovjetunionen i 1940, hvorfor
støtter Danmark så ikke Nagorno-Karabakhs
selvstændighedsbestræbelser, eftersom dette
område blev ulovligt besat af Rusland i 1813
og af sovjetmagten ulovligt - dvs. i strid med
skriftligt afgivne løfter - blev overgivet til det
fjendtligtsindede Aserbajdsjan i begyndelsen
af 1920'erne?«
Begrundelse
Nagorno-Karabakh er både sprogligt, kulturelt, etnisk og religiøst et fremmedelement i
Aserbajdsjan, der styres af en præsident, der

5448

støttede kupmagerne i august 1991 i Sovjetunionen, og Nagorno-Karabakh har måttet lide for at være et sådant absolut uønsket fremmedelement. For tre-fire uger siden tog Nagorno-Karabakh konsekvensen af dette og erklærede sig selvstændigt, og der blev holdt parlamentsvalg den 28. december 1991.
Som om en selvstændighedserklæring og et
parlamentsvalg var en forbrydelse i et område,
der i forvejen var en autonom region i sovjetrepublikken Aserbajdsjan, blev hovedstaden
Stepankert beskudt med raketter fra områder
uden for Nagorno-Karabakh, og disse angreb
resulterede i 10 dræbte og 43 sårede. Ydermere
er aserbajdsjanske styrker i et antal på ca.
10.000-15.000 mand på vej mod eller ind i området.
Når Nagorno-Karabakhs armenske befolkningsflertal ikke kan få lov at leve i fred og i
besiddelse af alle borgerlige rettigheder under
aserbajdsjansk styre, er det forståeligt, at de
ønsker selvstændighed som eneste udvej, og
Danmark og det øvrige Vesten bør ikke glemme disse mennesker og lade sig spise af med
aserbajdsjanske hensigtserklæringer, men kræve retfærdige, demokratiske handlinger.
Svar (13/1 92):";Glønborg
105687;title_name;":
De baltiske landes og Nagorno-Karabakhs
situation kan ikke sammenlignes. Danmark
har aldrig anerkendt Nagorno-Karabakh som
selvstændig stat og har følgelig heller ikke taget forbehold for dets indlemmelse i Sovjetunionen.
Der henvises i øvrigt til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 331.
Spm. nr. S 337
Til forsvarsministeren (7/1 92) af:";Poul Schlüter
106041;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad det ville koste, hvis de opgaver, forsvaret i dag udfører angående civilbefolkningens sikkerhed, skulle
udføres af private institutioner, f.eks. opmåling, søredning, hjælp ved snestorm og lign.?«
Begrundelse
Det er blevet foreslået fra socialdemokratisk
side at nedlægge op til halvdelen af forsvaret,

5449

22/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Annette Just
106438;title_name;"så selv om man må håbe, at det er en Aukenand, er det vigtigt at få oplyst, hvad forsvaret
har af opgaver ud over det rent militære.
Svar (16/1 92):";Annette Just
106616;title_name;":
De civilorienterede opgaver, der i dag løses
af forsvaret, kan deles op i tre kategorier, dels
de opgaver, der løses med dertil afsat materiel
og personel, dels de opgaver, hvortil der lejlighedsvis afsættes ressourcer, og endelig de opgaver, som løses i tilknytning til forsvarets almindelige aktiviteter og under udnyttelse af
forsvarets ressourcer.
Opgaverne, der løses med dertil afsat materiel og personel, består af
- fiskeriinspektion og stationstjeneste, herunder løsning af humanitære opgaver samt isrekognoscering i grønlandske farvande,
- mine- og sprængstofuskadeliggørelse,
- søopmåling,
- assistance til løsning af miljøopgaver samt
- redningstjeneste.
Udgifterne til disse områder er budgetteret
til i alt ca. 450 mio. kr. om året.
Opgaverne, der løses i forbindelse med forsvarets almindelige aktiviteter, og hvortil der
lejlighedsvis afsættes ressourcer, består af
- udførelse af seismiske undersøgelser,
- bemanding af statens isbrydere.
Udgifterne til disse områder forventes at udgøre ca. 30 mio. kr. årligt.
Opgaver, der løses i tilknytning til forsvarets
almindelige aktiviteter og under udnyttelse af
forsvarets ressourcer, 'og hvortil de relaterede
udgifter ikke eller kun skønsmæssigt kan ansættes, består af
- kontrol med større skibe og skibe med farligt gods i forbindelse med den almindelige
farvandsovervågning,
- assistance til politiet,
- deltagelse i forureningsbekæmpelse,
- eftersøgnings- og redningstjeneste,
- assistance til specialuddannelser,
- dykkerbistand og dykkertanksberedskab,
- udsendelse af vejr- og ismeldinger samt
opsyn med ekspeditioner i Grønland,
- ambulanceflyvninger,
- assistance til og samarbejde med andre ministerier og styrelser, herunder bl.a. lufttransport,
- samarbejde med industrien samt

5450

- generel støtte til den civile del af samfundet ved stormflodsberedskab, sne- og brandslukningsberedskab, udlån af faciliteter, indkvartering, forplejning m.v.
Forsvarskommandoen skønner, at forsvarets
løsning af ovennævnte civilorienterede opgaver i alt koster langt over en halv mia. kr. årligt.
Forsvarsministeriet har ikke kendskab til beregninger af, hvad det ville koste for civile instanser at udføre disse opgaver. Aktiviteterne
fordrer imidlertid ofte rådighed over kostbart
materiel og personel med dyre specialuddannelser. Private institutioners overtagelse af de
nævnte opgaver må derfor antages at ville
medføre investerings- og driftsudgifter af betragtelig større omfang end de ressourcer, forsvaret i dag anvender til løsning af opgaverne.
Spm. nr. S 338
Til forsvarsministeren (7/1 92) af:";Enggaard
109204;name_party;":
»Kan ministeren gøre rede for, hvor mange
danske soldater der i dag bliver undervist i russisk, og hvor lang tids undervisning der regnes
for tilstrækkelig?«
Begrundelse
Det er blevet foreslået, at danske soldater
skulle yde hjælp til det tidligere Sovjetunionen
ikke blot ved madtransporter, men også ved
andre lejligheder, hvorfor det må være naturligt, at de kan beherske sproget.
Svar (14/1 92):";Annette Just
109635;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der i forsvaret i dag er 14
elever under uddannelse i russisk til et niveau,
der sætter de pågældende i stand til at læse,
tale og forstå sproget.
Uddannelsen varer 16 måneder og kræver,
at eleven på forhånd har gode sprogkundskaber.
Spm. nr. S 339
Til arbejdsministeren (7/1 92) af:";Enggaard
109958;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvori de reelle indholdsmæssige forskelle består mellem udkast
til manual til brug for et forbedret arbejdsmiljø

5451

22/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tommy Dinesen
110162;title_name;"på fjerkræslagterier, som er en sammenskrivning af eksisterende arbejdstilsynsmeddelelser, bekendtgørelser m.v., og det stikordsregister over eksisterende arbejdstilsynsmeddelelser, bekendtgørelser m.v., som besøgsgruppen
og det styrende -fjerkræudvalg har fået udleveret?«
Begrundelse
Det fremgår ikke klart af besvarelser på to
tidligere stillede spørgsmål om denne sag,
hvori forskellen på den udarbejdede manual
og det udleverede består. Det forekommer derimod utroligt, at et arbejde, der angiveligt er
udført for at skabe forbedrede arbejdsmiljøforhold i et samarbejde mellem parterne, er blevet
stoppet af det direktorat, som skal stå som garant for, at det bedst mulige arbejdsmiljø sikres.
Svar (16/1 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Det fremgik af min besvarelse af spørgsmål
nr. S 251 stillet den 29. november 1991 vedrørende Arbejdstilsynets fjerkræprojekt, at udkastet til manual til besøgsgruppen nærmest var
udformet som et brancheregulativ og således
ikke faldt inden for rammerne af Arbejdstilsynets regel- og informationssystem.
Direktoratet for Arbejdstilsynet har supplerende oplyst, at udkastet var for detaljeret og
konkret og rettet specifikt mod et snævert
brancheområde. I udkastet var der heller ikke
en tilstrækkelig klar adskillelse af, hvad der er
Arbejdstilsynets gældende praksis på området,
og hvad der kunne være et ønskeligt fremtidigt
niveau for arbejdsmiljøet på fjerkræslagterierne.
Et højere niveau for arbejdsmiljøet på fjerkræslagterierne og en skærpet administrativ
praksis er netop det resultat, som projektsamarbejdet mellem Arbejdstilsynet og branchens
organisationer skal munde ud i.
Arbejdsmiljøloven er en rammelov, der indeholder forsvarlighedsbestemmelser, der har
til hensigt at sikre sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlige arbejdsforhold, hvilket forudsætter et skøn på den enkelte arbejdsplads over den konkrete arbejdsmiljømæssige
risiko sammenholdt med lovgivningens krav
og praksis.

5452

Arbejdstilsynets krav i forbindelse med kontrollen af virksomhederne fastsættes i princippet som funktionskrav i modsætning til metodekrav, hvorved der gives virksomheden mulighed for at fremkomme med specifikke forslag til løsning af arbejdsmiljøproblemerne.
Under henvisning til ovenstående besluttede
Arbejdstilsynet at samle den relevante arbejdsmiljølovgivning til besøgsgruppen.- Der blev
desuden udarbejdet stikord med henvisninger
til regel- og informationsmaterialet, og disse
stikord skulle sammen med de konkrete handlingsplaner for fjerkræslagterierne danne baggrund for de videre drøftelser mellem Arbejdstilsynet og branchens organisationer i fjerkræudvalget om forbedring af arbejdsmiljøet på
fjerkræslagterierne.
Der er således en parallel mellem Arbejdstilsynets brug af funktionskrav, når der afgives
påbud til virksomhederne, og Arbejdstilsynets
fremgangsmåde i denne sag.
Spm. nr. S 340
Til arbejdsministeren (7/1 92) af:";Tommy Dinesen
113081;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af spørgsmål
nr. S 339 oplyse, om de reelle forskelligheder,
der eventuelt er, vil medføre et for nogen af
parterne ringere resultat end det beskrevne i
manualen udarbejdet af arbejdstilsynet i Vejle
Amt, og vil ministeren i givet fald beskrive dette?«
Begrundelse
Arbejdsmiljølovens formål er at tilstræbe, at
der skabes et arbejdsmiljø, der til enhver tid er
i overensstemmelse med den tekniske og sociale udvikling i samfundet, samt at danne
grundlag for, at virksomhederne selv kan løse
sikkerheds- og sundhedsspørgsmål med vejledning fra arbejdsmarkedets parter og vejledning og kontrol fra arbejdstilsynet.
Med udgangspunkt i ovenstående forekommer det mærkværdigt, at et udarbejdet redskab
til forbedring af arbejdsmiljøet, som har været
længe undervejs, bare uden videre kasseres.
Hvis nogens kompetence er overtrådt, burde
dette da kunne klares uden at kassere et redskab, som så skal udarbejdes på ny, fordi arbejdstilsynsmeddelelser, bekendtgørelser m.v.
jo skal udmøntes i praksis.

5453

22/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tommy Dinesen
114172;title_name;"Det er derfor af vigtighed at få klarlagt, om
det udarbejdede redskab var for godt eller for
dårligt, og for hvem det er for godt eller for
dårligt.
Svar (16/1 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg må henvise til min besvarelse af spørgsmål nr. S 339, idet jeg som allerede bemærket
ved min besvarelse af spørgsmålene nr. S 251
og S 252 stillet den 29. november 1991 må understrege, at skulle fjerkræprojektets forløb vise, at der er behov for præcisering af regelgrundlaget eller der er yderligere behov for beskrivelse af Arbejdstilsynets praksis i form af
AT-meddelelser eller cirkulærer, vil dette materiale blive udarbejdet.
Jeg anser således den af Arbejdstilsynet
valgte fremgangsmåde i denne sag som den,
der bedst sikrer et godt resultat for alle parter.
Spm. nr. S 341
Til socialministeren (7/1 92) af:";Tommy Dinesen
115009;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at ændre de
ufravigelige regler om, at børn anbragt på behandlingsinstitutioner ikke kan frihedsberøves, uanset hvor aggressive eller voldelige de
måtte være?«
Begrundelse
Ifølge Aalborg Stiftstidende har Nordjyllands Amts socialudvalg med øjeblikkelig
virkning lukket en ellers velfungerende behandlingsinstitution for særlig vanskelige
børn. Calum i Serritslev er lukket, fordi lederen af institutionen undtagelsesvis har anbragt
en 14-årig dreng i et aflåst kælderrum, hvor der
var konstant pædagogisk opsyn. Opholdet varede Vz time. Den pågældende var meget aggressiv og havde tidligere i en lignende situation, hvor vedkommende ikke blev låst inde,
ødelagt for tusindvis af kroner inventar. Det
skal bemærkes, at de otte kommuner, der har
unge på institutionen, bakker op omkring den
anvendte »frihedsberøvelse«.
Det forekommer ikke rimeligt, hvis det ikke
undtagelsesvis skal være muligt med en håndfast behandling af hysteriske personer, selv om
de er under den kriminelle lavalder. Hvis pæ-

5454

dagoger altid skal nøjes med at bruge ord i deres forsøg på at få adfærdsvanskelige unge til
at udvise en opførsel, der gør det muligt at vende tilbage til en normal tilværelse hos familien,
mister de unge respekt både for systemet og for
den pågældende pædagog. Det bør være muligt at tage håndfaste metoder i brug i ganske
særlige tilfælde. Der skal selvfølgelig være opsyn med den indelukkede, ligesom det naturligvis kun skal kunne forekomme i helt ekstreme situationer, hvor en dialog ikke hjælper.
Svar (14/1 92):";Kirsten Jacobsen
116612;title_name;":
Indledningsvis anføres, at den i begrundelsen omtalte sag ifølge dagspressen ikke vedrører en behandlingsinstituion, men et godkendt
opholdssted for flere en fire personer.
Som det fremgår af spørgsmålet, er der af
Socialministeriet fastsat regler om forbud mod
nedværdigende behandling, fysisk magtanvendelse, fiksering og isolation i døgninstitutioner
for børn og unge og i døgnopholdssteder for
børn og unge for flere end fire personer.
Reglerne er fastsat i bekendtgørelse om
magtanvendelse m.v. i døgninstitutioner for
børn og unge og i døgnopholdssteder for børn
og unge for flere end fire personer (bekendtgørelse nr. 885 af 11. december 1986 med ændringsbekendtgørelse nr. 283 af 26. april 1990).
Ifølge bekendtgørelsens § 1, stk. 5, er isolation ikke tilladt. Ved isolation forstås afsondring i aflåst rum i kortere eller længere perioder. Som undtagelse fra denne bestemmelse er
det alene i § 6 fastsat, at for en ung anbragt i
sikret afdeling i en døgninstitution for børn og
unge kan institutionens leder undtagelsesvis
træffe bestemmelse om anbringelse af den unge i isolationsrum, når der. er overhængende
fare for, at denne skader sig selv eller andre.
Isolationen må i så fald kun vare i indtil to timer.
Socialministeriet skal imidlertid henvise til,
at magtanvendelsesbekendtgørelsens § 2 tillader visse former for magtanvendelse i bestemt
beskrevne situationer.
Af § 2, stk. 1, fremgår således, at fysisk magtanvendelse i form af, at den unge fastholdes
eller føres til et andet opholdssted, er tilladt,
såfremt den pågældende enten udviser en sådan adfærd, at fortsat ophold i fællesskabet er
uforsvarligt, eller såfremt den pågældende der-

5455

22/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
118343;title_name;"ved forhindres i at skade sig selv. Denne magtanvendelse skal afpasses efter forholdene i den
enkelte situation og må ikke gå ud over det
strengt nødvendige.
Herudover er der i § 2, stk. 2, beskrevet situationer, som kan berettige til magtanvendelse i
videre omfang end anført i § 2, stk. 1.
Under hensyn til at der således efter de gældende regler er mulighed for at anvende visse
former for fysisk magt, finder jeg ikke anledning til at ændre reglerne.
Spm. nr. S 342
Til undervisnings- og forskningsministeren (7/1
92) af:";Socialministeren
118893;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af ministerens
svar på spørgsmål 54 i alm. del - bil. 114, Uddannelsesudvalget, oplyse, om han med Kommunernes Landsforening har drøftet muligheden af uddannelse/kurser, som ikke er en pædagoguddannelse, til de mange pædagogmedhjælpere, som ikke har mulighed for at tage en
egentlig pædagoguddannelse?«
Begrundelse
Der findes ca. 20.000 pædagogmedhjælpere
på området. Uanset at der tilrettelægges særlige spor på pædagogseminarierne, og at pædagoguddannelsen udbydes som åben uddannelse, er det ikke tænkeligt, at hele denne personalegruppe får en pædagoguddannelse.
Svar (15/1 92):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Som nævnt i mit svar på FUU's spørgsmål
54 (alm. del - bilag 82) har jeg indledt overvejelser og drøftelser om mulighederne for at lette de uuddannedes vej til en pædagogisk
grunduddannelse.
Jeg kan i denne forbindelse oplyse, at et udkast til bekendtgørelse om uddannelse af pædagoger indeholdende blandt andet bestemmelser om fritagelse for dele af uddannelsen
på grundlag af særlige uddannelses- eller beskæftigelsesmæssige forudsætninger vil blive
drøftet på et møde i Seminarierådet i begyndelsen af februar 1992. På samme møde vil også den særlige merituddannelse efter lovens §
26 blive drøftet.

5456

Med hensyn til uddannelse/kurser til allerede ansat uuddannet personale, som ikke ønsker eller har mulighed for at tage en pædagoguddannelse, er det min opfattelse, at dette
er et anliggende alene for parterne på det pædàgogiske arbejdsmarked.
Jeg har allerede i juni 1991 skriftligt orienteret Kommunernes Landsforening, Forbundet
for offentligt ansatte, Dansk Kommunal Arbejderforbund og Pædagogisk Medhjælper
Forbund om mit løfte om at opfordre disse organisationer til at drøfte denne side af de uuddannedes uddannelsesproblemer.
I denne forbindelse tilkendegav Kommunernes Landsforening over for mig, at man ikke så noget behov for en egentlig grunduddannelse afkortere varighed på pædagogmedhjælperområdet, et synspunkt, jeg helt kan tilslutte
mig.
Kommunernes Landsforening meddelte i
samme forbindelse, at man ikke ville være afvisende over for at gå ind i drøftelser om efteruddannelsesmulighederne for det allerede ansatte ikkeuddannede personale (omfattende alle
grupper og ikke blot medhjælpere).
På denne baggrund går jeg ud fra, at organisationerne efter mine henvendelser til dem i
sommer selv tager initiativ til drøftelser af disse forhold.
Den 2. december 1991

Bilag

Til Folketingets Uddannelsesudvalg
I skrivelse af 14. november 1991 (Alm. del bilag 82) har Folketingets Uddannelsesudvalg
som spørgsmål 54 stillet mig følgende spørgsmål:
»Med baggrund i vedlagte citat fra Uddannelsesudvalgets betænkning vedrørende ovennævnte lovforslag bedes ministeren oplyse, om
han har indkaldt Kommunernes Landsforening til drøftelser. Hvis dette ikke er sket,
hvornår agter ministeren da at indkalde repræsentanter for Kommunernes Landsforening?
Hvornår forventer ministeren en afklaring
på sagen?«
(Spørgsmålet er en gentagelse af spørgsmål
141, jf. bilag 526, 1990-91, 2. samling).
Svar:
Jeg har i juni 1991 skriftligt over for Kommunernes Landsforening bekræftet mit tilsagn

5457

22/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Undervisnings- og forskningsministeren]
om at etablere en merituddannelse, og ministeriet har haft møde med Kommunernes Landsforening om den nærmere tilrettelæggelse.
Der er i efteråret startet tre forsøg med pædagoguddannelsen udbudt som åben uddannelse (i Ballerup, Odense og Århus). Disse uddannelsesforløb er startet med udgangspunkt i
de gamle (endnu gældende) uddannelsesbekendtgørelser, men det overvejes fra skolernes
side, om forløbet kan videreføres efter de kommende nye uddannelsesregler. Ministeriet og
Kommunernes Landsforening har haft en indledende drøftelse af, om tilrettelæggelsesformen fra åben uddannelse kunne være velegnet
også for merituddannelsen, idet de optagne på
forsøget har en pædagogisk baggrund, som vil
give merit for praktik.
Det er aftalt, at Kommunernes Landsforening og ministeriet - og med inddragelse af
relevante organisationer - fortsætter disse
overvejelser og i øvrigt nøje følger de erfaringer, der nu kommer fra de igangsatte hold på
åben uddannelse. Der er enighed om ikke at
igangsætte merituddannelsen, før der foreligger endelig bekendtgørelse om den nye pædagoguddannelse. Den forventes at foreligge i
begyndelsen af det nye år.
Spm. nr. S 344
Til arbejdsministeren (7/1 92) af:";Anne-Marie Meldgaard
123365;name_party;":
»Bliver der efter den 1. januar 1992 foretaget
modregning af den danske stat i EF-socialfondsmidlerne, forinden disse udbetales til de
enkelte projekter/regioner, og i bekræftende
fald på hvilke områder og under hvilken form
modregnes der, og vil ministeren give regneeksempel på, hvorledes der i givet fald modregnes?«
Svar (17/1 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Den modregning, der er foretaget af staten i
forhold til socialfondstilskuddene, har været
modregningen i de generelle bloktilskud. Her
blev der for sidste gang, dvs. for 1991, modregnet med de socialfondstilskud til kommuner
og amtskommuner, der i perioden april
1989-april 1990 (som udgangspunkt 1987-projekter) var blevet endeligt afregnet af EF-Kommissionen. For projekter for 1988 og senere fo-

5458

retages der ikke længere modregning i bloktilskuddene.
Det kan tilføjes, at socialfondstilskud indregnes i projektregnskabet, således at forholdet mellem de forskellige offentlige medfinansieringer (fra kommuner, amtskommuner
og stat) ikke forrykkes i forhold til, hvad det
ville have været, såfremt der ikke var givet EFtilskud til det pågældende projekt.
Dette forhold betegnes ofte som statslig
modregning, men er blot et udslag af, at projektholderen ikke må tjene på socialfondstilskud. Er den projektansvarlige privat, fyldestgøres vedkommende forlods for den private
medfinansiering. Herefter fordeles et eventuelt
resterende tilskud mellem de offentlige myndigheder i forhold til de offentlige medfinansieringsandele.
Eksempel:
En kommune ønsker at gennemføre et projekt med et budget på i alt 1.000.000 kr. Heraf
yder staten i henhold til de derom gældende
bestemmelser halvdelen, såfremt kommunen
yder den anden halvdel.
Uden socialfondstilskud vil projektet koste
kommune og stat hver 500.000 kr.
Med 45 pct.s socialfondstilskud betaler EF
450.000 kr. De offentlige danske myndigheder
skal derefter tilsammen betale 550.000 kr. I
dette eksempel betaler staten og kommunen
altså hver 275.000 kr.
Spm. nr. S 345
Til arbejdsministeren (7/1 92) af:";Poul Erik Dyrlund
125419;name_party;":
»Har staten ud over modregningen i bloktilskuddene til amter og kommuner på anden
måde foretaget modregning i EF-socialfondsmidlerne, og i bekræftende fald på hvilken måde er der modregnet, hvor stort er det beløb,
der er modregnet i årene 1989, 1990 og 1991,
og vil ministeren oplyse beløbene pr. år?«
Svar (17/1 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Som nævnt i besvarelsen af spm. nr. S 344 er
der ikke tale om modregning, men om en fordeling af socialfondstilskud mellem offentlige
myndigheder i forhold til finansieringsandele.

5459

5460

22/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Erik Dyrlund
126028;title_name;"Hvor stor statens andel af socialfondstilskuddene har været i de nævnte år, kan ikke
oplyses på nuværende tidspunkt.
1 1989 var der tale om enkeltregnskaber, der
beror i fagministerierne, og der foretages ikke
samlede opgørelser over statens andele. Samtidig er 'en del af disse regnskaber endnu ikke
afregnet fra EF-Kommissionen.
Regnskaberne for 1990 er under endelig opgørelse, jf. svar på spm. nr. S 293 (omtrykt),
men statens andel synes for nærværende at udgøre mellem 15 og 20 pet. af totaltilskuddet.
Der er endnu ikke aflagt regnskaber for
1991.
Spm. nr. S 346
Til arbejdsministeren (7/1 92) af:";Arbejdsmlnlsieren
126654;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange kroner
Danmark har modtaget fra EF's Socialfond i
årene 1989, 1990 og 1991 (beløbene bedes oplyst pr. år), og endvidere oplyse, hvor stort et
beløb Danmark mangler at modtage fra EFsocialfonden på baggrund af endnu ikke godkendte projektregnskaber for årene 1989, 1990
og 1991 (beløbene bedes oplyst pr. år)?«
Svar (17/1 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Til og med 1989 var der tale om enkeltprojekter. I 1989 blev der modtaget forskud for
1989-projekterne på i alt 127,8 mio. kr. Derudover indgik en del endelige betalinger for tidligere år, således at EF i 1989 betalte i alt 236,1
mio. kr. til Danmark i socialfondstilskud.
I forbindelse med aflæggelse af regnskab for
1989 er der anmodet om restudbetalinger på i
alt ca. 100 mio. kr. EF's socialfond har dels
stillet en række opklarende spørgsmål, dels
kommet med forslag til nedsættelse af saldobeløbet i en del sager. Der foregår stadig brevveksling og forhandlinger i de fleste af disse
sager, så en opgørelse af det danske tilgodehavende kan ikke foretages. Så vidt muligt vil en
sådan opgørelse indgå i min besvarelse af spm.
nr. 48 fra Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg.
For 1990 er der indtil nu modtaget godt 190
mio. kr. til uddannelsesprojekterne. I de aflagte regnskaber anmodes om yderligere betaling
af i alt 51,5 mio. kr.
De ikke anvendte beløb af tilskudstilsagnet
er søgt overført til brug i kommende år.

For 1991 er der modtaget 122 mio. kr. som
første forskud. Endvidere er der den 13. januar
1992 indgået i alt 126 mio. kr. på Arbejdsministeriets konto i Nationalbanken.
Der er ikke modtaget specifikationer herom
fra EF, men det er telefonisk blevet oplyst, at
der er tale om en blanding af andet forskud for
1991 og første forskud for 1992, samt at yderligere beløb og den nødvendige specifikation
følger snarest.
Da der endnu ikke er aflagt regnskaber for
1991, kan der intet siges om udestående beløb.
Spm. nr. S 347
Til arbejdsministeren (7/1 92) af:";Poul Erik Dyrlund
128646;name_party;":
»Finder ministeren på baggrund af de mange problemer, der har været og tilsyneladende
stadig er med at få udbetalingerne og administrationen af EF-socialfondsmidlerne til at
fungere, at den orientering, ministeren har
givet Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, er
af tilstrækkeligt omfang?«
Svar (17/1 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Ja, idet min orientering af 10. december
1991 (svar på spørgsmål nr. 41 fra Folketingets
Arbejdsmarkedsudvalg) også skal ses som en
opfølgning af mine tidligere udførlige redegørelser over for Arbejdsmarkedsudvalget.
Spm. nr. S 348
Til arbejdsministeren (7/1 92) af:";Poul Erik Dyrlund
129273;name_party;":
»Vil mini steren med henvisning til besvarelsen af spørgsmål nr. S 294 af 12. december
1991 oplyse, hvad der er den dybere årsag til,
at der tilsyneladende er en dårlig kommunikation mellem projekter/regioner og ministeriet,
og hvad agter ministeren at gøre for at forbedre de administrative forhold og samarbejdet
mellem parterne?«
Begrundelse
Som det fremgår af svaret på spørgsmål nr. S
294, er hovedårsagen til de mange problemer
med udbetalingerne tilsyneladende alene projekterne/regionerne. Jeg finder det betænke-

5461

22/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Erik Dyrlund
129866;title_name;"ligt, at man nu er nået dertil, at parterne, ministeriet på den ene side og projekter/regioner
på den anden side, nu beskylder hinanden for
at være årsag til problemerne.
Svar (17/1 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at spørgeren har opfattet mit svar på
spørgsmål nr. S 294 som en beskyldning mod
projekter/regioner for at være årsag til problemerne.
I svaret på spørgsmål nr. S 294 er givet nogle
rent faktuelle oplysninger, herunder at det i en
del tilfælde har været nødvendigt at rykke enkeltprojekter for oplysninger til brug for udbetaling af andet forskud samt om indsendelse af
endelige regnskaber. At dette skulle være ensbetydende med en beskyldning af den i begrundelsen anførte art, finder jeg ganske enkelt ikke der er belæg for.
Spm. nr. S 349
Til arbejdsministeren (7/1 92) af:";Poul Erik Dyrlund
130728;name_party;":
»Vil ministeren med henvisning til besvarelsen af spørgsmål nr. S 295 af 12. december
1991 konkret belyse ministerens initiativer
med henblik på at forbedre og lette udbetalingerne fra EF's Socialfond dels nationalt dels
over for EF-Kommissionen?«
Begrundelse
Svaret på spørgsmål nr. S 295 er en række
generelle vendinger, der ikke konkret belyser,
hvad der er foretaget for at forbedre forholdene.
Svar (17/1 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
I begrundelsen for spørgsmålet angives, at
mit svar på spørgsmål nr. S 295 er en række
generelle vendinger, der ikke konkret belyser,
hvad der er foretaget for at forbedre forholdene.
Spørgsmål nr. S 295 var i sig selv ret afgrænset, og jeg mener at have besvaret spørgsmålet
fyldestgørende.

5462

Derudover gav jeg - ganske rigtigt i generelle vendinger - nogle yderligere oplysninger for
at informere om, at arbejdet med at påvirke
EF-Kommissionen er fortsat og har givet resultater, senest den 13. december 1991.
Som nævnt i tidligere besvarelser af spørgsmål fra Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg
beklagede samtlige medlemslande sig på et
møde i det rådgivende udvalg for Den Europæiske Socialfond i marts 1991 over de meget
bureaukratiske processer, hvilket førte til et
møde om udelukkende dette problem i april
1991.
Danmark har på lige fod med de øvrige
medlemslande fortsat dette arbejde både i udvalget og ved bilaterale forhandlinger på højt
embedsmandsniveau.
Resultaterne heraf har bl.a. været, at der for
fremtiden ikke skal udarbejdes særlige skemaer til EF-Kommissionen med specifikation af
standardtimeomkostningerne (ansøgningsskema 5.1). Udarbejdelsen af skema 6.3, der indeholdt en opsplitning af de erhvervsgrene, som
aktiviteterne rettede sig mod, er også bortfaldet.
Om de nationale initiativer kan jeg henvise
til den status, jeg afgav den 10. december 1991
som svar på spørgsmål nr. 41 fra Folketingets
Arbejdsmarkedsudvalg. Dér nævner jeg bl.a.,
at der nu er foretaget en styrkelse af socialfondsadministrationen. Dette er sket ved ansættelse af yderligere 4 sagsbehandlere.
Spm. nr. S 350
Til indenrigsministeren (7/1 92) af:";Poul Erik Dyrlund
132852;name_party;":
»Hvor stort et beløb har staten modregnet i
bloktilskuddene til amter og kommuner med
den begrundelse, at amterne og kommunerne
under et har modtaget og anvendt tilskuddene
fra EF's Socialfond, og vil ministeren oplyse,
hvad der er modregnet i 1989, 1990 og 1991
(tallene bedes oplyst år for år)?«
Svar (14/1 92):";Poul Erik Dyrlund
133203;title_name;":
Fra og med 1979 er bloktilskuddene blevet
reguleret for tilskud fra EF's Socialfond til
kommunale og amtskommunale projekter.
Som led i de økonomiske aftaler af 11. juni
1991 med de kommunale parter indgår, at

5463

22/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Thor Pedersen
133486;title_name;"modregningen af EF-tilskud i bloktilskuddene
ophører fra 1992.
Bloktilskuddene er i perioden 1979-91 blevet reguleret med følgende beløb for tilskud fra
EF's Socialfond:
Modregning a f tilskud fra EF's Socialfond i
bloktilskuddene, 1979-91 (mio. kr., løbende prisog lønniveau)
Kommuner
1979....
1980....
1981....
1982....
1983....
1984....
1985....
1986....
1987....
1988....
1989....
1990.... l
1991 . . . .

l Amtskommuner

8,1
-T- 8,2
-f- 11,0
4- 8,8
-s- 17,8
27,2
35,2
-h 62,8
-5- 41,1
-r- 117,9
-r- 102,4
+ 14,3
-i- 147,9

-=- 8,1
-f- 8,2
H- 11,0
-s- 7,6
15,2
-r- 17,9
-i- 32,6
-r- 35,4
48,0
-i- 117,7
-Z. 68,5
13,3
1- 12,1

Spm. nr. S 352
Til skatteministeren (9/1 92) af:";Indenrigsministeren
134180;name_party;":
»Er det udtryk for Skatteministeriets afbureaukratisering, at de fleste erhvervsvirksomheder i december har modtaget fire breve fra
Told- og Skattestyrelsen?«
Begrundelse
Spørgeren har ikke tillagt den såkaldte afbureaukratisering ret megen realitet og tror ikke,
der i praksis kan ske de store forenklinger, så
længe det økonomiske liv er så kompliceret og
mangeartet, som det er i dagens Danmark.
Men spørgeren mener dog, at der måtte kunne foretages visse forenklinger og koordineringer, således at det undgås, at de fleste virksomheder får fire skrivelser i samme måned fra
Told- og Skattestyrelsen, som det er sket i december 1991, hvor de modtog: Momsopkrævning for oktober kvartal, ambiopkrævning for
juli kvartal, lønsedler til indsendelse for 1991
og skatteministerens nytårsbrev om prislister.
Alle med posten.

5464

Hvis de fleste virksomheder herefter videresender disse skrivelser til virksomhedens revisor, som mine klienter pligtskyldigst gør, så er
det ikke kun juleposten, der giver den store
indtægt hos postvæsenet.
Svar (16/1 92):";Jens Thoft
135267;title_name;":
Det er korrekt, at mange virksomheder i december 1991 har modtaget fire skrivelser fra
Told-Skat.
Der er imidlertid ikke tale om, at dette skal
være en årligt tilbagevendende begivenhed.
Således er loven om arbejdsmarkedsbidrag nu
ophævet, ligesom udsendelsen af skrivelse om
prislister som følge af indførelsen af tillægsmoms også var en engangsforteelse.
Jeg er af den opfattelse, at der, så vidt det
overhovedet er muligt, selvfølgelig bør ske en
koordinering af de skrivelser, der udsendes fra
Skatteministeriet, således at virksomhederne
belastes mindst muligt.
Der foregår da også løbende overvejelser
om at rationalisere de løbende papirgange og
procedurer.
I den forbindelse kan det nævnes, at det er
et af Told-Skats mål at få så mange virksomheder som muligt til at indberette lønoplysningssedler via edb, hvorved der kan opnås en væsentlig forenkling for virksomhederne.
Spm. nr. S 353
Til skatteministeren (9/1 92) af:";Fogh Rasmussen
136215;name_party;":
»Er det et led i ministerens forenklingsbestræbelser, at der endnu ikke ved årsskiftet er
udsendt et cirkulære til de i maj 1991 vedtagne
omfattende ændringer i kursgevinstloven og
den vedtagne konkursskattelov og de dertil hørende regler om underskudsfremførsel?«
Begrundelse
Folketinget vedtog i maj 1991 omfattende
ændringer i kursgevinstloven og den nye konkursskattelov samt en række ændringer af de
gældende regler for fremførsel af skattemæssige undersktid efter gældssanering, tvangsakkord og frivillig akkord.
De nye regler trådte i kraft fra fremsættelsen
den 27. december 1990 og har altså været gældende i hele 1991.

5465
22/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
5466";Jens Thoft
136911;title_name;"Der er endnu ikke udsendt et cirkulære om
»Kan personer få udbetalt den nye godtgøde omfattende ændringer, hvoraf en række relse vedrørende erhvervsvirksomheders udblev indsat i sidste øjeblik under lovforslagets gifter til administration af skatter og afgifter,
behandling og i den skattefaglige presse har selv om de er ophørt med selvstændig erværet udsat for omfattende kritik. Der er såle- hvervsvirksomhed inden 1992?«
des betydelig usikkerhed om forståelsen og afgrænsningen af omfanget af de nye regler.
Begrundelse
Det er derfor rimeligt, at ministeren får anledning til at redegøre for baggrunden for, at
Folketinget vedtog den 20. december 1991
der endnu ikke er udsendt de sædvanlige cir- den såkaldte lov om godtgørelse vedrørende
kulærer om de nye regler. Det påstås således, erhvervsvirksomheders udgifter til administraat de manglende cirkulærer er en konsekvens tion af skatter og afgifter.
af de såkaldte forenklingstiltag og betyder, at
Ifølge lovens § 4 gælder: »Loven træder i
ministeren kan prale af, at der nu udsendes kraft 1. januar 1992 og finder anvendelse for
færre cirkulærer fra hans nedskårne admini- indkomståret 1991 og senere indkomstår.«
stration end under tidligere skatteministre.
Således som spørgeren forstår loven, betyder dette vel, at personer, der drev selvstændig
erhvervsvirksomhed i 1991, men nu er ophørt,
Svar (16/1 92):
vil få udbetalt godtgørelse over årsopgørelsen";Jens Thoft
138360;title_name;":
for 1991 i sommeren 1992, selv om de er opSom det fremgår af spørgsmålet, ligger det hørt med virksomheden, og selv om de for
mig meget på sinde, at skattelovgivningen og 1991 fik godskrevet det såkaldte bundfradrag i
de hertil hørende bekendtgørelser og cirkulæ- ambiafgiften i 1991.
rer er så klare og overskuelige som muligt. Det
Men kan det være rigtigt? Og er det rigtigt,
skyldes også hensynet til borgernes retssikker- var det så tilsigtet med loven?
hed, som jeg er tilsvarende stærkt optaget af.
Udarbejdelsen af cirkulærer skal naturligvis
ske så grundigt og hurtigt som muligt og under Svar( 16/192):
den stadige forudsætning, at informationerne Skatteministeren (Fogh Rasmussen):
er gennemarbejdede. Spørgeren er selv inde
Der er ved fastsættelsen af lovens ikrafttræpå, at de omhandlede love indebærer omfat- delsestidspunkt lagt betydelig vægt på, at der
tende ændringer i skattereglerne. Således er for igangværende virksomheder opnås så stor
der på kursgevinstlovens område blandt andet kontinuitet som muligt mellem moderationsindført helt nye regler for beskatningen af fi- ordningen i den nu ophævede lov om arbejdsnansielle kontrakter, og konkursskattelovens markedsbidrag og godtgørelse efter den i
område har ikke tidligere været lovreguleret. spørgsmålet omhandlede lov både med hensyn
Arbejdet med de to cirkulærer har derfor givet til beløbsstørrelse og godtgørelsestidspunkt.
anledning til en lang række overvejelser og un- Dette opnås bedst ved at lade godtgørelsesorddersøgelser i ministeriet.
ningen træde i kraft fra og med indkomståret
Jeg kan tilføje, at arbejdet nu er så vidt frem- 1991, idet godtgørelsen så afregnes første gang
skredent, at et udkast til cirkulære om kursge- i forbindelse med årsopgørelsen for dette indvinstloven om kort tid kan sendes til høring, og komstår i 1992, hvor arbejdsmarkedsbidraget
at et udkast til cirkulære om skattemæssige og dermed moderationsordningen i denne falforhold ved konkurs og akkord m.v. er sendt til der væk.
høring til en række institutioner og organisaDet er korrekt som anført i begrundelsen for
tioner i begyndelsen af januar 1992 med frist spørgsmålet, at der kan udbetales godtgørelse
for eventuelle bemærkninger senest den 31. ja- til personer, der har drevet selvstændig ernuar 1992.
hvervsvirksomhed i 1991, men er ophørt hermed inden 1992. Jeg anser ikke denne konseSpm. nr. S 354
kvens af de nævnte overordnede hensyn vedrørende ikrafttrædelsestidspunktet for godtgøTil skatteministeren (9/1 92) af:
relsesordningen for urimelig. Der skal jo bl.a.";Fogh Rasmussen
140920;name_party;":
udarbejdes regnskab for virksomheden til brug

5467

5468

22/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jens Thoft
141042;title_name;"for ejerens indkomstopgørelse for 1991, selv
om virksomheden måtte være ophørt i dette år.
Ejerens byrde og udgifter i forbindelse med
pligten til at udarbejde skatte- og afgiftsregnskaber vil derfor række ind i året efter virksomhedsophøret.
Spm. nr. S 357
Til skatteministeren (9/1 92) af:";Skatteministeren
141349;name_party;":
»Er det ikke i modstrid med ministerens
proklamerede retssikkerhedsbestræbelser, at
der endnu ikke ved årsskiftet er udsendt et cirkulære til den i maj 1991 vedtagne konkursskattelov og de dertil hørende regler om underskudsfremførsel, selv om disse regler har
været gældende for hele 1991 og indeholder
mange betydelige usikkerhedsmomenter?«
Begrundelse
Folketinget vedtog i maj 1991 den nye konkursskattelov samt en række ændringer af de
gældende regler for fremførsel af skattemæssige underskud efter gældssanering, tvangsakkord og frivillig akkord.
Lovforslaget trådte i kraft fra fremsættelsen
den 27. december 1990 og har altså været gæl.,
dende i hele 1991.
Der er endnu ikke udsendt et cirkulære til
den nye lov og de ændrede bestemmelser for
underskudsfremførsel, selv om der er betydelig
usikkerhed om forståelsen og afgrænsningen
af omfanget af de nye regler.
Dette giver vanskeligheder for erhvervslivet,
der er usikkert stillet ved rekonstruktionsforsøg m.v.
Men usikkerheden betyder også i praksis, at
skatteyderne og deres rådgivere er overladt til
selv at fortolke de nye bestemmelser og dermed selvangive ud fra deres egen mest gunstige fortolkning. Dette vil i praksis sætte de lignende myndigheder i en helt umulig situation,
nu hvor der i forvejen er skåret betydeligt ned
på den skattemæssige kontrol.
Dette kan ikke kaldes retssikkerhed, men er
udtryk for retsusikkerhed.
Svar (16/1 92):";Jens Thoft
142794;title_name;":

Jeg kan i det hele henvise til mit svar på
spørgsmål nr. S 353 indleveret den 9. januar
1992 af Jens Thoft (SF).
Spm. nr. S 358
Til skatteministeren (9/1 92) af:";Fogh Rasmussen
142974;name_party;":
»Er det ikke i modstrid med ministerens
proklamerede retssikkerhedsbestræbelser, at
der endnu ikke ved årsskiftet er udsendt et cirkulære til de i maj 1991 vedtagne omfattende
ændringer i kursgevinstloven, selv om disse
regler har været gældende for hele 1991 og indeholder mange betydelige usikkerhedsmomenter?«
Begrundelse
Folketinget vedtog i maj 1991 omfattende
ændringer i kursgevinstloven.
De nye regler trådte i kraft fra fremsættelsen
den 27. december 1990 og har altså været gældende i hele 1991.
, Der er endnu ikke udsendt et cirkulære om
de omfattende ændringer, hvoraf en række
blev indsat i sidste øjeblik under lovforslagets
behandling og i den skattefaglige presse har
været udsat for omfattende kritik. Der er således betydelig usikkerhed om forståelsen og afgrænsningen af omfanget af de nye regler.
Dette giver vanskeligheder for erhvervslivet,
der er usikkert stillet ved optagelse af nye lån,
ved etablering af koncernmellemværende og
lignende.
Men usikkerheden betyder også i praksis, at
skatteyderne og deres rådgivere er overladt til
selv at fortolke de nye bestemmelser og dermed selvangive ud fra deres egen mest gunstige fortolkning. Dette vil i praksis sætte de lignende myndigheder i en helt umulig situation,
nu hvor der i forvejen er skåret betydeligt ned
på den skattemæssige kontrol.
Dette kan ikke kaldes retssikkerhed, men er
udtryk for retsusikkerhed.
Svar (16/1 92):";Jens Thoft
144414;title_name;":
Jeg kan i det hele henvise til mit svar på
spørgsmål nr. S 353 indleveret den 9. januar
1992 af Jens Thoft (SF).

5469

22/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 363

Til justitsministeren (10/1 92) af:";Fogh Rasmussen
144648;name_party;":
»Såfremt en ejer af en privat udlejningsejendom fratages retten til at udleje lovligt indrettede lejligheder, vil der så ikke være tale om
ekspropriation?«
Begrundelse
Der henvises til udtalelse af kontorchef i
Miljøstyrelsen Kjeld Hansen i Radioavisen
den 9. januar 1992 kl. 6.00 med følgende indhold :
»Bræmmer er ikke ekspropriation, fordi der
kun er tale om rådighedsindskrænkning af generel karakter, som altså har samme virkning
for alle. Landmændene bevarer ejendomsretten til jorden, den må bare ikke dyrkes. Heri er
justitsministeren enig.«
Svar (16/1 92):";Aage Brusgaard
145242;title_name;":
Efter grundlovens § 73 er ejendomsretten
ukrænkelig. Ingen kan tilpligtes at afstå sin
ejendom, uden hvor almenvellet kræver det.
Det kan kun ske ifølge lov og mod fuldstændig
erstatning.
Det er i den statsretlige litteratur almindeligt
antaget, at lovgivningsmagten uden at komme
i strid med princippet om ejendomsrettens beskyttelse kan regulere ejendomsrettens udnyttelse, idet lovgivningsmagten kan opstille almindelige regler om begrænsninger i borgernes handlefrihed og i deres råden over, hvad
de ejer.
Afgrænsningen mellem på den ene side de
indgreb, der er tvangsafståelse i grundlovens
forstand, og for hvilke der derfor skal ydes ejeren erstatning, og på den anden side de indgreb, der kun er en regulering af ejendomsrettens udøvelse, og som ejeren derfor må affinde
sig med uden erstatning, kan imidlertid give
anledning til tvivl.
I den statsretlige litteratur er det antaget, at
afgørelsen af, om et indgreb har karakter af
ekspropriation, må bero på et samlet skøn over
indgrebets beskaffenhed. Som momenter, der
må tillægges betydning ved udøvelsen af dette
skøn, peges navnlig på indgrebets formål, i
hvilken grad indgrebet i ejendomsretten er ge-

5470

nerelt eller konkret, herunder om det rammer
mange eller få ejere, indgrebets intensitet, om
indgrebet angår fremtidig eller aktuel råden,
om indgrebet går ud på at overføre ejendomsret fra den hidtidige ejer til en ny eller en tilintetgørelse af denne råden, samt indgrebets begrundelse. Også den lovgivningstradition, der i
øvrigt er på det pågældende område, tillægges
betydning ved bedømmelsen af indgrebets karakter.
Spørgsmålets besvarelse beror således på et
samlet skøn over en bestemt regulerings beskaffenhed, og Justitsministeriet finder derfor
ikke at kunne give en mere konkret besvarelse
af det rejste spørgsmål.
Spm. nr. S 364
Til energiministeren (10/1 92) af:";Engell
147106;name_party;":
»Finder ministeren det forsvarligt, at der
stadig gives dispensation til fyring med fiskeolie i danske fjernvarme værker, eksempelvis
Tranum og Skovsgård i Nordjylland, når de
svindende fiskeressourcer tages i betragtning
og forbruget af fiskeolien kun er attraktivt, fordi det betyder en omgåelse af afgiften for fyringsolie?«
Begrundelse
Gennem spørgsmålet ønskes klarlagt baggrunden for dispensationer til brug af fiskeolie
på baggrund af bl.a. de statsfinansielle tab, der
er forbundet med brug af fiskeolie til fyringsformål.
Svar (16/1 92):
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Som jeg oplyste under samrådet i Folketingets Energipolitiske Udvalg den 28. august
1991, skønnes det, at forbruget af fiskeolie i
fjernvarmesektoren er reduceret med 50 pet. siden 1989. Fiskeolieanvendelsen udgør således
i dag knap 1 pet. af den samlede fjernvarmeproduktion (inkl. kraftvarme) svarende til et
samlet årligt forbrug på omkring 25.000 t fiskeolie.
Jeg kan endvidere oplyse, at kommunerne i
henhold til cirkulære af 20. april 1990 ikke siden april 1990 har måttet godkende nye projekter for anvendelse af fiskeolie, smør og lig-

5471

22/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Riishøj
148310;title_name;"nende brændsel i fjernvarmeværker. Ligeledes
har det siden april 1990 været pålagt kommunerne at påbyde fjernvarmeværker, som uden
tilstrækkelig godkendelse anvender fiskeolie,
at ophøre med anvendelsen. Omkring 6 værker
er på denne baggrund ophørt med fiskeolieanvendelsen.
De nye regler for anvendelse af fiskeolie er
yderligere præciseret i Energistyrelsens skrivelser af henholdsvis 13. juli 1990 og 23. juli
1991 til kommunalbestyrelserne.
De godt 10 fjernvarmeværker, som fortsat
anvender fiskeolie, har efter Energiministeriets
oplysninger en kommunal tilladelse hertil,
men ikke Energistyrelsens samtykke. Disse
værker skal efter bestemmelserne i den nye
varmeforsyningslov omstilles til anvendelse af
naturgas eller biobrændsler i perioden 1994 til
1998, hvorefter fiskeolieanvendelse i fjernvarmesektoren helt vil være ophørt.
Spm. nr. S 375
Til statsministeren (13/1 92) af:";Energiministeren
149215;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvilke kommissioner og udvalg der i øjeblikket er nedsat af
regeringen, og angive de enkelte udvalgs kommissorier, antallet af medlemmer og forventede udgifter ved udvalgsarbejdet?«
Begrundelse
I statsministerens regeringstid er der en
stærkt øget tendens til, at mange væsentlige
spørgsmål ikke løses ved politisk forhandling,
men henskydes til ekspertudvalg og kommissioner.
Det er spørgerens opfattelse, at denne tendens er ansvarsforflygtigende, og at regeringen
unddrager sig det politiske ansvar ved at lægge
behandlingen af så afgørende spørgsmål som
den fremtidige sociallovgivning, personbeskatning og arbejdsløshedsdagpengereform ud til
kommissionsbehandling.
Det er på denne baggrund, der anmodes om
en oversigt over de udvalg og kommissioner,
der i øjeblikket er nedsat af regeringen, deres
kommissorier, antal medlemmer og forventede
udgifter ved udvalgsarbejdet. De forventede
udgifter bedes opdelt i udgifter til sekretariatsbistand, honorarer til udvalgs- og kommissionsmedlemmer samt rejseudgifter.

5472

Svar (17/1 92):";Pia Kjærsgaard
150316;title_name;":
Statsministeriet indhenter hvert år oversigter
fra ministerierne om ikkepermanente udvalg
og kommissioner, der er i virksomhed den 1.
januar det pågældende år, med angivelse af
bl.a. udvalgets kommissorium og medlemmer.
Der sendes 25 eksemplarer af oversigterne til
Folketinget.
Som det er spørgeren bekendt, er det almindelig praksis at nedsætte et udvalg til større
udredningsarbejder, f.eks. kulegravning af et
kompliceret regelområde eller forberedelse af
større lovreformer.
De ønskede yderligere oplysninger vil blive
indhentet i de enkelte ministerier, og det må
påregnes, at der vil gå nogen tid med indhentning af så omfattende oplysninger. Statsministeriet agter at indhente oplysningerne for udvalg og kommissioner, der har samfundsplanlægningsopgaver, er lovforberedende eller har
samfundsmæssig relevans. Jeg går ud fra, at
udvalg med teknisk/administrative opgaver
udelades.
Lad mig tilføje, at jeg håber, udbyttet for
spørgeren og Tingets øvrige medlemmer vil stå
mål med de medgående omkostninger.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af forskellige uddannelseslove m.m. (Frie erhvervsskoler, forenkling, ,decentralisering og regelsanering).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 18/12 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Schlüter
151699;name_party;":
Det lovforslag, som skal behandles her, ligner mest af alt en blandet landhandel. Det er
en utrolig sammenblanding af politik og administrativ regelsanering.
Forslagets hovedpunkt om at skabe reelle
muligheder for frie erhvervsskoler med den begrundelse, at området bør have samme mulig-

5473

(343)
22/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige uddannelseslove m.m.";Anne-Marie Meldgaard
152095;title_name;"heder og vilkår som grundskole- og gymnasieområdet, kan ikke få Socialdemokratiets tilslutning til eventuel vedtagelse. Det er ikke
svært at begrunde denne afvisning, idet den
hænger sammen med vores politiske stillingtagen til spørgsmålet om brugerbetaling i erhvervsuddannelserne og gymnasiet, og jeg vil
gerne understrege, at ønsket om at fastholde
princippet om vederlagsfri undervisning er det
afgørende for os i denne sag, idet vi mener, at
den konkurrence erhvervsskolerne imellem,
der omtales i bemærkningerne, allerede finder
sted i stor udstrækning inden for den nuværende lovs rammer. Skal jeg endelig sige noget positivt om forslaget, er det, at kun friskoler, der i
forvejen udbyder relevante erhvervsuddannelser, skal kunne godkendes som udbydere af erhvervsgymnasiale uddannelser.
Angående den del af lovforslaget, som omhandler frie adgangsprøver til de videregående
social- og sundhedsuddannelser plus en del
brugerbetaling på området, må jeg desværre
også melde fra. Socialdemokratiet ser på nuværende tidspunkt intet grundlag for at ændre
på betingelserne for tilmelding til adgangsprøven. Der er tale om en uddannelse, der har eksisteret i så kort tid, at de foreliggende erfaringer ikke godtgør, at perspektivudvalgets intentioner med prøven ikke er i orden, men skulle
der komme sådanne oplysninger frem på et senere tidspunkt, er vi selvfølgelig indstillet på at
genoptage sagen.
Den sidste del af lovforslaget, som jeg tidligere omtalte som administrativ regelsanering,
har Socialdemokratiet ikke de store problemer
med. Blot synes jeg, det er uheldigt, at ministeren blander tingene sammen på en sådan måde, at det samlede lovforslag bliver ganske
uspiseligt for os. Men det skal ikke afholde os
fra at gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet.";Anne-Marie Meldgaard
153879;name_party;":
Det fremgår jo af bemærkningerne til lovforslaget, at dets formål er at øge frihedsgraden
på de erhvervsrettede ungdomsuddannelser, at
decentralisere en række beslutningsprocesser
samt at gøre regelstrukturen klarere og enklere, og disse formål vil Det Konservative Folkeparti selvfølgelig altid gerne medvirke til at opfylde.
Vi noterer med tilfredshed, at lovforslaget
sigter mod at skabe grundlag for frie erhvervs-

5474

skoler og erhvervsgymnasier. I den forbindelse
skal jeg dog anføre, at det er vores opfattelse,
at HHX- og HTX-uddannelserne skal bevare
tilknytningen til netop erhvervsuddannelsessystemet. Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse skal disse uddannelser ikke indlemmes
i de almene gymnasiale uddannelser, men lad
mig skynde mig at sige, at jeg heller ikke er af
den opfattelse, at lovforslaget lægger op til det.
Jeg synes bare, at vores holdning skal slås fast.
Vi glæder os også over, at lovforslaget åbner
mulighed-for frie adgangsprøver til de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
Dermed tror jeg, at vi bedst sikrer, at det også
er de bedst egnede, der rent faktisk kommer
ind på uddannelserne. Det er også en god konservativ idé, at de uddannelsessøgende i rimeligt omfang selv medvirker til finansieringen af
deres uddannelse, i dette tilfælde ved betaling
af deres lærebøger. Det er særlig rimeligt, når
bøgerne også efter uddannelsens ophør har en
værdi for de uddannelsessøgende, som det er
tilfældet her.
Jeg skal ikke komme ind på alle de andre
delemner, men blot sige, at vi med tilfredshed
noterer, at det med vedtagelsen af dette lovforslag bliver muligt at ophæve 12 love, og det
synes vi er et skridt i den rigtige retning. Det
Konservative Folkeparti kan således støtte
lovforslaget.
Anders Mølgaard (V):
Det var glædeligt og befriende at læse dette
lovforslag og de tilhørende bemærkninger
igennem. Hånden på hjertet, det er jo ikke hver
dag, at man som folketingsmedlem og ordfører
oplever den følelse.
Forslaget er hele vejen igennem præget af
sund fornuft, og vi kan i Venstre varmt tilslutte
os dets tre dominerende hovedelementer: For
det første de øgede frihedsgrader på de erhvervsrettede ungdomsuddannelser, for det
andet decentraliseringen af beslutningskompetencen på en række uddannelsesaktiviteter og
for det tredje forslaget om en klarere og enklere regelstruktur.
Med hensyn til det første element finder vi
det helt positivt og logisk, at der nu skabes reelle muligheder for frie erhvervsskoler, som vi
allerede kender det fra grundskole- og gymnasieområdet. Vi kan også støtte forslaget om, at
disse friskoler i fremtiden får mulighed for at

5475

22/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige uddannelseslove m.m.";John Vinther
156593;title_name;"opkræve elevbetaling for den del af udgiften,
som det offentlige ikke dækker. Det er også
fornuftigt, når det foreslås, at adgangsprøven
til de videregående social- og sundhedsuddannelser gives fri for alle, der vil prøve deres almene skolekompetence, og at eleverne i fremtiden selv skal anskaffe de lærebøger, der har
varig erhvervsmæssig værdi for dem. Også det
element i lovforslaget, som omhandler decentralisering af beslutningskompetencen, er præget af logik og sund fornuft.
Jeg synes også, der er grund til at rose Undervisningsministeriet og dets medarbejdere
for deres vilje og evne til at rydde op i regler og
forskrifter og love, som jo ofte er en plage for
os. Jeg kan forstå, at ministeriet forventer at
halvere mængden af forskrifter i perioden
1991-93. Jeg synes, dette afbureaukratiseringsprojekt er prisværdigt, men jeg vil fremsætte et
beskedent ønske om, at regelsaneringen bliver
en fortløbende proces, også efter 1993.
Som inspiration til kampen for et mere dereguleret samfund er det måske passende at slutte med følgende gruk fra en gammel klog fynbo, nemlig Piet Hein:
For hver ting, man skal ha' lov for,
for hver mønt til skattens sum
knapper sig de albuerum,
livet i os har behov for.
Staten gør sig stor og bred af,
at den gør os pladsen trang.
Under magtens sejersgang
vokser menneskene nedad.";Anders Mølgaard
157935;name_party;":
Selv om vores undervisningsminister er en af
de undervisningsministre i Danmarkshistorien, der har siddet længst på sin post, ved jo
også han, at en skønne dag får det en ende, det
gør det jo for os alle sammen, uanset hvilken
post vi beklæder. Så jeg kan godt forstå, at ministeren har tænkt, at nu må vi hellere se at få
ryddet op i alle de regler og alt det, vi har plaget uddannelsesinstitutionerne med i årevis,
det er jo ministerens ideologi. Og når man taler med folk ude i det virkelige liv, har de ærlig
talt oplevet det stik modsatte i de år, vi har haft
den nuværende undervisningsminister, så jeg
kan som sagt godt forstå det.
Og jeg skal love for, man har været i gang
med hovedrengøringskosten ovre i ministeriet.
Det synes jeg i princippet er godt, for heller

5476

ikke i SF går vi ind for unødige regler, og vi går
også ind for både afbureaukratisering og decentralisering, så det overordnede mål er vi
enige i. Men så sidder man jo som ordfører og
skal til at gå ned i detaljerne, forholde sig til
alle de mange ting, vi nu skal have ryddet op i,
og jeg vil bruge mine sidste minutter i denne
omgang til at kommentere nogle af de vigtigste
ting i lovforslaget.
For det første kan jeg ikke se nogen særlig
begrundelse for forslaget om de frie erhvervsskoler, bortset fra at sådan nogle må vi hellere
få. Ministeren paralleliserer til folkeskoler og
gymnasier - jeg ved ikke om jeg må sige det,
men jeg synes, det er noget sludder, og nu har
jeg sagt det, så kan jeg jo altid blive irettesat vi har vel stadig væk et enkelt frit gymnasium,
som har fået lov at iværksætte nogle særlige
forsøg, og vi har private gymnasier, men det er
noget helt andet, de arbejder jo efter de regler,
der gælder i øvrigt. Så har vi friskoler, men det
er jo en sætlig dansk tradition. Ethvert barn i
dette land har ret til at gå i folkeskolen, men vi
har denne sluse, der hedder friskoler.
Jeg går ikke ud fra, at forslaget betyder, at
ethvert menneske i dette land har ret til at gå
gratis på en erhvervsskole, og så laver vi en sådan sluse. Jeg synes snarere, det tyder på, at nu
skal vi have indført skoler med elevbetaling. I
forvejen er erhvervsskolerne jo selvejende institutioner, de har altså en ret udstrakt frihed
til at markere deres egen profil og lave deres
egne læseplaner, bare de opfylder lovens formål, Derfor har jeg simpelt hen svært ved at se
andet, end at det er ideologisk begrundet, så
den del af forslaget støtter vi ikke.
Den frie adgangsprøve til de videregående
sundhedsuddannelser er vi i princippet positivt indstillet over for, men vi vil selvfølgelig
godt bore i det. Vi er absolut imod, at der skal
betales for at gå op til prøverne, det vil jeg godt
sige. Når jeg tænker på, hvem det er, der faktisk er startet på de uddannelser i Århus, hvor
jeg kommer fra, hvilke sociale grupper de tilhører - jeg kender endda nogle af de pågældende - skulle vi så forlange, at de pludselig
skulle til at betale for at gå op til prøverne?
Nej, minister, sådan leger vi ikke! Vi går også
imod, at amterne kan bestemme, at eleverne på
netop disse uddannelser selv skal betale deres
lærebøger. Jeg vil godt sige, at med hensyn til
den varige værdi, blivet sådanne lærebøger

,

5477
22/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige uddannelseslove m.m.
5478";Ebba Strange
161223;title_name;"faktisk ret hurtigt forældet. De kan være mor- danne fremskridtssynspunkter er vi som sagt
somme at læse i - jeg har såmænd selv gemt tilfredse med, og derfor ser vi stort set også ponogle af de gamle bøger fra dengang, jeg blev sitivt på det foreliggende forslag.
uddannet - men i forhold til éns erhverv har de
Fremskridtspartiets grundlæggende synsfaktisk ret sjældent varig værdi. Der er et stort punkt med hensyn til skoler i al almindelighed,
marked for lærebøger, de udskiftes hurtigt, og altså også erhvervsskolerne, er, at den enkelte
sådan bør det nok være.
skole skal have så frie tøjler som overhovedet
Så er der begrænsningen af klageadgangen muligt. Vi mener også rent principielt, at de
til ministeriet og større kompetence til besty- økonomiske midler til undervisningen i Danrelserne, og det vil jeg frem for alt gerne have mark skal følge eleven og ikke institutionen,
boret lidt mere i under udvalgsarbejdet. Når vi uanset skoleformen, så derfor er vi ikke tilfrednu har de bestyrelser alle steder, synes jeg og- se med det, der lægges op til i forslaget, nemlig
så, at de skal have nogen kompetence, og det at private erhvervsskoler skal have mulighed
er givet, at nogle af de ting, som ministeren fo- for at opkræve et ekstra undervisningsgebyr,
reslår, kan de godt afgøre. Men ved siden af at fordi tilskuddet fra det offentlige kun antages
være blevet uddannelsespolitisk ordfører igen, at blive 70-80 pet. af tilskuddet til de offentlige
er jeg også retspolitisk ordfører, og jeg har alt- skoler.
så en grundlæggende holdning om, at det er
Som sagt mener vi ganske klart, at alle skogodt med en ankeinstans, og jeg er ked af at leformer, uanset om de er private eller offentlifratage både de ansatte og eleverne mulighe- ge, skal have det samme tilskud, der følger eleden for at anke en afgørelse, som bestyrelsen ven. Ved gennemførelsen af en sådan struktur
har truffet. Jeg kan ikke se, at de skulle kunne får vi først og fremmest det fulde udbytte af
anke den til andre end ministeren, så her har
markedsmekanismen og en regelliberalisering,
jeg altså nogle indvendinger.
og Fremskridtspartiet er derfor på dette områSå lægges der op til ophævelse af en lang
de mest enig med arbejdstagersiden i Errække love, bl.a. den om offentlig skolebespishvervsuddannelsesrådet, som jo har ønsket at
ning, men kommunerne kan jo stadig give børfastholde princippet om vederlagsfri undervisnene både mad og mælk, hvis de vil det, så det ning.
er helt o.k.
Vi kan også kun billige, at private erhvervsMed hensyn til gymnasielærernes ansættelskoler nu får lov til at gennemføre HHX- og
sesforhold går jeg ud fra, at det, der er skrevet,
hviler på en aftale, ellers må man se at få den HTX-uddannelserne, men vi er også ganske på
indgået. Det er klart, at de ansættelsesforhold linie med, at det naturligvis skal være således,
at de pågældende skoler samtidig udbyder reskal ændres.
levante, adgangsgivende erhvervsuddannelser.
Vedrørende de grundlæggende sociale";Ebba Strange
164220;name_party;":
sundhedsuddannelser er vi af den opfattelse,
Efterhånden har regeringen lært af Frem- at det er ganske fornuftigt at give fri adgang til
skridtspartiets grundlæggende filosofi, at der adgangsprøverne til disse uddannelser. Fremskal ske en afbureaukratiserings- og regelsane- skridtspartiet har altid haft den opfattelse, at
ringsproces, og vi kan naturligvis kun være til- uanset hvilken uddannelse det drejer sig om,
fredse med det. Selv om man bruger ordene skal ansøgerne gennemgå en optagelsesprøve,
gang på gang i regeringens forslag, er det jo uden at der samtidig skeles til de pågældendes
ikke altid, at det også virkelig er tilfældet, men baggrund. Vi mener, at forslaget er et skridt i
i dette forslag slår det efter vores opfattelse den rigtige retning og vil derfor støtte det: det
delvis igennem.
handler nemlig om at vurdere de uddannelsesForslaget har tre formål: For det første en søgende på baggrund af deres reelle kvalifikastørre frihed, når det drejer sig om erhvervsret- tioner.
tede ungdomsuddannelser, for det andet en
Vi kan også støtte, at man gennemfører mudecentralisering af beslutningskompetence til ligheden for, at eleverne selv anskaffer sig de
nogle uddannelsesinstitutioner under ministe- lærebøger, der har varig erhvervsmæssig værriet og for det tredje at skabe klarere og enkle- di, men vi må kritisere, at der i bemærkningerre regelstrukturer. At regeringen fremsætter så- ne bl.a. står, at en eventuel besparelse i amts-

5479

22/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige uddannelseslove m.m.";Køpke Christensen
165779;title_name;"kommunerne ikke vil blive søgt inddraget efter
DUT-princippet. Vi forstår ganske enkelt ikke,
hvorfor ministeren ikke ønsker dette, for vi går
naturligvis ud fra, at der reelt bliver besparelser på området.
Vedrørende den næste hovedændring i lovforslaget, altså decentralisering af beslutningskompetencen til en række uddannelsesinstitutioner under ministeriet, må vi erkende, at vi er
lidt betænkelige ved indskrænkningen af klageadgangen, især når det drejer sig om statsinstitutioner. Vil dette ikke medvirke til at give
disse statsinstitutioner en beskyttelse, hr. minister? Det må ganske klart være rimeligt, at
man fortsat har mulighed for at klage over
statsinstitutioner, og jeg vil godt spørge, hvorfor man specielt på dette område faktisk hjælper statsinstitutionerne og ikke de selvejende
institutioner.
Decentraliseringen, hvor princippet er, at
kompetencen i langt højere grad end tidligere
skal lægges ud til de enkelte uddannelsesinstitutioner, kan vi naturligvis støtte. Det er helt
klart i grundlæggende overensstemmelse med
Fremskridtspartiets holdning om, at den enkelte institution skal have større selvbestemmelse.
Når det handler om løn- og personàleområdet, reguleres forholdene i dag efter aftaler
med organisationerne, og derfor ser man også
af bemærkningerne til lovforslaget, at en enklere lovstruktur nødvendiggør en række yderligere forslag på dette område. Jeg går ud fra, at
det er noget, ministeren senere vil komme
.,--:-med. Vi er naturligvis godt tilfredse med, at
reglerne på de enkelte områder nu bliver samlet i en hovedlov. En konsekvens heraf bliver
ifølge ministeren, at 12 love vil kunne ophæves, og det håber vi kommer til at holde stik.
Men stort set er Fremskridtspartiet altså positivt over for det foreliggende forslag.";Køpke Christensen
167565;name_party;":
CD's ordfører er blevet syg, og derfor skal
jeg fremsætte nogle bemærkninger om dette
lovforslag.
Da Venstres ordfører var heroppe, var han
så glad for, at nu var der endelig 12 love, der
blev ophævet. Man kan jo spørge sig selv, når
man kender undervisningsministeren og ved,
hvor længe han har siddet, nemlig i 9 år, hvorfor i alverden det ikke er blevet gjort for mange
홢
I år siden, hvis det er så godt.

5480

En af hovedtankerne i forslaget skulle jo være regelforenkling, og det sker ved, at man sætter en hel masse love sammen - Socialdemokratiets ordfører har ret i, at det ligger hulter til
bulter - men det egentlige i forslaget er, at nu
skal friskoletanken indføres på erhvervsuddannelsesområdet. Så kan man jo spørge, om
det er godt eller skidt. Er det godt at lave nogle
uddannelser med brugerbetaling? Jeg savner
altså en begrundelse for, hvorfor ministeren vil
det. Der har været nævnt fra andre ordførere,
at det er af ideologiske grunde, men det kunne
da være, at ministeren havde en anden, saglig
begrundelse. Hvorfor skal det indføres på dette område?
Jeg er også meget i tvivl om, når jeg læser
forslaget, hvilke uddannelser det er, der skal
udbydes. Er det nogle af de eksisterende uddannelser, hvor man ikke skal betale i dag, eller er det nye uddannelser, som erhvervslivet i
særlig grad har brug for, eller hvad er det for
noget? Inden vi siger endeligt ja til forslaget,
vil vi meget gerne have lov til at se på de ting i
udvalget, og jeg har da også bemærket, at erhvervslivet siger ja til den del af forslaget, men
at man siger nej fra lærer- og elevside.
Forslaget om frie adgangsprøver til socialog sundhedsuddannelserne har vi ikke noget
imod i CD. Vi synes, det er udmærket, at de,
der tager de uddannelser, måske har prøvet
noget andet i praksis først.
Med hensyn til klageadgangen vil jeg gerne
sige, at jeg synes nu, det er rarest, hvis en uvildig instans kan se på sagen. Jeg forstår udmærket, at når man har nogle bestyrelser, skal de
også bestille noget og have nogen kompetence,
men det er nu rart, at en sag også kan behandles uden for huset. Jeg er bekendt med, at man
også skærer ankemulighederne væk mange andre steder, og det er altså ikke af det gode. På
miljøområdet er det f.eks. ikke spor godt, at
der ikke er alle de ankeinstanser, der har været
tidligere. Jeg kan godt se, at sagerne måske hober sig op i ministeriet, men det er i hvert fald
noget, som vi vil se på under behandlingen i
udvalget, om det er klogt at afskære eleverne
fra muligheden for at anke.
Så har jeg bidt mærke i indholdet af § 10
vedrørende rektoransættelsen, det kan sikkert
være meget fint. Og endelig er der lidt nostalgi
for dem, der har været herinde længe, nemlig
angående pilotuddannelsen. Enhver, der kan

5481

22/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige uddannelseslove m.m.";Bente Juncker
170397;title_name;"huske, hvilket bøvl vi havde, da vi oprettede
den uddannelse, er sikkert glad for, at nu er det
endelig slut, og det skal ministeren have ros
for.
Men alt i alt vil vi se på de enkelte punkter i
udvalget.";Bente Juncker
170621;name_party;":
Som det er sagt af andre, er det vel rigtigt, at
der er tale om et usædvanligt lovforslag, alene
af den grund, at forslaget kan afløse i det
mindste 12 andre love. Men det skal der selvfølgelig også være plads til, og i den udstrækning, hvor der er tale om at afbureaukratisere,
forenkle og regelsanere, er det som oftest et
udmærket formål.
Hovedideen i forslaget er jo at give mulighed for at etablere frie erhvervsskoler, og
umiddelbart har vi megen sympati for det i Det
Radikale Venstre. Vi vil have svært ved at fornægte en lang frihedstradition, hvor der gives
rige mulighed for oprettelse af skoler, men netop på dette felt synes jeg, at der er grund til at
gøre sig nogle ekstra overvejelser. Er det nu
også et led i den idé, som har knyttet sig til
etableringen af frie skoler? Leder vi ikke den
grundtvigske tanke på afveje med forslaget
her?
På den ene side henviser ministeren til de
frie grundskoler, men her er der jo altså den
forskel, at vi har undervisningspligt. Hvis man
ikke vælger at blive undervist hjemme, er man
forpligtet til at søge en offentlig institution, og
derfor er det helt selvfølgeligt, at vi har åbnet
mulighed for, at man kan oprette sine egne,
frie skoler. Det forholder sig anderledes, når vi
går ind i ungdomsuddannelserne, her er der jo
helt frit valg. Men også her har vi jo betrådt
den vej med det frie gymnasium, så hvorfor ikke også sige, at den mulighed også skal være til
stede på det erhvervsmæssige område? Vi vil
ikke afvise, at man kan betræde den vej, vi vil
godt se lidt nærmere på det i udvalgsarbejdet.
Vi vil i hvert fald værne om den gode frihedstradition, vi har på skoleområdet, men vi er også åbne over for at udvikle denne tradition, og
det er jo det, ministeren lægger op til med forslaget her. Lad os se på det under udvalgsarbejdet.
At eleverne kommer til at betale for at deltage i undervisningen på de pågældende skoler
er naturligvis noget helt selvfølgeligt. Det er jo

5482

en del af prisen for at etablere sig med frie skoler, men det er jo også et valg, man foretager
frit og selvstændigt.
Når det gælder spørgsmålet om friere adgangsprøver til social- og sundhedsuddannelserne er vi helt åbne over for den tanke, der
ligger bag forslaget, nemlig at mennesker, som
har erhvervet en erfaring, som kan bruges i
denne sammenhæng, skal have lejlighed til at
få afprøvet den og få godskrevet deres kompetence. Netop på social- og sundhedsområdet
tror jeg, at mange mennesker netop har erhvervet sig kompetence andre steder end i det formelle uddannelsessystem, og kan de få en lettere adgang og opfylde betingelserne, synes
jeg, det er en udmærket vej at betræde.
Så lægges der op til en decentralisering af
beslutningskompetencen på en række selvejende institutioner, og det synes jeg også der
er god grund til at støtte. Det kan medføre en
betydelig ansvarliggørelse på de enkelte institutioner, og det er vel kun et gode.
Vi yil altså se positivt på lovforslaget, men
vil fordybe os i nogle af de problemstillinger,
som jeg har nævnt ved denne lejlighed.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
173693;name_party;":
Jeg har bedt om ordet for en kort bemærkning, fordi jeg fornemmede, at hr. Ole Vig Jensen rystede lidt på hånden, da hr. Ole Vig Jensen talte om de frie skoler og frihedsbegrebet.
Jeg kunne måske spørge hr. Ole Vig Jensen,
om vi ikke er enige i, at de frie skolers tanke
hviler på to ting: frihed til at meddele undervisning og frihed til at modtage undervisning.
Og det bør vel ikke være begrænset til den undervisningspligtige alder?
Det må vel gælde for ethvert niveau. Jeg
hørte også hr. Ole Vig Jensen moderere det lidt
til sidst, men jeg kunne godt tænke mig at få
det opklaret for at se, om vi ser ens på disse
ting.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
174357;name_party;":
Jeg skal gentage, at vi, som sikkert mange
andre, værner om den frie danske skoletradition. Men det er ikke frihed til hvad som helst,
og man må gøre sig nogle overvejelser i denne
samnienhæng. Jeg har ikke afvist, at det kan

5483

22/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige uddannelseslove m.m.";Ole Vig Jensen
174679;title_name;"være en vej at betræde. Når vi kan have problemer på dette felt, er det, fordi der skal knyttes krav om bestemte kompetencer til denne
form for frie skoler, noget vi ikke kunne drømme om at stille som særlige krav til de frie skoler, sådan som vi traditionelt opfatter dem. Her
stiller vi oven i købet detaljerede krav om,
hvad de skal beskæftige sig med.
Da jeg nu har fået lejlighed til at sige noget
mere i denne korte bemærkning, kunne jeg føje til, at derfor kunne den frie erhvervsskole
måske være en vej til at få løst nogle problemer, vi har på erhvervsuddannelsesområdet,
nemlig at det almene i erhvervsuddannelserne
på ungdomsområdet har for lille en plads i forhold til de krav, der må stilles til vore unge
mennesker i den fremtid, som vi bevæger os
ind i hele tiden.";Ole Vig Jensen
175484;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke for det
svar, jeg fik fra hr. Ole Vig Jensen. Jeg konstaterer, at vi vist er enige. Naturligvis er der ingen tvivl om, at man skal stille detaljerede faglige krav specielt på det område - ingen tvivl
om det - det faglige skal være 100 pet. i orden.
Lovforslaget, som vi har til behandling her,
er lidt en blandet buket. Det er delt op i tre
hovedgrupper, nemlig øgede frihedsgrader for
erhvervsrettede ungdomsuddannelser, decentralisering og klarere og enklere regelstrukturer.
Med hensyn til det første område om den
øgede frihedsgrad på de erhvervsrettede ungdomsuddannelser skal jeg straks give min
principielle tilslutning til de tanker, der er beskrevet. Vi finder, at det er helt naturligt, at de
frie skoletanker også finder udtryk på dette
område, under den klare forudsætning, som
jeg nævnte for lidt siden, at det faglige niveau
er i orden.
Vi finder også, at det er i orden, at vi her
giver mulighed for en vis brugerbetaling, som
det er skitseret. Det må være rimeligt, at det
også indføres dér, ligesom vi kender det på andre uddannelsesområder.
Jeg skal nævne den friere adgang til socialog sundhedsuddannelserne. En vurdering på
baggrund af reelle kvalifikationer som skitseret
i lovforslaget finder vi også er helt fint. Den
tanke kan vi udmærket støtte. Vi mener også,
at det kan være godt, at man selv erhverver vis-

5484

se lærebøger, som har erhvervsmæssig værdi.
Jeg er enig med SF's ordfører i, at der er mange
lærebøger, der forældes ret hurtigt. Derfor må
det præciseres, at det er bøger, der har erhvervsmæssig værdi og ikke bare kort værdi.
Det skal være bøger, som kan bruges et stykke
tid, ellers er der ikke megen idé i den tanke.
For så vidt angår andet hovedpunkt i lovforslaget, decentraliseringen, er vi enig i, at det er
udmærket, at ministeren ikke længere skal have kompetence til godkendelse af rektoransættelser m.v. Det forslag kan vi også støtte.
Endelig glæder vi os over, at lovforslaget indebærer, at man kan ophæve 12 love. Det er en
rigtig retning at bevæge sig i. Lad os endelig få
ophævet de love, som kan undværes.
Vi kan i hovedtrækkene støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
177666;name_party;":
I mit ordførerindlæg efterlyste jeg ministerens begrundelse for dette lovforslag om frie
erhvervsskoler. Nu er det snart ministerens tur
til at svare, men før ministeren kommer op, vil
jeg gerne spørge hr. Lysholm Christensen:
Hvis disse skoler skal opfylde de samme formål som de øvrige selvejende institutioner, vi
har på erhvervsskoleområdet, hvad er det så
for en frihed, de skal have - bortset fra friheden til at opkræve deltagerbetaling?
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
178157;name_party;":
Hvis vi ser på historien, findes der en lang
række eksempler på, at forskellige fagskoler er
oprettet på privat initiativ. På stående fod kan
jeg komme i tanke om f.eks. Håndværkerhøjskolen i Haslev, og der er sikkert en lang række
andre eksempler.
Der er en gruppe mennesker, som f.eks. ud
fra et bestemt grundsyri har interesse i at oprette en skole, og hvis de kan opfylde de faglige
krav, synes jeg, det er helt fint, at de kan få
frihed til det. Det kan være inden for mangfoldige områder.
Jeg tror nu ikke, det bliver ret mange, der vil
gøre det, for det er noget af en kraftanstrengelse at oprette en fri institution på det niveau, en
virkelig kraftanstrengelse. Det er ikke mange,
der vil kunne gøre det.

5485

22/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige uddannelseslove m.m.";Lysholm Christensen
178971;title_name;"Man kunne også tænke sig, at visse industriområder måske ville gå sammen om en fri
skole på området. Det kan jeg ikke udelukke,
men det bliver ikke mange.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
179162;name_party;":
Jeg spurgte ikke, hvem hr. Lysholm Christensen kunne forestille sig ville oprette sådanne skoler, jeg spurgte, hvad det var for en frihed, de skulle have. Nu får jeg så at vide, at det
er noget med et grundsyn på en håndværkeruddannelse eller sådan et eller andet.
Men jeg forstår stadig væk ikke, hvad det er
for en frihedsgrad, de skal have, som de selvejende institutioner ikke har i dag.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
179600;name_party;":
Som det ses af historien, er sådanne skoler
ofte oprettet som kostskoler. Det kan være,
man gerne vil have en frihed til at etablere et
kostskolemiljø, hvor man kunne arrangere forskellige kulturelle aktiviteter for de unge mennesker i fritiden uden for den almindelige faglige undervisning, altså en frihed til at etablere
et studiemiljø på egne vilkår. Det er den slags
tanker, jeg gør mig.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg vil gerne bekræfte, at et meget stort antal
erhvervsskoler i Danmark er blevet til på privat initiativ. Det er et stort antal gymnasier og
børneskoler også, det er en række sociale institutioner, børnehaver, seminarier og alt muligt
andet.
Hvis vi ser på den bygning, som er skabt, og
som udgør den sociale, sundhedsmæssige og
uddannelsesmæssige sektor i Danmark i dag,
vil vi se, at en række af de sten, der udgør denne bygning, oprindeligt er skabt i privat regi.
Spørgsmålet er så, om vi skal forsøge at gengive den offentlige sektor noget af den grokraft, den plads til initiativ, som var med til at
gøre den til det, den er i dag, eller om vi skal
tro, at historien slutter med os.
Vi kan måske ikke lige nu få øje på en lang
række initiativer, som er undertrykt, men vi
kalder jo heller ikke på dem. Hvorfor skulle
man begynde at tænke tanker og lægge planer,

5486

når man ved, det ikke kan lade sig gøre. Tingene skal komme i den rigtige rækkefølge. Når vi
politikere skaber mulighederne, hælder vand
op i trugene, så skal der nok komme nogle og
bruge dem, sådan har det altid været, og sådan
er det også nu, for historien er ikke slut med
os, vi er ikke den sidste generation.
Det er nok den vigtigste baggrund for, at vi
som det første i dette lovforslag har denne mulighed for at oprette frie erhvervsskoler. Hvis
vi kigger på hele uddannelsessektoren fra børnehaveklassen og op til og med de 18-årige,
altså de 12 års skolegang, vil man se, at dér er
der kun ét sted, hvor man ikke har mulighed
for privat initiativ, og det er lige præcis det hul,
der her foreslås udfyldt.
Selv når det gælder erhvervsskolernes
grunduddannelser, er der mulighed for privat
initiativ. Det er der, når det gælder gymnasier,
det er der, når det gælder grundskoler, vi kender det hele. Det eneste, der mangler, det er
altså disse 2-års-gymnasiale uddannelser på
erhvervsskolerne, som er faldet uden for.
Hvorfor skal det være det eneste sted, hvor der
ikke er mulighed for at oprette og drive skoler
på privat initiativ på visse betingelser, bl.a. på
den betingelse, at man betaler lidt for friheden?
Man kan diskutere, hvor meget de private
gymnasier betaler for friheden, for de er for det
offentlige ikke særlig meget billigere end de
amtskommunale gymnasier: det kan man altid
se på, og det er ikke det afgørende. Det er ikke
afgørende for regeringen, at vi lige præcis får
opfyldt ønsket om, at eleverne skal betale
20-30 pet. Hvis hr. Køpke Christensen kan
overtale nogle andre til, at det kun skal være 10
pet., så lad os overveje det. Jeg har blot den
grundholdning, og det har vi i regeringen, at
friheden må godt koste lidt. Vi finder den ordning, vi har for de private grundskoler, særdeles udmærket. Man må oprette og drive skoler
på privat basis, men det koster lidt ekstra. Kan
man drive det meget billigt, kan man til gengæld få skolepengene meget langt ned.
I den sammenhæng har man heller ikke helt
så mange forpligtelser, som den offentlige skole har, og på den måde er der altså fordele ved
at være privat og hjemmegroet, at være en skole, der selv har valgt sine nicher, og som ikke
skal dække alting. Derfor kan der være en vis
rimelighed i, at det offentlige tilskud til gen-

5487

22/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige uddannelseslove m.m.

5488

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Men nu kommer jeg så med lovforslaget her
gæld er lidt lavere. Men det kan diskuteres, det
er ikke det afgørende i dette forslag. Det afgø- og spørger: Er det dét, vi skal afskaffe? Fordi
rende er at få den plads til initiativ på dette det synes jeg godt, vi kunne. Jeg håber ikke, at
område, som vi har på alle andre områder helt vi rammer forkert hele vejen. Lad os nu sætte
op til og med det 12. skoleår, og dermed give handling bag ordene. Vi er åbenbart enige om,
mulighed for en fortsat vækst med initiativ og at det er den vej, vi skal.
grokraft i den offentlige sektor.
Man kan også sige det lidt mere polemisk,
Det er regeringens opfattelse, at vi skal have nemlig at vi ved hjælp af dette forslag kan få
en offentlig sektor, der på én gang holder sine skilt fårene fra bukkene. Hvem er det, der vil
økonomiske rammer, og som ikke vokser mere, have færre regler i Danmark? Og hvem er det,
end landet kan bære, og som gerne må blive der vil have flere regler i Danmark? Men det
lidt mindre i forhold til nationalproduktet i de var kun, hvis man skulle sige det polemisk. Det
kommende år. Men det er samtidig vores op- ligger mig jo fjernt at sige det på den måde.
fattelse, at vi udmærket inden for disse snævre
Jeg forstår, at flere partier har problemer
rammer kan give plads for privat initiativ.
med at afskaffe vederlagsfriheden. Jeg har
I øvrigt synes jeg førstebehandlingen her har nævnt, at når det gælder de frie erhvervsskoler,
været konstruktiv - til tider tilmed poetisk og kan der være gode begrundelser for, at man til
fornøjelig, hvad enten det nu er Piet Hein eller gengæld for friheden betaler lidt. Men jeg har
fru Ebba Stranges udviklingspsykologiske også nævnt, at de proeentanglvelser, der er ananalyse, man her tænker på.
givet, ikke er afgørende.
Det blev sagt, at dette forslag er en blandet
Men når Fremskridtspartiet siger, at den
landhandel. Ja, det er Folketinget også. Og vi slags betaling er en slags skat, og det er Fremlaver mange ting, som det senere bliver nød- skridtspartiet imod, så er jeg nødt til at spørge
vendigt at ændre. Det kan man se på de utalli- Fremskridtspartiet, hvorfor i alverden vi så
ge lovforslag, som alle regeringer er kommet skal betale skat, når vi går i Det Kgl. Teater.
med gennem årene.
Herregud! Det, vi betaler for billetterne, er jo
Nu kommer regeringen så med en stribe af- kun en tiendedel af det, det koster. Hvorfor fobureaukratiseringsforslag. Jeg er ikke spor flov reslår Fremskridtspartiet ikke at afskaffe denover, at det er en blandet landhandel, og at det
ne urimelige skat for folk, der går i Det Kgl.
kan se lidt tilfældigt ud. Jeg mener, at enhver
Teater?
minister burde komme med et sådant forslag
Det tænkte jeg på, da vi sidst havde en lighvert år. Man kunne så ved samme lejlighed,
nende sag til behandling, hvor vi også hørte, at
som det sker på side 10 i bemærkningerne til
Fremskridtspartiet gik imod, at regeringen villovforslaget, afgive beretning om, hvordan det
le
skabe ansvarlighed blandt unge mennesker
går med at få saneret regelsættet på ministerived,
at de skulle betale lidt, når de reserverer
ets område.
en
uddannelsesplads,
på den måde at de så taJeg vil gerne reklamere lidt for side 10 og
ber
noget,
hvis
de
ikke
bruger pladsen. Da fik
takke hr. Anders Mølgaard for, at han også bemærkede det i sin tale, for vi agter, som det jeg den samme besked. Og da var det, jeg sad i
blev nævnt, at fortsætte ad den vej. Og det ville min stol og tænkte: Hvorfor vil Fremskridtsda være flot, hvis jeg også i næste folketings- partiet ikke også afskaffe den skat, man betasamling kunne komme med endnu nogle bi- ler, når man går i Det Kgl. Teater? Jeg synes
drag til den blandede landhandel og afgive be- simpelt hen, der er noget i vejen med Fremretning om, hvordan det så er gået med at få skridtspartiets filosofi på dette punkt. Jeg forstår godt modviljen mod, at brugerbetaling bahalveret antallet af regler.
Jeg får også fra Socialdemokratiet somme ti- re bliver en ny måde at kradse flere penge ind
der skyld for, at vi har for megen central plan- .. til de offentlige kasser på: men det kan ikke
lægning, for mange puljer, for mange regler og være Fremskridtspartiets mening, at man ikke
for mange ministerbemyndigelser. Det er gan- på denne måde, som det her foreslås, kan skaske vist sådan, at hver eneste gang jeg siger be liv og grokraft i den offentlige sektor. De
helt konkret: Jamen skulle vi afskaffe dét? samlede udgifter stiger ikke ved det. Der er inSkulle vi afskaffe dét? Skulle vi afskaffe dét? - gen ulemper for borgerne, for de kan lade være
med at vælge disse løsninger, hvis de ikke vil.
Så var det ikke lige dét, man tænkte på.

5489

22/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige uddannelseslove m.m.

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Man er fri til at lade være med at betale skatten. Det er altså en frivillig skat. Går Fremskridtspartiet heller ikke ind for frivillige skatter?
Et andet punkt er dette med undervisningsmaterialer. Her troede jeg ærlig talt, at jeg havde været så tålmodig og så flink til at skrive
igen og igen og igen, at jeg havde fundet en
model, som alle kunne tilslutte sig. Bemærk, at
sagen er startet på foranledning af skolerne.
Bemærk, at alle involverede organisationer inklusive personaleorganisationerne tilslutter sig
det. Bemærk, at selv den somme tider lidt sløve
Amtsrådsforening - undskyld, jeg siger det - i
sidste ende kunne se, at dette her var fornuftigt
- og tilsluttede sig.
Bemærkningen om Amtsrådsforeningen
skyldes, at det er Amtsrådsforeningen, der har
forsinket dette her. Men det lykkedes til sidst
at finde en model, som Amtsrådsforeningen
også kunne tilslutte sig. Det vil sige, at uden
for dette hus' vægge er alle organiserede kræfter med på forslaget. Hvorfor i alverden kan
det så ikke accepteres?
Det var en ren fejl, at vi i forbindelse med
reformen af disse uddannelser uforvarende
kom til at forbyde, at man fortsatte den praksis, man altid har kørt med, nemlig at eleverne
køber nogle af deres bøger. Der var ingen, der
talte om det: der var ingen, der tænkte på det.
Første længe efter at det var vedtaget, fik jeg
brev fra skolerne om, at dette var meget uheldigt, og her er så resultatet af de sonderinger,
jeg har foretaget for at få rettet på fejlen.
Jeg vil indtrængende bede Folketinget om at
sige ja til dette. Der er ingen, der vil brokke sig
over det. Det er ikke en spareforanstaltning:
det er en pædagogisk foranstaltning. Det er ikke noget nyt, at der er dele af undervisningssektoren, hvor man ser det som en fordel, at
eleverne betaler for bøger. Det var også Gymnasieskolernes Lærerforenings standpunkt,
dengang man afskaffede betalingen dér. Da
klagede Gymnasieskolernes Lærerforening og
sagde, at det var en pædagogisk ulempe. Sådan kan det altså være nogle steder. Og her
kradses der ikke penge ind: det er ikke en skat.
Man giver blot mulighed for, at man kan gøre,
som man hidtil har gjort, og som man har været glad for, nemlig at lade eleverne købe nogle
af deres bøger, dem, de har brug for senere
hen.

5490

De frie adgangsprøver fornemmer jeg at der
er forståelse for, dog måske ikke betalingen.
Lad os undersøge, hvor dyrt det er. Det kan vi
måske tale os til rette om.
Lad mig til sidst sige, at jeg påstår ikke, at
dette forslag er udtømmende. Det ville være en
stor glæde for mig, hvis partier her i huset, organisationer uden for huset, skoler, skoleledere, bestyrelser ville arbejde med på at komme
med flere forslag til regler, vi kan afskaffe. Jeg
betragter blot dette lovforslag som et led i en
bevægelse, en permanent bevægelse, hen imod
færre regler i dette samfund.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
191014;name_party;":
Jeg giver ministeren helt ret. Det er rigtigt, at
Socialdemokratiet ofte beskylder ministeren
for at være meget centralfikseret omkring styringen. Men jeg er glad for, at ministeren så
giver mig ret i, at dette er en blandet landhandel.
Jeg er i særdeleshed glad for, at ministeren
så klart svarer på, hvad meningen er med at
lave sådan en blandet landhandel, for det var
helt klart, at Socialdemokratiet skulle fremstå
som det parti, der gik ind for flere regler, for at
fremhæve at regeringen ønskede færre regler.
Det var en uretfærdig vurdering, fordi det
fremgik klart af vort ordførerindlæg, at vi var
meget positive over for den del af regelsaneringen.";Anne-Marie Meldgaard
191693;name_party;":
Der er naturligvis en del af denne debat, der
skal foregå i udvalget genne^ spørgsmål og
svar osv. Men jeg kan ikke lade være med at
kommentere ministerens svar på det med friskolerne inden for de toårige gymnasiale uddannelser.
Jeg er helt enig med ministeren i, at historien
slutter ikke med os. Vi håber alle sammen, at
de næste generationer også får glæde af den,
og at vi skal bane vejen for dem, er vi også
enige om. Men jeg synes, ministeren blev lidt
klarere i sit svar, end han er i selve forslaget.
Nu handler det i virkeligheden ikke så meget
om, hvad disse skoler skal være fri til eller fri
for. Det er begrebet friskoler, der optager mig.
Hvad forstår vi ved en friskole? Det må være
noget med at være fri til nogle ting, fri for nogle
ting.

5491

22/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige uddannelseslove mm.";Ebba Strange
192542;title_name;"Hverken ministeren eller jeg behøver at holde grundtvigske foredrag for hinanden om,
hvordan de opstod, hvad det egentlig var, de
elever gerne ville være fri for, da man startede
hele bevægelsen. Den har været så værdifuld,
og jeg er en varm tilhænger af den. Men jeg
synes, situationen er en helt, helt anden, når vi
har med unge mennesker at gøre, der skal ind
og have en erhvervsuddannelse.
Og nU kan jeg så også forstå, at det handler
egentlig ikke så meget hverken om frihed til
det ene eller frihed for det andet. Det handler
om, at man også skal have det private initiativ
ind her. Det er rigtigt, at alle friskoler er Opstået på privat initiativ. Det er den eneste måde,
man laver friskoler på. Men så vil jeg godt
spørge ministeren: Er der noget pres? l^ar ministèren haft én eller flere eller mange Henvendelser fra folk, som virkelig mener, at det er
helt nødvendigt, at de får lov at lave en af disse
uddannelser på privat initiativ, fordi der er noget i den offentligt støttede skole - det er jo
stadig væk selvejende institutioner, vi har med
at gøre - som de er utilfredse med? Hvis der
Virkelig var sådan et græsrodsinitiativ, ville jeg
meget gerne se på det, drøfte det og se, hvad
det bunder i. Hvad er det, de er utilfredse med
i den mulighed, de har i dag?
Jeg skal ikke forlænge debatten med dette
spørgsmål. Vi kan vende tilbage til det i udvalget.";Ebba Strshgè
193935;name_party;":
Jeg vil sige til ministeren vedrørende sammenligningen med Det Kgl. Teater, at vi nok
alle sammen er klar over, at der er en væsentlig
forskel i det, vi her taler om. Jeg mener, det er
en nødvendighed, at de unge mennesker får en
uddannelse og at de ikke skal skele til økonomien. Så kan man sige, at de bare kan vælge
det offentlige system. Men jeg tror ikke, ministeren mener, at der ikke skal være en frihed til
at vælge, hvilken skoleform man ønsker at gå
ind i, uden skelen til økonomien. Derfor forstår jeg ikke rigtig den sammenblanding.
Jeg vil godt sige, at hvis man virkelig skal
have den reelle frihed, kan der ikke forekomme opkrævning. Som jeg sagde i min ordførertale, er vort grundlæggende syn, at man skal
have den frihed uden skelen til økonomien,
dvs. at man kan vælge den skoleform, man nu
ønsker.

5492

Jeg ved ikke, om ministeren glemte at svare
på mit spørgsmål om, at amtskommunernes
eventuelle besparelser vedrørende disse anskaffelser af nødvendige lærebøger, dem vil
ministeren ikke søge hjemtaget efter bestemmelsen om det udvidede totalprincip. Jeg vil
gerne spørge ministeren endnu en gang: Det
kan da vist ikke være ministerens oprigtige mening?
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jo, det er det, for jeg er sådan en venlig sjæl,
der synes, at vi skal skille penge og pædagogik.
Hertil kommer, at jeg lagde meget vægt på de
vanskeligheder, jeg havde haft med at skabe
enighed med Amtsrådsforeningen omkring
dette her. Det siger sig selv, at netop den formulering var med til at berolige Amtsrådsforeningen, for jeg turde jo ikke komme til Folketinget med sådan en sag, hvis jeg ikke havde
fået alle parter taget i ed og fået alle parter til
at støtte den.
Med hensyn til hvad friheden skal bruges til,
og hvad det er, man bliver fri for, vil jeg sige, at
når vi ser på de private grundskoler, så har vi
dér en meget løs målstyring: derfor er der
overordentlig meget frihed for de private
grundskoler. Når vi ser på de private gymnasier, har vi en meget kraftig målstyring, idet man
skal opfylde nogle eksamenskrav til punkt og
prikke i alle fag for at kunne kalde sig et gymnasium og for at kunne uddanne studenter og
hf ere.
Når det gælder erhvervsskoler, ligner det
mere gymnasierne end grundskolerne. Men
hvis man ser bekendtgørelsen for gymnasiet,
for højere handelseksamen og for højere teknisk eksamen, vil man kunne se, at disse bekendtgørelser langtfra holder sig til det, der
har med de faglige mål at gøre. Der står alt
muligt andet, også alt muligt andet, som man
her i Tinget er meget optaget af. Det er alt dette andet, som ikke direkte har med målet at
gøre, der for frie institutioner kan løses op for.
I øvrigt har jeg tit opfordret de private gymnasier til at udbede sig noget mere frihed, og
det vil de gerne. At der så ofte sker det, at når
de private gymnasier siger: Kunne vi ikke få
den og den frihed, så sker der ofte det, at de
offentlige gymnasier så kommer og vil have
den samme frihed - og får den. Og det er da

5493

22/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige uddannelseslove tti.fti.

[Undervisnings- og forskningsministeren]
glædeligt. Det er en af de mange måder, hvorpå de frie institutioner har inspireret den offentlige sektor, fordi de somme tider skaber
misundelse hos de offentlige institutioner, der
så med god grund siger: Hvorfor må vi ikke
det samme? Og så finder man ud af, at alle må
få den frihed.
Tænk på frikommunerne, hvor hurtigt disse
frikommuneforsøg smittede, således at det store flertal af frikommuneforsøgene, der foregik
på undervisningsområdet, i hovedsagen i dag
er indført som almindelig tilladt over alt. Jeg
nævner det, fordi jeg tror virkelig, at vi her har
Vejen til en fornyelse, en spæiidgtiggørelse af
den offentlige sektor.
Men som flere har sagt, lad os fortsætte
drøftelsen i udvalget. Jeg har indrømmet, at
det er en blandet landhandel, for i regeringen
kan vi godt lide blandede landhandler. Det er
et roseord i min mund. Men det er klart, i en
blandet landhandel behøver man ikke købe alle varerne. Man kan både bede om nye varer,
men man kan selvfølgelig også sige, at der er
nogle, man ikke vil købe.
Jeg ser nu efter debatten i dag gode muligheder for, at ganske mange af varerne i denne
blandede landhandel trods alt kan købes med
eller uden visse ændringer, og det er jeg glad
for. Og jeg er glad for Socialdemokratiets tilslutning til regelsaneringen generelt, når bare
man husker, at så skal Folketinget altså også
regelsanere Folketingets regler: det er jo det,
lovforslaget drejer sig om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Køpke Christensen
198588;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 179:

5494

Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Praktikophold i udlandet).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 15/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
199120;name_party;":
Jeg håber da virkelig, at ministeren hører efter, hvad vi siger nu, Det er ikke så tit, at han
hører noget positivt fra Socialdemokratiet,
men med udgangspunkt i den katastrofale
praktikpladssituation og den stigende internationalisering og harmonisering, der finder sted
i Europa, hilser Socialdemokratiet ministerens
lovforslag velkommen. Vi tror på, at muligheden for at kunne gennemføre enten skoleophold eller praktik i udlandet vil være en væsentlig styrkelse af erhvervsuddannelserne. Ja,
en kombination af begge dele var måske det
optimale ikke alene for de unge, som uddanner
sig, men så sàñdélig også for virksomhederne,
som efterfølgende skal ansætte dem. Netop for
at kunne Opfylde kravet til uddannelserne anser vi i denne sammenhæng de faglige udvalgs
rolle for at være særdeles vigtig for at få det
hele til at hænge sammen.
Selve finansieringsmodellen accepterer vi.
Blot vil jeg nævne, at i og med at der ikke stilles krav om en uddannelsesaftale under praktik i udlandet, bør det bemærkes, at løngodtgørelsen for elever uden dansk uddannelsesaftale
med lovens § 14 som udgangspunkt kun vil udgøre gennemsnitlig 90 pet. af den ordinære
elevløn. Derfor ønsker jeg at understrege, at
AER's bestyrelse i henhold til erhvervsskolelovens § 26, stk. 2, kan give et tillæg, som fører til
fuld løn, hvilket jeg håber vil ske i de aktuelle
tilfælde her.
Det er også i orden fra vores side, at der i
lovforslaget tales om godtgørelse til arbejdsgivere, der har indgået uddannelsesaftaler med
elever her i landet, og vi hilser meget velkommen, at der er åbnet for mobilitetsfremmende
ydelser.
홢 Som en mindre ændring i lovforslaget er julemærkehjemmene foreslået fritaget for bidragspligt til AER, og det kan vi også tilslutte

5495

22/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervsuddannelser m.v.";Anne-Marie Meldgaard
200947;title_name;"os. Tidsbegrænsningen i lovforslaget er også
udmærket. Vi kender jo ikke uddannelsessituationen ved udgangen af 1994.
Alt i alt synes vi, at det er et godt forslag, og
vi har meget svært ved at se, at udvalgsarbejdet
skulle give problemer, som vil afstedkomme, at
vi ikke kan tilslutte os en vedtagelse af lovforslaget.";Anne-Marie Meldgaard
201284;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti hilser vi
lovforslaget velkommen. Vi lever jo i en tid,
hvor verden hastigt bliver mindre på grund af
den teknologiske udvikling.
Informationssamfundet stiller også krav til
uddannelsesområdet. Der stilles krav om øget
kunnen og specialisering. Der stilles også krav
om en øget internationalisering af uddannelserne. Derfor er det for Det Konservative Folkeparti et mål i sig selv, at så mange unge som
overhovedet muligt vælger - og vel at mærke
også får mulighed for det - at tage deres uddannelse helt eller delvis i udlandet, og det
gælder, hvad enten der er tale om de boglige
uddannelser eller de mere praktisk betonede
uddannelser. At det konkrete lovforslag så har
den sidegevinst, at det måske ligefrem kan være med til at afhjælpe mangelen på praktikpladser i Danmark, gør jo ikke forslaget ringere, og jeg kan således på den konservative folketingsgruppes vegne fuldt ud tilslutte mig lovforslaget.
Anders Mølgaard (V):
Det er glædeligt, at der nu åbnes for, at unge, der er i gang med en erhvervsuddannelse,
kan få godkendt en praktikperiode i udlandet.
Som bekendt har man hidtil kun godkendt
skolegang i udlandet som et naturligt led i erhvervsuddannelserne. Det er naturligvis også
fornuftigt, at vi åbner for økonomisk støtte til
unge, der vælger at gennemføre praktikuddannelserne i udlandet.
For mig at se er der en række positive sider
ved dette lovforslag.
Punkt 1: De unge får mulighed for at hente
faglig inspiration på virksomheder i udlandet.
Denne faglige saltvandsindsprøjtning må alt
andet lige være et gode både for den enkelte
unge og for de danske erhvervsvirksomheder,
den unge senere vil være medarbejder ved.

5496

Punkt 2: Ud over den faglige inspiration vil
et udlandsophold ofte være berigende for den
personlige udvikling. Man lærer at stå på egne
ben, man lærer åbenhed og fleksibilitet i nye
omgivelser, man får gode sprogkundskaber, og
mange unge vil komme hjem med mere selvtillid i rejsekufferten.
Punkt 3: Som ung i et lille, stærkt eksportland og et generelt internationalt orienteret
samfund er det rigtigt, at de unge henter erfaring i udlandet.
Punkt 4: Et land som Tyskland har ca.
160.000 ledige lærlingepladser, hvor vi modsat
i Danmark mangler praktikpladser.
Punkt 5: Generelt er det også vigtigt, at vi
husker i de faglige uddannelser at animere til
at høste erfaringer i udlandet, både gennem
skolegang og praktikarbejde. Internationalisering må ikke kun være forbeholdt unge, der er i
gang med en videregående uddannelse på universiteter og lign. Derfor er det også positivt
med EF-programmer som PETRA og projekter som Lærling 92.
Men som bekendt er det ikke ligefrem en ny
foreteelse at hente inspiration i udlandet som
lærling eller svend. I århundreder har danske
svende på valsen præget de europæiske veje.
En dansk bogtrykkersvend, der har efterladt
sig de måske ældst bevarede kalenderoptegnelser af en dansk håndværker, skriver bl.a. i
sin kalender:
»1 1654 den 13. Aprilis er jeg ankommet til
Lybeck, derpaa den 16. Aprilis gaaet i Arbejde
hos Schmalhertz' Enke, modtaget af hende 6
Sk. Lybsk.«
Den unge bogtrykkersvend fortsatte senere
til Hamborg for derefter at vende tilbage til en
ny husbond i København. I 1600-tallets Danmark var det endda sådan, at en svend fra København, det øvrige Sjælland og Skåne ikke
kunne blive mester, før han havde været
mindst 3 år i udlandet. Så reelt var vore forfædre mere internationalt orienteret rent uddannelsesmæssigt, end vi danskere er her på
tærskelen til det indre marked. Og det er jo
tankevækkende.";John Vinther
204851;name_party;":
Ja, så får ministeren en heldig dag - med
denne sag i hvert fald. SF støtter også lovforslaget. Alt andet lige synes vi også i SF, at det
er udmærket, hvis unge mennesker har lyst til

5497

22/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervsuddannelser m.v.";Ebba Strange
205121;title_name;"og mulighed for at tage en del af deres uddannelse i udlandet.
Nu drejer det her sig især om erhvervsuddannelserne, og vi kender den tyske tradition
for erhvervsuddannelser: vi ved, at den ligner
den danske, så det vil nok i første række blive
Tyskland. Men på et eller andet tidspunkt
kommer vi nok også til at drøfte, hvordan det
ser ud i Frankrig og England, hvor det er helt
anderledes end i Tyskland.
Jeg synes også, der - sådan som jeg kan læse
det i hvert fald - er valgt en heldig hånd med
hensyn til, at det er AER, der skal administrere
udgifterne til udlandsopholdet, og at det er de
faglige udvalg, der skal vurdere, om det ophold, man nu har haft i udlandet, kan udgøre
en del af den uddannelse, man er i færd med at
tage.
Det er det, der bliver det interessante, altså
hvordan man vil vurdere kvaliteten af den oplæring, den unge får. Derfor vil jeg gerne spørge, nu her på vej ind i det indre marked, om
man kunne tænke sig, at der på et tidspunkt
dukkede muligheder op for, at der kunne indgås egentlige uddannelsesaftaler. Det er specielt Tyskland, jeg tænker på, måske også Notge
og Sverige, for dér har man, som jeg sagde før,
de uddannelser, som ligner de danske mest.
Det er vigtigt, at dette ikke betyder, at uddannelsen bliver ringere end den, den unge ellers
ville få. Danmark er kendt for sit høje uddannelsesniveau, og det skulle vi gerne blive ved
med at være. Derudover må vi formode, at de
fleste af de unge mennesker, det drejer sig om,
til slut alligevel vil søge job i Danmark. Så derfor må det ikke blive en forringelse af deres
uddannelser.
Til slut vil jeg sige - jeg er måske også lidt
polemisk, det kan godt være, men det er ministeren jo også - at i virkeligheden synes jeg, det
er pinligt, hr. minister, at vi bliver nødt til at
vedtage et sådant lovforslag, fordi vi efter 10
års debat ikke har været i stand til at sikre vores egne unge en gennemført erhvervsuddannelse. Hvis det dog bare var kommet på et tidspunkt, hvor det ikke var, fordi vi manglede
praktikpladser, at vi lavede det her, så ville jeg
have haft det bedre med det. Hvis vi havde
sagt: Det er en ekstra mulighed, vi giver de unge mennesker, som de selvfølgelig skal have
lov til, hvis de har lyst til det. Men at stå her
efter 10 års debat og måtte se i øjnene, at vi

5498

stadig væk ikke kan skaffe de praktikpladser,
de unge skal have for at gennemføre en erhvervsuddannelse, det synes jeg er pinligt for
uddannelseslandet Danmark. Så er det da rigtignok godt, at vi har sådan en stor, flink nabo,
der vil hjælpe os.";Ebba Strange
207673;name_party;":
Jeg kan åbenbart forstå, det er en kunst at
være politiker: uanset hvordan man vender og
drejer det, får man det til noget negativt, det,
der faktisk er positivt: Man synes, det kommer
frem på et forkert tidspunkt, det burde nok have været på et andet tidspunkt osv.
Jeg vil gerne sige vedrørende den sidste ordførers bemærkninger om kvaliteten - og det er
mere af hensyn til undervisningsministeren, så
vi ikke får vrøvl og ballade bagefter - at vi ved,
der er mange love og regler med hensyn til,
hvordan arbejdspladser skal indrettes her i
landet, og det kunne godt være, at visse her i
salen ville følge det op og sige: Jamen disse
regler bliver ikke overholdt, og derfor stopper
vi denne ordning igen.
Fremskridtspartiet er stort set positive over
for dette lovforslag. Det er et område, hvor
man, som nogle har været inde på, kan afbøde
situationen omkring de manglende praktikpladser.
Med hensyn til de økonomiske konsekvenser står der i bemærkningerne, at lovforslaget
ikke indebærer merudgifter for stat og amtskommuner. Det forstår jeg derhen, at det er og
bliver Arbejdsgivernes Elevrefusion, der skal
betale.
Vi har tidligere været vidner til, at man påfører erhvervslivet kæmpestore udgifter i forbindelse med praktikkompenserende undervisning, og det kan efter vores opfattelse også
nemt ske med dette lovforslag. Derfor vil jeg
spørge ministeren, om han overhovedet ikke
har spekuleret på, at dette kan komme til at
koste erhvervslivet yderligere mange kroner,
og at dette vil være med til at dræne deres økonomi. Det er altså her, vi er skeptiske.
Men derudover må vi sige, at vi stort set ser
positivt på lovforslaget, fordi vi, som jeg sagde
indledningsvis, får flere praktikpladser til de
unge mennesker.";Køpke Christensen
209417;name_party;":
Centrum-Demokraterne ser også positivt på
dette lovforslag, og vi stemmer for det.

5499

22/1 92: 1. beh. af f. t. 1, vedr. erhvervsuddannelser m.v,";Bente Juncker
209587;title_name;"Jeg tror nu ikke, at hr. Køpke Christensen
behøver at bekymre sig, for jeg tror ikke, der er
ret mange, der vil kunne benytte sig af denne
ordning. For hvad gør man fra det offentliges
eller myndighedernes side og fra virksomhedernes side for at få de unge ud? Bliver der
oprettet en praktikbank med tilbud til de unge,
så de f.eks, kan komme i praktik i et vinfirma i
Tyskland? Hvordan vil man rent praktisk gøre
det her? Det er jo ikke alle virksomheder, der
har forbindelse til andre lande, og da mener
jeg, at der her vil være en hæmsko.
Men ellers kan jeg sige, at vi støtter lovforslaget: vi håber, der kommer noget godt ud af
det.";Bente Juncker
210244;name_party;":
Jeg vil gerne betragte dette lovforslag ud fra
en positiv synsvinkel og ikke ud fra, hvad vi
måtte have undladt at gøre i tidens løb, for
selvfølgelig er der undladelsessynder, som fru
Ebba Strange påpegede,
Men jeg mener, der er megen god fornuft og
perspektiv i at åbne for de muligheder, som
dette lovforslag giver: At unge kan tage en del
af deres uddannelse, i dette her tilfælde i form
af praktik, på en udenlandsk virksomhed. Der
er ingen tvivl om, som det også understreges,
at det både fagligt og sprogligt kan kvalificere
dem på udmærket måde.
Der er også tale om, at finansieringen af de
ekstra omkostninger, som uvægerligt vil komme i denne sammenhæng, kan ske over Arbejdsgivernes Elevrefusion. Når vi tænker på,
hvilken gruppe der er tale om, synes jeg, at det
er acceptabelt, og i øvrigt viser beregningerne
også, at det i denne sammenhæng ikke skulle
betyde øgede udgifter på området.
Vi kan altså varmt støtte de muligheder, der
ligger i at motivere og tilskynde unge til at tage
til udlandet og tage en del af deres uddannelse
dér. Og det er fuldstændig rigtigt, som hr. Anders Mølgaard sagde, at i virkeligheden var vores forfædre mere internationalt orienterede
på disse områder, end vi måske har været igennem lang tid. Jeg kan i hvert fald huske, at en
af undervisningsministerens forgængere i embedet, nemlig tidligere undervisningsminister
Jørgen Jørgensen, varmt fortalte om, da han
var på valsen, og hvad han hentede af inspiration og motivation til siden at beskæftige sig
med tilværelsens mange problemer.

5500";Ole Vig Jensen
211812;name_party;":
Det er en helt indlysende god idé, der her er
lagt frem i lovforslagsform, og man kan spekulere over, hvorfor ingen har fået den gode idé
langt tidligere. Der havde for så vidt ikke været
noget i vejen for, at en sådan ordning kunne
have været indført for lang tid siden, inen bedre sent end aldrig. Vi kan i hvert fald slutte os
til de gode tanker, der er i det foreliggende lovforslag.
Det er da helt oplagt, at de unge mennesker
skal have bedre mulighed for at tage til udlandet for helt eller delvis at tage deres uddannelse dér. Det kan give deres uddannelse nye perspektiver, de kan komme hjem med nogle gode
ideer til deres videre uddannelse og til den opgave, de skal i gang med inden for deres erhverv, og desuden kan det give dem nogle bedre sprogkundskaber.
Hertil kommer, at det betyder en afhjælpning af de store praktikpladsproblemer, vi har
i Danmark: det er helt fint, hvis vi kan få løst
lidt af det problem. Når pladserne findes i
Tyskland, hvad er da mere naturligt end at give
en økonomisk tilskyndelse til at tage derned og
supplere sin uddannelse. Så vi synes, at det er
en helt fin idé, at vi bruger nogle AER-midler
til dette her, til rejser og til boligudgifter, og
hvad der ellers løber på af udgifter, som kan
være rimelige i den forbindelse.
Vi synes også, at det er i orden, at Julemærkefonden bliver fritaget for AER-bidrag.
Vi kan medvirke til en hurtig gennemførelse
af lovforslaget.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg vil gerne takke varmt for den vistnok enstemmige tilslutning til lovforslaget. Det betyder ikke, at vi nu har løst lære- og praktikpladsproblemerne. Det- betyder heller ikke, at
vi nu har klaret alle problemerne med at få
lærlinge til udlandet. Det betyder, at nu kan vi
gå i gang med de problemer, for det er desværre overordentlig kompliceret.
Fru Ebba Strange spurgte, hvorfor man ikke
kunne indgå egentlige uddannelsesaftaler med
en virksomhed uden for landets grænser. Det
er et godt spørgsmål, men hvis man forestiller
sig, hvordan det faglige system fungerer i Danmark med faglige udvalg, der godkender disse
virksomheder, skal vi i hvert fald have en stor

5501
. 22/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr, erhvervsuddannelser m.v.
5502
[Undervisnings- og forskningsministeren]
rejsekonto for disse faglige udvalg, når de skal
Hidtil er det sket på den måde, at vi har haft
til at tage til Sydtyskland og Holland, og hvor en meget dynamisk udenrigstjeneste i Tyskdet ellers kan blive.
land, hvor jeg gerne vil rose, både ambassadøMen spørgsmålet er, om ikke forbilledet i de ren i Bonn og generalkonsulen i München. Jeg
kommende måneder skal være disse dobbelt- har personligt talt med økonomiministeren i
beskatningsaftaler, vi indgår med det ene land Bayern, der var begejstret, og som sagde, a t
efter det andet. Det kunne jo være, at vi i visse han gerne ville være behjælpelig, hvis der var
tilfælde kunne sige: Dette land har et godken- regler, som skulle ændres for at lette vejen for
delsessystem, der er lige så godt som vores, el- danske lærlinge og elever, Det samme sagde
ler i hvert fald næsten lige så godt, så alt, hvad den slesvig-holstenske kulturminister, og også
de kan godkende, kan vi også godkende. På den hollandske økonomiminister har jeg talt
den måde kunne man brede den gensidige med om dette her. I Holland mangler de alt,
anerkendelse af lærekontrakter ud over land- hvad der hedder teknikere og ingeniører, fordi
kortet, og jeg har da allerede skrevet dette på man i Holland har det problem, at alle unge vil
som et af de punkter, der skal arbejdes med ind på seminarier, universiteter og offentlige
under det danske formandskab i EF, som star- sektoruddannelser. Derfor har den private sekter om mindre end et år, og som skal forbere- tor for få unge, og derfor var han også interesdes netop i de kommende måneder. Vi er alle- seret,
rede nu med i den såkaldte trojka - eller vi er
Kort sagt, vi vil møde velvilje overalt, men
på vej ind i den i hvert fald - bestående af det jeg siger ikke, det er let, for reglerne stiller sig i
nuværende, det kommende og det tidligere vejen, og det er, fordi de i de andre lande ligeformandsland.
som i Danmark har beskyttet deres lærepladsDet kan godt være, det er pinligt, at vi stadig system med godkendelsesprocedurer og alt
har dette lære- og praktikpladsproblem, men muligt andet.
jeg er bange for, at der i en markedsøkonomi
$4 er der også det lille problem, at man i
som den, vi og vore nabolande har, altid vil Tyskland kører med lønninger, der kun er
være svingninger, så man i perioder næsten halvt så høje som de danske, Jeg ved ikke, om
har overophedning, sådan som vi havde det i det er en af årsagerne til, at man mangler
midten af 1980'erne, og i andre perioder har 160.000 lærlinge, mens vi i Danmark med dobarbejdsløshed, der også går ud over de unge. belt så høje lønninger altså har overskud af
Jeg er bange for, at vi ikke helt kan undgå det, lærlinge. Det vil jeg overlade fil andre at vurog så gælder det om, at nabolande hjælper hin- dere, det er ikke regeringen, der fører de foranden. Vi er nu i den heldige situation, at nog- handlinger, men det kunne måske hensætte arle af vore nabolande ligefrem mangler lærlinge bejdsmarkedets parter i visse overvejelser.
og elever, mens vi har for mange. Hvorfor så Men de kan jo altså ikke føre til noget før om
ikke gøre en dyd af nødvendigheden? Det er et års tid.
det, jeg synes vi gør, for vi får en masse ud af
Tak for en meget positiv modtagelse. Jeg hådet, og de unge, der benytter chancen, får no- ber, den kan munde ud i en hurtig vedtagelse.
get ekstra oveni. De får dels deres faglige ud- Jeg skal i hvert fald sørge for, at de spørgsmål,
dannelse, og dels får de samtidig et fremmed- vi får, bliver besvaret overordentlig hurtigt, så
sprog og kontakter i udlandet, som kan være vi allerede i begyndelsen af februar kan nærme
værdifulde for dem senere hen, forærende.
os anden og tredje behandling.
Jeg er glad for den brede tilslutning i dag,
for det betyder, at vi allerede nu kan sige til
Hermed sluttede forhandlingen.
AER's bestyrelse: Nu kan I godt gå i gang med
at tænke over, hvordan I vil udmønte dette her,
Afstemning
hvad I vil give penge til, og hvad I ikke vil give
penge til. Og vi kan sige til forstanderne på erLovforslagets overgang til anden behandhvervsskolerne : I kan godt foreslå eleverne, at
ling
de begynder at tænke over, om de måske kender en dansk virksomhed, som har kontakter i vedtoges uden afstemning.
udlandet, eller om de på anden måde kan opdyrke praktiksteder uden for landets grænser. Formanden:

5503

22/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervsuddannelser m.v.";Lysholm Christensen
218451;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om friuniversiteter.
Af Lysholm Christensen (KRF) m.fl.
(Fremsat 14/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg kan på regeringens vegne svare ret kort
på det lovforslag, som hr. Lysholm Christensen på Kristeligt Folkepartis vegne her har
fremsat.
Det er efter vores mening et udmærket og
spændende initiativ. Det er en overvejelse, der
bør gøres. Når vi har mulighed for private og
frie løsninger på andre områder, hvorfor så ikke også på universitetsområdet?
Jeg synes, det er rigtigt, at der mangler en
hjemmel i lovgivningen til at oprette private,
højere uddannelsesinstitutioner. Blot skal man
huske, at hvis de skal have lov at kalde sig
f.eks. universiteter, skal vi have garanti for, at
de sikrer deres studerende præcis den samme
faglige kompetence som de andre institutioner.
For ellers vil vi nedbryde respekten for danske
eksaminer, og det tror jeg bestemt ikke er forslagsstillernes hensigt.
Vi skal altså passe på kvaliteten. Vi skal selvfølgelig også passe på, at vi ikke får for stor
spredning af universitetsuddannelserne og af
forskningen. Vi har jo med møje og besvær i
dette Folketing fået vedtaget visse koncentrationer af såvel læreruddannelsen som andet:
og vi ved, at de forskere, der rådgiver os, næsten som et omkvæd siger: I øvrigt burde der
være færre og stærkere forskningsmiljøer i
Danmark.
Derfor er det bestemt ikke et formål i sig selv
at få spredt forskningen og uddannelserne.
Men med alle de argumenter, jeg fremførte under et tidligere punkt på dagsordenen, ville det

5504

være mærkeligt, om jeg her afviste tanken, og
det gør jeg heller ikke. For også når det gælder
dette, er historien ikke gået i stå.
For at nævne et nogenlunde seriøst eksempel: Det er jo ikke ukendt, at der er mennesker
her i landet, der arbejder med at skabe en
dansk MBA-uddannelse. Jeg ved ikke, om det
bliver til noget. Jeg skal ikke udtale mig om
det. Der er ret stor uenighed om, hvorvidt det i
virkeligheden er bedre at sende danskerne til
udlandet, eller hvordan det nærmere skal udformes. Men det kunne da vel være, at der i de
kommende år var initiativer, som burde have
lov at få en chance.
Derfor, hvis man skulle give et råd, skulle
man muligvis sige, at det eneste, vi måske ikke
skal have, det er noget, der hedder friuniversiteter. Men man kan godt have videregående
undervisning på frie institutioner. Jeg tror også, det er det, der menes fra forslagsstillernes
side.
Jeg vil med disse ord anbefale, at lovforslaget indgår i en bredere sammenhæng. Her tænker jeg naturligvis på de igangværende bestræbelser på at få ændret styrelsesloven. Der er
ingen grund til at vedtage flere love, hvis ideerne kan samles i én lov. Og de bestemmelser,
der her foreslås, har meget tilfælles med en del
af det styrelseslovforslag, som Undervisningsministeriet længe har arbejdet med. Derfor vil
jeg kort sagt foreslå, at disse tanker indgår i
vort arbejde med en ny styrelseslov, og jeg vil
gerne i den forbindelse henvise til, at man i
slutningen af regeringens redegørelse om et
åbent marked for de videregående uddannelser udtrykkeligt nævner det perspektiv, at også
nogle af de offentlige institutioner kunne have
fordel af at blive selvejende, altså blive private,
at eje deres egne bygninger, at få formue og
derved rygstød og styrke til at føre en selvstændig forskningspolitik, tage initiativ, løbe en risiko osv. Så på den måde har regeringen også
selv været inde på disse tanker. Vi har blot taget udgangspunkt i de eksisterende institutioner, mens Kristeligt Folkeparti her tager udgangspunkt i nyskabte institutioner.
Jeg kan altså tilsige lovforslaget en konstruktiv og velvillig behandling i forbindelse
med de aktuelle styrelseslovovervejelser.";Formanden
222479;name_party;":
Det var fristende at tage Kristeligt Folkepar-

(345)
5505
22/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om friuniversiteter
5506";Frank Jensen
222610;title_name;"ti på ordet og stemme Kristeligt Folkepartis budgetter ind til puljeopbygning i ministeriet
lovforslag om fri oprettelse af universiteter i osv. Og hvis det er sådan, det er tænkt, er der
Danmark igennem. Så kunne alle, der gerne tilslutning til, at vi får gjort op med centralisville have en videregående uddannelse, bare men, med at holde institutionerne i et jerngreb
sørge for, at der blev oprettet en institution, i ministeriet, og til at føre beslutningerne tilbader ville optage dem.
ge til de ansvarlige på institutionerne, til deres
Men det siger sig selv, at det ville være gali- ledelse, til deres medarbejdere, til de studerenmatias at drive vores universitetspolitik så de, sådan at vi undgår, at politikere og centrale
langt ud, for det at oprette frie universiteter og embedsmænd skal gå og planlægge ned i destemme Kristeligt Folkepartis lovforslag igen- taljen for den enkelte institution.
nem her i Folketinget giver jo ikke undervisI Socialdemokratiet har vi netop opfordret
ningsministeren flere penge. Og det er penge- undervisningsministeren til, at vi får en styrelne, der er afgørende for, om vi får flere studie- seslovsreform, der sørger for, at vi får ført bepladser, og om vi også kan få den kvalitet ind i slutningerne tilbage til de ansvarliggjorte på
institutionerne, så de bliver i stand til at lave
uddannelserne, som vi gerne vil.
Så man kan sige, at det lovforslag, som Kri- en langsigtet planlægning.
Det er vores opgave, og derfor hilser vi det
steligt Folkeparti har lagt til behandling i folketingssalen i dag, reelt ikke ville løse vores velkomment, hvis undervisningsministerens
ord her i dag skal tages som udtryk for, at miadgangsbegrænsningsproblem, tværtimod.
Det vil bare sætte flere institutioner til at de- nisteren nu ønsker at få en egentlig aftale, et
le de alt for få penge, der i forvejen er til forsk- egentligt forlig, om en reform af vores styrelseslov for de højere læreanstalter. Det ser vi
ning og til videregående uddannelse.
Det er sjældent - meget sjældent - jeg er frem til, og vi håber, at undervisningsministeenig med Jyllands-Postens lederskribent, men ren nu vil trække i arbejdstøjet.
Med dette vil jeg sige til Kristeligt Folkeparher den 10. januar i det nye år oplevede jeg for
en gangs skyld at være enig med Jyllands-Po- ti, at vi altså ikke kan fremme det foreliggende
stens lederskribent, som skrev, at det forslag, forslag. Vi ønsker en reform af styrelsesloven,
Kristeligt Folkeparti her har fremsat, er at dri- men vi kan ikke fremme et forslag om, at der
ve frihedsidealet for langt. Vi er enige om, at vi skal oprettes private universiteter i Danmark.
har en god tradition i Danmark for frie skoler,
og at vi skal bevare den, men også at tale om Eva Møller (KF):
frie, private universiteter er at drive frihedsideVi kan i Det Konservative Folkeparti meget
alet for langt.
vel følge både tankegangen og logikken i det
Vi skal i de kommende år sørge for, at vore foreliggende forslag fra Kristeligt Folkeparti
eksisterende universiteter og højere lærean- om frie universiteter, og det kan vi set i lyset af
stalter får de nødvendige ressourcetilførsler, så den tradition, vi har her i Danmark for frie
de kan højne kvaliteten af deres forskning, så skoler og dermed for frit uddannelsesvalg. Revi kommer op på internationalt niveau. Og vi geringen var da også i sin redegørelse om et
skal også sørge for, at vi i de kommende år får åbent marked for de videregående uddanneletableret det tilstrækkelige antal uddannelses- ser inde på tanken om, at eksisterende institutpladser, så vi ikke oplever, at vi skal afvise i ter kunne blive selvejende. Derfor er tanken
tusindvis af unge, som ønsker at få en nødven- om selvejende eller frie institutter og universidig uddannelse for at klare sig i det danske teter ikke fremmed for os i Det Konservative
samfund. Det er den egentlige opgave for os Folkeparti.
som politikere, det er den egentlige uddannelPå den anden side, hvis vi skal have en nysespolitiske udfordring her i 1990'erne.
skabelse af denne art, er det klart, at der er
Man kunne også vælge at se Kristeligt Fol- mange ting, der skal belyses. Jeg vil her blot
kepartis forslag som en dyb kritik af de seneste pege på to, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt vi
års centralisme i universitetspolitikken, hvor i et så forholdsvis lille land som Danmark, hvis
der er gjort alt for at centralisere beslutninger i vi spreder de højere læreanstalter ud på endnu
Frederiksholms Kanal i Undervisningsmini- flere institutter end de øjeblikkelige - og vi har
steriet, flytte pengene ude fra institutionernes jo netop med den begrundelse i en række til-

5507

22/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om friuniversiteter";Frank Jensen
227304;title_name;"fælde undladt at oprette statslige institutioner
- har forskere og undervisningspotentiale nok
til, at vi fortsat kan nå de højeste videnskabelige niveauer. Det er det, der altid har været vores mål, og som vi ønsker for at kunne konkurrere med udlandet.
Det andet forhold, jeg vil pege på, selv om
jeg godt kan se, at Kristeligt Folkeparti har
tænkt på det og måske også har løst det, sådan
som jeg ønsker det, i den formulering, man har
i § 8, er spørgsmålet om eksamener og de niveauer, man når. Jeg vil her pege på, at eleverne på de frie gymnasier, de private gymnasier,
jo skal op til præcis den samme eksamen, som
man skal op til, hvis man har valgt at gå på et
offentligt gymnasium. Derfor er der ikke noget
problem med anerkendelsen af uddannelse eksamenerne - siden hen.
Det, der for mig er problemet her, er, om de
eksamener, man aflægger ved et frit universitet, vil have samme niveau og vil være sammenlignelige, altså om vi kan have meritoverførsel til det eksisterende system. Det er imidlertid spørgsmål, som jeg foreslår at vi ser på
under udvalgsarbejdet.
Med disse ord skal jeg sige, at Det Konservative Folkeparti naturligvis er indstillet på at
gå ind i et positivt udvalgsarbejde, men på den
anden side - i lyset af den debat om regelsanering, man havde under et tidligere lovforslag i
dag, hvor alle mente, at det var klogt at regelsanere, altså have så få regler som muligt - vil
jeg ligesom undervisningsministeren og den
socialdemokratiske ordfører ønske, at vi kunne
se dette forslag som en del af det forslag, der
kommer til en ny styrelseslov. Det tror jeg ville
være gavnligt for os alle sammen.";Eva Møller
228950;name_party;":
I Venstre ser vi naturligvis positivt på, at der
bliver større frihedsgrader, og det gælder naturligvis også i universitetsverdenen. Det at få
større frihedsgrader inden for de videregående
uddannelser er jo noget, som i høj grad hænger
sammen med den styrelseslov, som vi desværre
ikke har kunnet få ændret i mange år, men som
vi har et stort håb om at kunne komme i gang
med forhandlingerne om her til foråret. Derfor
vil jeg ligesom undervisningsministeren opfordre Kristeligt Folkeparti til at lade dette forslag indgå i de forhandlinger, vi skal have om
den nye styrelseslov.

1 5508 l

Det er kun udmærket, at man fører debat om
nyskabelser som f.eks. frie universiteter, men
det, vi jo nok må se i øjnene, er, at vi i Danmark har rigeligt med universiteter. I virkeligheden har vi måske npk det problem, at vi, fordi vi på et tidspunkt lavede en voldsom ekspansion og altså nu har svært ved at gå den
anden vej, fordi der jo er folkevalgte overalt,
som vogter over deres egne områder - og det
skal de også - har haft en diskussion om, hvordan vi alligevel kan få styrket forskningsmiljøerne ved eksempelvis at samle områder, hvor
man er specielt stærk, på ét universitet. I den
sammenhæng er det selvfølgelig nok lidt problematisk, hvis man bare uden videre kan oprette et universitet. Så jeg går ud fra, at det heller ikke er helt på samme måde, man har tænkt
sig det fra Kristeligt Folkepartis side.
Vi skal altså værne 0111 de forskningsmiljøer,
vi har, og vi skal sørge for, at der bliver kvalitet
i forskningen, men vi skal også sørge for, at der
bliver større frihedsgrader, når det gælder hele
dette område. Vi har en god tradition for frie
skoler i Danmark, men man kan nok ikke helt
parallelisere fra folkeskole og gymnasium over
til de videregående uddannelser.
Derfor vil jeg opfordre Kristeligt Folkeparti
til at betragte det her sagte som positive meldinger om intentionerne med hensyn til større
frihedsgrader, men at vi skal se det i en sammenhæng, nemlig den sammenhæng, der bliver i forbindelse med, at vi forhåbentlig nu
kommer i gang med forhandlingerne om en ny
styrelseslov.";Hanne Severinsen
231073;name_party;":
Ja, frihed er godt, og frie skoler er gode. Vi
hører til dem, der er varme tilhængere af, at vi
har friskolerne. Og vi er da også umiddelbart
tillokket af at have friuniversiteter med den
pluralisme, det giver. Jeg er bare nødt til at
spørge, hvad det betyder. Det er jo ikke forbudt i Danmark at oprette universiteter på privat basis: mig bekendt blev Århus Universitet
netop startet på den måde. Senere har man etableret Sydjysk Universitetscenter, som blev
startet på ikkestatslig basis i hvert fald. Det har
godt nok ikke fået godkendelse fra statens side
og ikke fået lov til og penge til at uddanne kandidater. Sagen i det er netop, at forslaget går
ud på, at enhver, der kan leve op til et fastsat .
kvalitetsniveau, skal kunne få penge fra staten
til at uddanne kandidater og give dem graden.

5509

22/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om friuniversiteter

5510";Rahbæk Møller
231956;title_name;"Det er jo et ganske vidtgående forslag. Hvis dette. Der tales om de løbende forhandlinger.
det vedtages, har vi for det første øjeblikkelig Mig bekendt er der intet sket siden oktober, så
et sjette universitet, for Sydjysk Universitets- det kan godt være, de løber, men de løber altså
center vil selvfølgelig dagen efter, at en sådan ikke ret stærkt. Derfor vil jeg henstille til minilov er vedtaget, begynde at optage kandidater. steren at tage sig sammen til at få fremsat et
Der vil givetvis opstå andre foretagender - forslag, som repræsenterer flertallets holdning
tænk bare på alle de mange velbegavede unge her i salen, og som giver den modernisering af
mennesker, der gerne vil studere psykologi! styrelsesloven, som alle erkender er nødvenDer er da et voldsomt marked for folk, der ger- dig.
ne vil oprette en psykologskole for statens penge. Det vil komme. Og jeg formoder, at det ud Køpke Christensen (FP):
fra almindelig fairness også bliver sådan, at de
Modsat Socialdemokratiets ordfører er jeg
eksisterende institutioner vil udvide rimelig
normalt
meget enig med Jyllands-Postens levilkårligt, som de nu ønsker, og som de kan få
der,
men
her var der altså et punkt, hvor jeg studerende til. Med andre ord vil gennemførelnok
ikke
overraskende
- ikke var enig med Jylsen af dette forslag betyde, at vi med ét slag
ophæver adgangsbegrænsningen totalt. Jeg må lands-Postens leder. Jeg mener ikke, at frihedsindrømme, at det også er et af de perspektiver, idealerne kan gå for langt. Jeg forstår ikke rigder lokker os, men det har altså nogle konse- tig den sprogbrug. Er der en grænse for, hvor
frit det kan være på et sådant område?
kvenser.
Venstre og De Konservative havde mange
Jeg vil lige føje til, at jeg også forudser, at en
rosende ord over for forslaget, men så kommer
af konsekvenserne af forslaget - det er måske
begrundelsen for forslaget - er, at Menigheds- der et men, og det ender med, at de alligevel
ikke kan acceptere forslaget. Fremskridtspartifakultetet i Århus bliver et egentligt teologisk
et ser positivt på forslagets indhold og kan kun
fakultet, så vi får konkurrence om de teologibakke Kristeligt Folkeparti op med hensyn til
studerende, og det gør efter min mening ikke
de frihedsidealer, der ligger i forslaget.
spor.
Vi mener også, at undervisningen absolut er
Endelig vil jeg føje til, som ministeren også et område, hvor der findes en betydelig frihed,
gjorde det, at forslaget jo er en bombe under
men Fremskridtspartiet mener ganske klart, at
alle planerne om at samle forskningen i færre
frihedsidealerne langtfra er kommet nok til udog større institutioner.
tryk igennem lovgivningen. Derfor har vi da
Hvad er så vores samlede stilling? Ja, hvis vi også fra partiets side ønsket at få en så liberal
har forstået forslaget rigtigt, hvis det virkelig er model som muligt på skoleområdet. Det kan
en total frihed for alle, der kan leve op til nogle naturligvis også overføres til det, vi taler om
kvalitetskrav, til at optage studenter - med an- her, nemlig universiteterne, og derfor er vi kun
dre ord en total ophævelse af adgangsbegræns- positive over for Kristeligt Folkepartis ideer.
ningen - og hvis Kristeligt Folkeparti kan give
Som tidligere nævnt mener vi principielt, at
en løsning på de rent praktiske problemer, som der skal afsættes et beløb, der følger den enkelen sådan øjeblikkelig ophævelse af enhver te elev, og om det drejer sig om folkeskole eller
form for adgangsbegrænsning vil betyde, her- universiteter, er sådan set underordnet. Vi kan
under ikke mindst de økonomiske, så er vi for. godt give Venstres ordfører ret i, at vi har for
Dernæst vil jeg lige knytte et par bemærk- mange universiteter. Men dermed ikke være
ninger til det, der både af ministeren og visse sagt, at vi skal stoppe disse frihedsidealer.
ordførere er sagt om styrelsesloven. Jeg kan ik- Hvorfor ikke give frie tøjler på dette område?
ke umiddelbart se sammenhængen, men den er De bedste universiteter og de, der får flest elebragt ind, og derfor er det naturligt at tage ver, overlever ved at gå ind for det princip, der
spørgsmålet op. Sagen er jo, at det nu snart er hedder, at pengene følger eleverne.
to år siden, at ministeren pådrog sig en forpligVi er som sagt ret positive, men må da erkentelse til at styrke institutionernes ledelse, og da de, at når vi gennemfører et sådant forslag, ønvi nu nærmer os denne 2-års-dag og det er sker vi også den adgangsbegrænsning, at man
bragt ind i debatten, kunne jeg godt tænke mig har en samlet kvote for hele landet, og at der
at spørge ministeren, hvornår han agter at gøre ikke skal ske en eksplosion i udgifterne, som

5511

22/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om friuniversiteter";Rahbæk Møller
236647;title_name;"hr. Frank Jensen var inde på. Det er vi naturligvis ikke tilhængere af.
Men ved en fast kvote skulle der som sagt
ikke være noget til hinder for det her foreslåede, hvis vi gennemfører de idealer, der også
ligger i Fremskridtspartiets grundfilosofi på
dette område. Fremskridtspartiet vil naturligvis arbejde positivt under udvalgsbehandlingen, og vi støtter forslaget.

5512

at rive nogle af de elever, der allerede er i det
eksisterende miljø, ud, koster det altså nogle
ekstra penge. Og der står ikke noget i forslaget
om, hvor de ekstra penge - alle de millioner skal komme fra. For der er sikkert elever, der
med kyshånd vil tage imod en universitetsplads, selv om de selv skal betale ca. 20-25 pet.
Og hvis de er medlemmer af en af de foreninger, der skal sponsorere, kan de måske få det
billigere, hvem ved? Jeg synes, det er et meget
galt princip, man er inde på.
Jeg vil gerne sige til undervisningsministeren, at det, der vel egentlig er behov for, er, at
vi får nogle bestyrelser på universiteterne, at vi
får lavet den styrelseslov om, som vi har talt
om i så mange år. Den er gammeldags - et levn
fra en tidsalder, vi aldrig taler om, nemlig
68'erne. Når vi får de bestyrelser på universiteterne, vil man få at se, at det går alt sammen.";Køpke Christensen
237918;name_party;":
Det har været interessant at følge regeringspartiernes taler om frihed og frihed og frihed.
Jeg bliver nødt til at gøre fru Hanne Severinsen
opmærksom på, at hver gang vi laver noget
med frihed, koster det også nogle penge: ellers
skal der en meget skrap styring til.
Jeg kan huske, da vi på socialområdet gennemførte den frihed, at de ældre skulle have
lov til selv at dîsponere over deres penge, når
de var på plejehjem. Hvad konstaterede vi ef- Ole Vig Jensen (RV):
Som jeg allerede tidligere i dag under et forter 2 års forløb? At det kostede endnu flere
slags behandling har tilkendegivet, deler vi
penge.
Dette forslag om friuniversiteter kan jo lyde Kristeligt Folkepartis opfattelse af, at den danmeget besnærende. Men vil det ikke betyde, at ske frihedstradition på skole- og uddannelsesder skyder små universiteter op rundt omkring området er noget meget positivt. Vi er også
med en eller anden guru som formand måske, indstillet på at udvikle, forny og tilpasse denne
tradition til nutiden og til fremtiden. Derfor
. og at nogle organisationer står bag?
Hr. Lysholm Christensen siger til Jyllands- kan man udmærket gøre sig den overvejelse,
Posten, at der skal være sponsorer ud over de som Kristeligt Folkeparti har gjort med dette
75 pct., som staten naturligvis skal betale - forslag, nemlig også at udvide mulighederne,
sponsorer som Greenpeace og Naturfred- når det gælder det højeste uddannelsesniveau,
ningsforeningen. Så kan man lave et miljøuni- universiteterne, her i landet.
Vi har dog i hvert fald to betænkeligheder
versitet. Ja tak! Hvilke krav stiller de pågældende organisationer så for at komme i besty- over for det foreliggende forslag. Den ene
knytter sig til det, ministeren også var inde på.
relse, og hvad ved jeg?
Hvad har hr. Lysholm Christensen tænkt sig Vi er jo i gang med forhandlinger om en ny
man skal gøre med forskningen, som flere ord- styrelseslov, og det kunne komme på tværs af
førere også har været inde på? Vi har simpelt de bestræbelser, der nu er i gang for at nå til
hen behov for at have færre universiteter her- enighed på feltet. Jeg ville anse det for klogt, at
hjemme. Det tør man næsten ikke sige - vi kan dette forslag blev taget med i de videre overvejo alle sammen huske seminariedebatten. Men jelser som en mulighed, som jeg forstår også
faktum er, at vi burde samle nogle af forsk- ministeren allerede selv er optaget af. Så også
ningsenhederne på meget større steder. Hvor- på den måde kan det foreliggende forslag selvdan skal forskningen foregå på disse små af følgelig få betydning.
Den anden betænkelighed knytter sig til §
Greenpeace og Naturfredningsforeningen
sponsorerede universiteter? Det kan jeg ikke 10, hvor det anføres, at de institutioner, dér oprettes efter denne lovgivning, skal kunne opnå
rigtig få øje på.
Så én ting til: Jeg betragter dette forslag som statstilskud. Og det er jo en meget bred formuet markeringsfbrslag, for hr. Lysholm Chri- lering, i hvert fald hvis man vil parallelisere
stensen tror vel ikke, at det ikke koster penge? . med regler og bestemmelser på de frie skolers
Det gør det da. Da man vel ikke har tænkt sig område, som det jo faktisk gøres i forslaget,

5513

22/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om friuniversiteter";Bente Juncker
241161;title_name;"hvor der jo er en ret til statstilskud. Derfor må
vi sige, at det i forslaget er helt uafklaret, hvordan de økonomiske forhold på sådanne friuniversiteter vil blive, og hvordan de i øvrigt skal
kunne fungere sammen med de øvrige uddannelsesinstitutioner, hvis man ser især på de
økonomiske vilkår.
Derfor ser vi gerne, at Kristeligt Folkeparti
oplyser os nærmere om, hvorledes man har forestillet sig f.eks. tilskudsprocenterne skal være, hvordan egenbetalingen skal være for studenterne, og også prøver at afklare de problemer, der rejser sig, hvis man pludselig giver
den frihed til, at man faktisk på et hvilket som
helst område kan oprette uddannelsespladser
med formål, der er begrænsede på andre uddannelsesinstitutioner, som kan sammenlignes
med friuniversiteterne.
Men selve tanken om at skabe større frihed
på området deler vi, og man kunne måske sige,
at dette forslag kunne bidrage til - sammen
med de overvejelser, man har om en ny styrelseslov - at frigøre institutionerne på dette felt
for de ret snærende bånd, som de har været
udsat for igennem ganske mange år.";Ole Vig Jensen
242264;name_party;":
Vi har fra Kristeligt Folkepartis side ønsket
at få en principiel debat om frie fakulteter. Nu
har vi brugt betegnelsen »universiteter«, men
vi har i øvrigt ikke tænkt os, at det var institutioner, som skulle omfatte alle fagområder.
Det kunne udmærket være enkeltfakulteter,
der kan oprettes efter en sådan lov.
Jeg er tit under samtale med specielt norske
venner blevet stillet det spørgsmål: Hvorfor
stopper skolefriheden ved gymnasiet i skolefrihedens land, Danmark? Hvorfor går man ikke
længere op i niveau, når det gælder frie institutioner? Det kender man jo til bl.a. i Norge
Jeg er glad for, at vi i dag har fået en god
debat om forslaget, og jeg vil lige knytte nogle
principielle overvejelser til spørgsmålet om
disse frie fakulteter.
Universiteter opstod i sin tid som frie sammenslutninger af mennesker eller fællesskaber,
som søgte at vinde nye kundskaber og erkendelse. De havde alle den tredobbelte opgave vægten kan ligge lidt forskelligt - for det første
at drive forskning med sigte på at erhverve ny
erkendelse, for det andet at undervise og for
det tredje at stille faglig ekspertise til rådighed

5514

for samfundet. Det gælder også frie universiteter eller institutioner, som vi kender dem i
USA, i England, Holland, Norge og andre lande.
Det grundlæggende princip for universiteters virke gennem historien kan samles i to
punkter, som tidligere akademilektor Thoralf
Tveiten gør rede for i sin bog »Akademisk frihed«, udgivet i Norge i 1982. Han siger for det
første: »Det er en frihed til at forske.« Og for
det andet: »En frihed til at meddele kundskaber og erkende disse til andre.« Det er for så
vidt de eneste kriterier, man kan stille op, når
vi taler om de frie fakulteter: frihed til at forske, frihed til at meddele kundskaber på et niveau, som svarer til de offentlige institutioners.
Denne frihed må gælde for alle personer i et
givet samfund.
Men så kan det jo ske, at man kommer i
konflikt med hinanden som forsker eller underviser på en institution, hvor man underviser
og forsker på et højere niveau, og derfor må
det være rimeligt, at der er en frihed til at oprette sin egen institution og drive det på det
grundlag, man finder rigtigt.
Det er vigtigt for mig at fastslå, at videnskab
jo ikke er forudsætningsløs. Der er altid et udgangspunkt mere eller mindre veldefineret, når
man forsker og underviser. Det er i hvert fald
blåøjet og unuanceret at sige, at videnskab altid er forudsætningsløs. Det er den ikke.
Man kan altså summere op og sige, at det
spørgsmål, vi her har til debat, er et spørgsmål
om en grundlæggende ret til for det enkelte
menneske at vælge den undervisning, man gerne vil have. Det er i øvrigt en menneskeret fra
menneskerettighedskonventionen, at man har
ret til selv at vælge sin uddannelse. Det er også
en grundlæggende ret til at undervise, altså til
at være lærer. Det er i øvrigt også udtrykt i International Konvention om Økonomiske og
Sociale og Kulturelle Rettigheder.
Det fører videre til begrebet akademisk frihed, den enkeltes og forskerens ret til at være
beskyttet mod et pres, som kan hindre ham i at
søge sandheden og undervise i overensstemmelse med sin samvittighed.
Disse rettigheder fører naturligt til en ret til
at oprette og drive institutioner, under forudsætning af at det faglige og videnskabelige niveau er i orden. Ingen kan naturligvis tvinges
til at undervise eller lade sig undervise ved en

5515

22/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om friuniversiteter

5516";Lysholm Christensen
245742;title_name;"Jeg er for så vidt enig med de ordførere fri institution - det skal være helt frit. Men staten har et legitimt behov for at føre kontrol bl.a. fru Eva Møller - der sagde, at vi er et lille
med det faglige niveau. Eksamensret kan ikke land, som ikke har ressourcer til at oprette flere institutioner på det niveau, og at forskninbevilges, uden at der er kontrol hermed.
Så er spørgsmålet, om staten er forpligtet til gen ikke skal spredes. Jeg er for så vidt enig i,
at yde økonomisk støtte til en sådan institu- at forskningen ikke skal spredes for meget. Jeg
tion, og dermed er jeg inde i besvarelsen af tror heller ikke, det bliver mange grupper af
nogle af de spørgsmål, der blev stillet til mig. personer, der vil benytte denne mulighed, men
Man kan vel ikke sige, at staten automatisk har det er af principiel vigtighed for mig, at denne
pligt til at understøtte økonomisk - det har mulighed er til stede for dem, der gerne vil beman heller ikke i udlandet, hvis man ser helt nytte sig af den. Derfor tror jeg også, at Danprincipielt på det. Men i den situation, hyor en mark kan rumme sådanne frie institutioner, lifri skole aflaster staten for en undervisningsop- ge så vel som Norge kan det.
Jeg vil endvidere gerne sige til fru Eva Mølgave, må det være rimeligt, at staten også dækker udgifterne delvis, og det er den praksis, ler, at det naturligvis er en klar forudsætning
man har fulgt i udlandet på en lang række in- for os, at eksaminer og fagligt niveau er i orden. Der skal være meritoverførsel, og det kan
stitutioner.
Når vi i dette forslag skriver så åbent, at man man naturligvis kun kræve, hvis niveauet er
kan opnå statstilskud, er det vel vidende, at der det samme.
skal en tilskudslov, en bevillingslov til, hvis det
Fru Hanne Severinsen var ligeledes positiv
skal udløse. penge. Vi har ikke sagt noget om, over for forslaget - det vil jeg også gerne takke
hvor niveauet skal ligge, ligesom vi ikke har for - og henviste også til forhandlingerne om
anført tilskud til bygningsudgifter. Der er ri- én ny styrelseslov, hvilket vi finder er udmærmelig åbent, som vi her har skrevet det. Vi er ket.
klar over, at det beror på en selvstændig vedtaJeg har vist svaret hr. Rahbæk Møller på
gelse at bevilge penge til sådan noget.
spørgsmålet om pengene. Om vi vil ophæve
For os er det vigtigt at få slået fast, at det adgangsbegrænsningen? Nej, det vil vi jo ikke,
egentlig er eksamensret, det drejer sig om: har for vi har ikke her anvist nogen stor bevilling,
man et fagligt niveau, der svarer til en offentlig hvorefter man frit kan oprette institutioner.
institutions, må man også kunne få det niveau Som jeg sagde tidligere, skal der præsteres noanerkendt i form af en eksamensret.
-get fra initiativgruppernes side. Vi har ikke lagt
Dernæst skal jeg sige lidt i anledning af de økonomien fast. Det må klares i en særlig beenkelte indlæg.
villingslov.
Først vil jeg gerne takke ministeren for den
Tak også til hr. Køpke Christensen for den
I meget positive modtagelse, forslaget fik. Jeg positive tilslutning.
synes, det er en vældig fin idé, at vi nu inddraDer var også positiv tilslutning fra fru Bente
ger disse tanker i forhandlingerne om en ny Juncker og hr. Ole Vig Jensen. Hr. Ole Vig Jenstyrelseslov. Jeg finder selv, at dét er en stor sen havde et par betænkeligheder, som også
imødekommelse, og kan vi samle det hele i én gik på det med pengene, og det håber jeg at jeg
lov frem for at lave en ny, er det selvfølgelig har svaret på.
helt fint. Derfor vil jeg gerne takke for ministeEgenbetaling kan jeg da lige nævne. Der vil
rens tilsagn på det punkt.
selvfølgelig være tale om en vis egenbetaling
Hr. Frank Jensen var inde på, at det var at på en sådan institution, men vi har ikke lagt os
drive friheden for langt. Jamen så kunne jeg fast på noget niveau.
godt have lyst til at spørge hr. Frank Jensen,
Sammenfattende skal jeg sige tak for en pohvem der skal sætte grænsen for, hvor langt fri- sitiv tilslutning til principperne, og jeg håber,
heden skal strækkes. Hvilket kriterium er det, at det kan føre til, at vi får sagen indarbejdet i
hr. Frank Jensen anlægger, når han siger: Fri- en ny styrelseslov for universiteterne.
heden går kun hertil? Det er da vist et paradoks at sige, at vi har frihed, men den går kun
(Kort bemærkning).
dertil. Jeg kunne godt tænke mig at få det defineret lidt nøjere. Hvor er den principielle be- Frank Jensen (S):
Jeg vil gerne besvare hr. Lysholm Christengrundelse her? '
:: 홢

.

5517

22/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om friuniversiteter";Lysholm Christensen
250270;title_name;"sens spørgsmål om, om jeg mener, at oprettelse
af private universiteter er at gå for langt i forhold til det frihedsidèal, som vi jo er enige om
skal eksistere for vores folkeskole. Vi har jo en
klart defineret målsætning, et lovsæt, for indhold og formål i folkeskolen, og så skal der være plads til dem, der vil noget andet. Der skal
være en dryphane for dem, der vil ud af det
system, som det offentlige stiller til rådighed,
så de kan etablere noget andet.
Som hr. Lysholm Christensen definerer den
akademiske frihed, så har vi netop den, når det
drejer sig om de højere læreanstalter. Dér er en
akademisk frihed, som kan ligestilles med det
frihedsideal, som hr. Lysholm Christensen og
jeg er enige om i forhold til de frie grundskoler. Men når man siger, at opfyldelse af frihedsidealet i forhold til de højere læreanstalter
nødvendigvis også må føre til oprettelse af private universiteter, er det at føre princippet for
langt, for det frihedsideal er gældende, hvis hr.
Lysholm Christensen vil stå vagt sammen med
os andre om den forskningsfrihed og undervisningsfrihed, som er gældende på højere læreanstalter.
Det er altså simpelt hen slutningen om, at
det nødvendigvis også bør føre til oprettelse af
private universiteter, som jeg mener er at føre
princippet for langt.
Hr. Lysholm Christensen var også inde på,
om dette nødvendigvis skal suppleres af en
økonomisk støttelov for private universiteter.
Ja, det ser vi jo som en klar følgevirkning, hvis
vi vedtager loven om frie universiteter. Det
mener jeg også at hr. Lysholm Christensen selv
gav udtryk for i sin sidste replik, hvor han sagde, at der må være en vis egenbetaling, for hvis
der kun er en vis egenbetaling, hvor skulle resten så komme fra?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
252025;name_party;":
Ja, forslaget blev noget klarere efter hr. Lysholm Christensens indlæg. Jeg forstår, at der
ikke er tale om, at alle, der kan leve op til nogle
kvalitetskrav, uden videre kan åbne universiteter.
Når hr. Lysholm Christensen siger, at det er
vigtigt, at alle kan blive undervist efter den ideologi, der passer dem, så er det et godt ideal.
Det er jo det, vi har i folkeskolen, dér kan man
faktisk oprette skoler. Men det er ikke det, hr.

5518

Lysholm Christensen foreslår her, for også hr.
Lysholm Christensen viger tilbage for de økonomiske og andre praktiske konsekvenser af at
gøre det på universitetsområdet. Det er jo ikke
frihed i den forstand, som hr. Lysholm Christensen lægger i det: frihed er udelelig. Vi har
altså valget mellem enten at give fuldkommen
los, som vi har gjort det på skoleområdet, eller
at prøve at skabe mangfoldighed og frihed inden for det eksisterende system.
Jeg vil godt slutte af med at stille hr. Lysholm Christensen et helt konkret spørgsmål.
Hr. Lysholm Christensen og Kristeligt Folkeparti har mig bekendt aldrig nogen sinde foreslået, at Sydjysk Universitetscenter skulle godkendes. Når jeg bringer det frem her, er det
ikke, fordi vi har nogen særlig forkærlighed,
men netop fordi dér er basis skabt. Der er nogle lokale kræfter, der har etableret forskningsinstitutter. Der er en forskning at bygge på.
Der er lige netop den situation, som hr. Lysholm Christensen beskriver i sit forslag. Ønsker hr. Lysholm Christensen, at dette universitetscenter skal kunne få statsmidler til at tage
studenter, eller ønsker Kristeligt Folkeparti
det ikke? Det spørgsmål synes jeg er meget
centralt i denne sag.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
253710;name_party;":
Først til hr. Frank Jensen omkring forskningsfriheden, den akademiske frihed: Det er
sikkert ikke hr. Frank Jensen ubekendt, at vi i
Danmark og i visse andre lande fra slutningen
af 1960'erne og op gennem 1970'erne gennemlevede en periode, som var lidt vel ensporet,
når det gælder den grundlæggende ideologi på
vore universiteter. Der var en periode, hvor det
kunne være vanskeligt at få ansættelse, hvis
man ikke stod det rigtige sted. I en sådan situation kan det være nyttigt, at vi har en alternativ mulighed for at udøve virksomhed som forsker eller underviser ud fra den grundtese, at
forskning ikke er forudsætningsløs.
Det kan meget vel tænkes inden for en række områder, at man kommer i konflikt med et
bestående akademisk miljø og har vanskeligt
ved at forske og undervise ud fra de forudsætninger, som man selv finder rigtige. Derfor mener jeg, der bør være udstrakt frihed, som rækker længere end den, der er inden for institutionens egne grænser.

5519

22/1 92: 1. beh. tlf f. t. 1. om friuniversiteter";Lysholm Christensen
254754;title_name;"Til hr. Rahbæk Møller vil jeg sige, at vi ikke
mener, at vi skal give fuldstændig los på den
måde, at der skal udløses de samme statsmidler pr. hoved som på de bestående institutioner. Man må præstere noget selv, det må være
prisen for den frihed, man gerne vil have. Derfor tror jeg ikke, der vil komme ret mange frie
fakulteter.
Om vi vil give statstilskud til Sydjysk Universitetscenter, har jeg ikke svar på på stående
fod. Det har vi ikke drøftet lige for nylig i vores
gruppe, så dér må jeg blive svar skyldig.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
255308;name_party;":
Jamen så forstår jeg ganske enkelt ikke forslaget. Det er ikke sådan, at nu skal man bare
kunne gå hen og oprette et kristeligt universitet, et muhamedansk universitet, et ateistisk
universitet, eller hvad det nu kan være, og så få
statsmidler. Det er ikke hr. Lysholm Christensens forslag, for han bøjer sig for, at det er for
dyrt. For det første skal der være en egenbetaling, der vil begrænse det, og for det andet skal
der ske en godkendelse fra ministerens side,
som går ud over bare at godkende det akademiske niveau.
Men lige netop på Sydjysk Universitetscenter har man faktisk ofret noget. Det er det, der
er længst fremme, og hvis ikke hr. Lysholm
Christensen kun har noget ganske specielt,
som står ham nær, i tankerne, burde svaret være klart. Hvis det bare er et forsøg på at give
dem, der selv vil ofre noget, en mulighed for at
lave et universitet, så er Sydjysk Universitetscenter tilfældigvis den mest oplagte kandidat,
vi har her i landet, og når hr. Lysholm Christensen ikke kan svare klart på det spørgsmål,
så synes jeg, hans forslag virker - ja, undskyld
- en smule hyklerisk.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
256453;name_party;":
Når jeg viger tilbage for at svare konkret om
Sydjysk Universitetscenter, er det ganske enkelt, fordi jeg ikke har læst på lektien på lige
det punkt forud for debatten i dag. Er det således, at Sydjysk Universitetscenter opfylder de
betingelser, som man med rimelighed kan stille til forsknings- og undervisningsniveau, så
mener jeg ikke, at der principielt er noget til

. 5520 -

hinder for, at man kan give tilskud til Sydjysk
Universitetscenter. Det kommer an på en prøve hos undervisningsministeren. Der må være
en instans, som prøver det, og det er ganske
enkelt min uvidenhed omkring lige den lokalitet, der gør, at jeg har været lidt undvigende:
men opfylder de betingelserne, så principielt
ja.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
257194;name_party;":
Nu synes jeg ærlig talt, at mummespillet må
høre op. Hr. Lysholm Christensen ville have
,været en hædersmalld, hvis hr. Lysholm Christensen var gået på talerstolen og havde sagt,
at dette forslag drejer sig om at ligestille universiteter med de frie skoler i forhold til tilskud fra det offentlige, for det er jo: det, det
drejer sig om. Ifølge hr. Lysholm Christensens
tidligere indlæg her under debatten har det
været grundlæggende, at der selvfølgelig ville
være den lighed, at det offentlige betalte til de
private institutioner.
Så sig det dog, som det er, at det her drejer
sig om Menighedsfakultetet i Århus: det er
det, som man ønsker at det offentlige skal betale for. Så kan vi blive fri for, at vi andre skal
beklikkes for, at vi ikke har frihedsidealer. Det
er det, det drejer sig om: cool cash, og derfor
skal man i hvert fald ikke beklikke os andre på
frihedsidealerne, når man ikke selv vil sige,
hvad det drejer sig Qm.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
258169;name_party;":
Det skal være den sidste korte bemærkning.
Selvfølgelig må man bøje sig for ordførerens
uvidenhed: jeg må så erklære, at uvidenheden
er stor, når hr. Lysholm Christensen ikke ved,
at der ikke undervises på Sydjysk Universitetscenter, der forskes kun. Man har aldrig fået ..
godkendelse til at give kandidatgrader, og derfor er det umuligt at vurdere dette.
Det kunne man heller ikke, dengang man
startede RUC og Odense Universitetscenter.
Man var nødt til at oprette dem og ansætte
nogle folk efter en videnskabelig prøve og så i
øvrigt tjekke undervisningen, som man nu gør,
ved, hjælp af censorer og på anden vis. Men
man kan altså ikke vurdere en undervisning,
der ikke eksisterer, sådan er det jo.

5521

22/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om friuniversiteter

(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
258975;name_party;":
Til hr. Frank Jensen må jeg sige, at jeg i
hvert fald ikke bevidst har anklaget nogen for
ikke have frihedsidealerne i orden. Jeg ved ikke, hvor hr. Frank Jensen har det fra. Jeg har
tværtimod noteret mig med glæde, at vi har fået denne gode og åbne frihedsdebat, og jeg har
ikke hørt nogen, der har anfægtet den.
Når det gælder pengene, så mener jeg egentlig, at jeg har sagt det, som hr. Frank Jensen
efterlyser: at det er rimeligt, at staten yder et
vist tilskud med den procentsats, som Folketinget kan blive enig om. Når vi ikke har beskrevet det nøjere, er det, fordi vi mener, at en
tilskudslov er én ting, og den principielle lov er
noget andet. Vi har ønsket at skille de ting ad,
og derfor har vi blot antydet økonomien i forslaget, som det er fremsat.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
259863;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
42:
Forslag tilfolketingsbeslutning om opfølgning
af udviklingsprogrammet for folkeskolen og skolen som lokalt kulturcenter.
Af Ole Vig Jensen (RV) m.fl.
(Fremsat 20/12: 91).
Sammen med denne sag foretoges den sidste
sag på dagsordenen, nemlig:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
47:

5522

Forslag tilfolketingsbeslutning om et program
for videreudvikling og internationalisering af
folkeskolen.
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.
(Fremsat 15/1 92).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Vi havde før jul en forespørgselsdebat, som
mundede ud i, at der i begyndelsen af februar
skal være en konference om folkeskolens prøver. Ved den lejlighed tog vi hul på skoledebatten. I dag står vi så med to forslag, og om en
måneds tid vil regeringen spille ud med sit lovforslag. Skoledebatten er gået i gang, og den
vil vare hele foråret og sommeren med, tror
jeg.
Det er regeringens håb, at vi kan træffe beslutning om fremtidens skole så betids, at vi i
sommeren 1993, i hvert fald når det gælder
nogle af de hastende sager, f.eks. sprogundervisningen, kan fortælle børnene, lærerne og
forældrene, hvad der er fremtidens model. Det
bør man vide, før man vælger sprog med virkning fra efteråret 1993. Om vi så bliver færdige
med vore drøftelser her i den tidlige sommer
eller til efteråret, spiller ikke så stor rolle.
Regeringen ønsker en bred offentlig debat
og ser gerne, at den strækker sig hen over sommeren og efteråret. Til gengæld er det vigtigt at
få denne debat i gang, og jeg synes, det er glædeligt, at det er lykkedes. Det er vi mange der
har bidraget til, og det bidrager nu også Det
Radikale Venstre og SF til.
Jeg er meget langt enig i de 7 punkter, Det
Radikale Venstre nævner, og jeg er forbløffende enig i meget af det, der står i SF's forslag.
Hvis det fortsætter på den måde, bliver det jo
den rene idyl, og så vil vi sandsynligvis kunne
skabe endnu et bredt forlig omkring en vigtig
uddannelsespolitisk sag. Det er naturligvis mit
store ønske, at det kan lade sig gøre, for bredde
er vigtig i disse sager, der involverer så mange
mennesker.
Jeg vil kort gennemgå Det Radikale Venstres 7 punkter og føje et par kommentarer til.
Jeg synes, det er en god idé at skabe lovhjemmel til, at kulturcenterforsøgene kan fortsætte

5523

22/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. udviklingsprogrammet for folkeskolen m.m.

[Undervisnings- og forskningsministeren]
ind i fremtiden, og det kræver jo en lovhjemmel, for det betyder, at skolens ledelse i så tilfælde også skal kunne træffe beslutning om
andet end det, der vedrører skolens børn.
Med hensyn til det faglige indhold er jeg
enig i, at skolen skal have mulighed for at opdele stoffet i bredere fagområder. Vi har i den
skitse, regeringen har sendt til høring, grupperet fagene på en ny måde for at yde fuld anerkendelse for, at der er visse fag, der hænger lidt
mere sammen end andre. Der er visse fag, der
så at sige tilhører en fælles dimension.
Det skal naturligvis være muligt at samarbejde tværfagligt mellem fag, men jeg vil på
den anden side advare imod, at man trækker et
sådant samarbejde ned over hovedet på skolerne og lærerne. Det bliver nemlig kun godt,
hvis den enkelte lærer går ind for det og har en
idé med det. Men Det Radikale Venstre ønsker
det jo heller ikke trukket ned over nogen, man
ser det netop som en mulighed, og så vidt er
I jeg altså enig.
Jeg er også enig i, at vi bør forsøge at styrke
de praktisk/musiske elementer i skolen, og det
ville være dejligt at gøre sådanne elementer
obligatoriske på alle klassetrin. Vi er lidt mere
beskedne i regeringen, idet vi har sagt i vores
skitse, at faget musik bør udstrækkes til endnu
et klassetrin. Vi er helt åbne over for også derudover at styrke det praktisk/musiske.
Jeg synes, det er glædeligt at se, hvor mange
steder det har været muligt at inddrage det, der
foregår i fritiden, så det ikke står som en modsætning til skolens arbejde, men som noget,
som skolens arbejde leder frem til. Det har der
været gjort forsøg med under folkeskolens udviklingsprogram, og jeg har talt med elever,
der har været i gang med det, og som er glade
for det. Så når vi taler om det praktisk/musiske, skal vi nok også tænke på det, der foregår
efter skoletid.
Skolen skal være for alle, også for de bogligt
svage. Vi skal blive dygtigere til at differentiere
undervisningen. Vi skal blive dygtigere til at
anvende edb-teknologi, som rummer så rige
muligheder for at kompensere for menneskelige svagheder på dette punkt, ligesom når det
gælder andre former for handicap og skrøbeligheder. På dette brede felt er vi ikke gode
nok, det er helt klart. Jeg synes ikke, der er nogen, der er kommet med de vises sten, men at
der skal arbejdes med det, er så evig rigtigt.

홢 5524

Jeg synes i øvrigt, at hr. Ole Vig Jensen næsten er for beskeden, når han ikke gør mere ud
af den omstændighed, at han selv som kulturminister jo tog nogle initiativer for de bogligt
svage: efterskoler, som især sigter på bogligt
svage elever, og som jo betyder et meget værdifuldt tilskud til de skoletilbud, vi havde i forvejen.
Jeg ér enig i, at der skal udvikles interne prøver - det er regeringen helt indstillet på - og
jeg er glad for, at Det Radikale Venstre klart
slår fast, at der også skal være afsluttende prøver. Som sagt har vi den 3. februar en konference: lad os forsøge, om den kan bidrage til,
at vi kommer op af skyttegravene omkring prøverne. Vi har i regeringen intet ønske om at
sortere eller stemple elever ved hjælp af prøver
og karakterer, men vi har et inderligt ønske
om, at man i skolen som alle andre steder nøje
vurderer, om man når de mål, man sætter sig,
og sikrer, at der stilles krav, der er så tilpas for
den enkelte elev, at de skubber eleven så langt
frem, som den pågældende kan nå. Det er det,
vi ønsker med det.
Jeg tror, der er ret stor enighed med hensyn
til formålet: skulle vi så ikke også kunne blive
enige med hensyn til midlet? Jeg beder om forståelse for, at regeringen ikke opgiver de midler, vi har, før vi er sikre på, at vi har nogle, der
er bedre. Det er næsten ligesom debatten om
karakterskalaen. Jeg er åben over for alle nye
karakterskalaer, jeg har bare ikke hørt om en
eneste, som var interessant, fordi de alle sammen ender med at .have fra 10 til 13 trin. Det
har de også i alle andre lande. Jeg tror, det hører med til tilværelsen, at karakterskalaer altid
vil blive sådan.
Jeg er enig i, at skolebiblioteket bør udvikle
sig til et informationscenter - jeg kan dog bedre lide at tale om skolebiblioteksfunktionen,
for der findes jo forskellige placeringer af skoler i forhold til folkebiblioteker, og jeg har nu
altid syntes, at det var et mål i sig selv at få
eleverne hen på folkebiblioteket, så vidt det er .
muligt. Naturligvis skal der
I være en skolebiblioteksfunktion, men den kan etableres på flere
forskellige måder. Det er også rigtigt, at ny teknologi skal indgå i det moderne skolebibliotek,
og her er der heldigvis rige muligheder.
Klasselærerfunktionen er overordentlig vigtig. Den skal drøftes sammen med spørgsmålet
om klassens time. Vi har alle respekt for vigtig-

5525

22/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. udviklingsprogrammet for folkeskolen m.m.

[Undervisnings- og forsknlngsministeren]
heden af, at klasselæreren har gode muligheder for at udføre sit vigtige arbejde med klassen, og også respekt for, at det skal ske i et
ægte samarbejde med klassen. Regeringen mener som bekendt ikke, det bør henlægges til et
ganske bestemt sted på skemaet, og jeg har på
fornemmelsen, at der også er stor forståelse for
det blandt skoleeleverne: så skulle man også
tro, at vi kunne blive enige om en måde, hvorpå vi får fastsat klasselærerens placering på en
rimelig måde.
Jeg er enig i alt, hvad der står om forældresamarbejdet: jeg synes, vi er kommet langt på
det punkt. Jeg er ligeledes enig i det, der står
om kontakt med skolens omgivelser, og også i,
at vi skal have en fortsat udvikling af folkeskolen. Også når det gælder folkeskolens udvikling, gælder det jo, at historien ikke standser
med os og heller ikke standser med folkeskolens udviklingsprogram.
Dermed kommer jeg naturligt over til SF's
forslag, der meget logisk foreslår, at vi skal have et videreudviklingsråd for folkeskolen.
Skulle vi ikke kalde det det? I den skitse, regeringen har sendt til høring, har vi jo foreslået,
at det tilmed bliver lovfæstet, så der er ingen
uenighed om, at vi fortsat skal have skolens
parter samlet i et forum, hvor man kan behandle forslag til nydannelser og give ministeren gode råd osv.
Man kan diskutere, om der også skal pædagogiske eksperter og forskere med: her er jeg
frygtelig i tvivl. Vi har valgt en lidt anden model i regeringens forslag. Jeg er meget åben
over for en model, der også inddrager pædagogisk ekspertise, men måske er det klogest at lade denne ekspertise blive inddraget i underudvalg og i konkrete projekter. Vi skal jo endelig
passe på, at vi ikke lader dem, der står for det
praktiske, også sidde og træffe afgørelser vedrørende det indholdsmæssige. Jeg synes ganske enkelt, vi har et dilemma her, og det må vi
drøfte med hinanden.
SF går et skridt videre på visse punkter end
Det Radikale Venstre. Jeg må indrømme, at
når der står, at man uden for skolens mure skal
samarbejde i konkret og aktiv sammenhæng,
så lyder det jo smukt, men jeg vil godt lige se,
før jeg siger ja til det, hvad der egentlig tænkes
på. Vi har i forvejen mange afbrydelser i undervisningen, og skolen er i forvejen fyldt med
alternativer, der går ud over dette at sidde på

5526

stolen og lytte og tale med læreren. Vi skal nok
passe på, at vi ikke falder i aktivitetsdyrkelsens
grøft.
Jeg kan godt lide overskriften »Internationalisering med danske rødder«. Den er da
god. I det hele taget er det jo pragtfuldt at se
SF stille et forslag med overskriften »videreudvikling og internationalisering af folkeskolen«.
Der sker da heldigvis noget. Nu er vi åbenbart
meget bredt blevet enige om, at der ingen modsætning er mellem, at vi har solide og stærke
danske rødder, samtidig med at vi er internationale og åbne over for alt det, vi kan lære af
andre lande. Fru Hanne Thanning Jacobsen
vil sikkert sige, at det har SF altid ment, men
det nye er jo så, at vi andre nu kan forstå, at det
er det, SF mener, for det har vi ikke altid forstået.
Jeg håber, at jeg hermed har illustreret,
hvorledes det er enighed mere end strid og
uenighed, der kommer til at præge debatten
om disse vigtige input i den danske debat, hvis
jeg må bruge et engelsk ord.
Som sagt vil regeringen spille ud om en måneds tid, men skitsen har jo allerede været med
til at starte debatten. Jeg håbet, at også disse
forslag vil blive grundigt studeret og debatteret. Det har vi et inderligt ønske öm, for vi er
ikke i tvivl om i regeringen, at vi er stødt på
nogle problemer i vores skitse.
Det, vi glæder os sådan til, et, at når andre
kommer med forslag, vil de også støde på problemer. Det vil væbne os med den fælles ydmyghed, der skal til, for at vi kan skabe et
bredt flertal om fremtidens skole.";Formanden
271178;name_party;":
Jeg kan så fortsætte den gode tone. Det er
ikke tradition herinde, at vi er gode til at rosé
hinanden på tværs af partierne, men jeg vil da
godt begynde med at rose både Det Radikale
Venstre og SF for de beslutningsforslag, som vi
i dag har lejlighed til at debattere.
Jeg vil også gerne rose, at vi får lejlighed til
at debattere dem nu. Vi synes, det er helt nødvendigt, at vi får en mulighed for at diskutere
principperne for en ny folkeskolelov, før vi tager stilling til det egentlige lovforslag. Ellers
kunne vi risikere, at grundlaget for et sådant
lovforslag bliver forkert og dermed kommer til
at virke hæmmende for den samlede diskussion om fremtidens folkeskole.

5527

22/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. udviklingsprogrammet for folkeskolen m.m.";Pernille Forchhammer
271969;title_name;"Fire års udviklingsprogram er ved at være
slut. Vi synes, det har været fire år med spændende forsøg på at gøre folkeskolen bedre. Der
har været gennemført ca. 8000 forsøg, og i tusindvis af mennesker har været involveret. I
Socialdemokratiet mener vi, at det har været
og er nødvendigt at afvente resultaterne af disse forsøg, sådan at vi kan få gavn af erfaringerne i arbejdet med en grundlæggende reform af
folkeskoleloven. Vi er derfor glade for, at beslutningsforslag nr. B 42 slår fast, at udformningen af en ny lov om folkeskolen skal tage
udgangspunkt i erfaringerne fra udviklingsprogrammet og i beslutningsforslagets principper.
Vi mener også, at principperne i Det Radikale Venstres forslag er gode. Det er et reelt
forsøg på at skabe grundlaget for en skole, der
tager hensyn til alle elever og også i sin undervisningsform og i sit samspil med lokalsamfundet forsøger at tage udgangspunkt i den enkelte elevs alsidige behov.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at det
grundlæggende princip om, at folkeskolen er
for alle elever, kommer mere klart frem, sådan
at det ikke blot er noget, der har indflydelse på
udbudet af specialundervisning, men også er et
princip, der sikrer, at undervisningsformen ikke sorterer eleverne, at bedømmelsesmetoderne ikke sorterer eller stempler eleverne, og at
indhold og organisering af undervisning er
sammenlignelig, så man fortsat kan tale om én
folkeskoleuddannelse, hvad enten den er taget
i København eller i Århus.
Vi mener f.eks., det vil være et problem, hvis
nogle skoler begynder med fremmedsprogsundervisning før andre, eller hvis nogle elever har
markant flere timer end andre elever, sådan
som vi kan se det i dag. Dette grundlæggende
princip mener vi understøttes af punkterne i B
42. Det mest spændende punkt i De Radikales
forslag er uden tvivl, at skolens undervisning
foreslås samlet i bredere fagområder. Det er
her, dér er tale om det afgørende brud med den
folkeskole, vi kender i dag. Vi mener ligesom
forslagsstillerne, at det er nødvendigt med bredere fagområder, hvis folkeskolen skal formå
at forholde sig til de mange nye områder, der
allerede nu trænger sig på, f.eks. miljø, teknologi, EF og medier. Organiseringen i bredere
fagområder har desuden den fordel, at det bliver nemmere at formidle en helhedsforståelse

5528

af de emner, undervisningen indeholder, til
eleverne, og det betyder, at det bliver nødvendigt, som forslagsstillerne også gør opmærksom på, med en mere fleksibel organisering af ,
skoleåret, og at der så samtidig bliver mulighed for at tilrettelægge en mere spændende og
appellerende undervisning, som retter sig både
mod de bogligt stærke og de bogligt svage elever.. 홢
En ændring af undervisningsform, indhold
og organisering vil også give mulighed for den
ændring af bedømmelsessystemet, som jeg forstår at De Radikale lægger op til, nemlig en
ændring, der vil sikre, at bedømmelsen bliver
en naturlig del af undervisningsforløbet og
samtidig tager udgangspunkt i elevens udvikling med det formål at inspirere og udvikle
vedkommendes kundskaber.
Vi mener ikke, at principperne om bedømmelse eller om nye fagområder imødekommes
i det lovforslag, som ministeren har haft til høring, men efter at have hørt ministerens tale er
jeg meget spændt på at se, om det i højere grad
imødekommes i det forslag, som bliver fremsat
i Folketinget.
Vi er derfor ekstra glade for, at der bliver
mulighed for at slå principperne fast i dette beslutningsforslag. Meget kunne desværre tyde
på, at ministeren måske ikke forstår principperne på samme måde, som Socialdemokratiet
gør, og derfor kunne der måske være brug for
en yderligere præcisering under udvalgsarbejdet, sådan at der ikke opstår misforståelser,
som gør, at vi kommer til at behandle et lovforslag, som er udformet på grund af misforståelse af de principper, som er skitseret i beslutningsforslaget.
Hverken De Radikale eller SF vurderer i deres beslutningforslag resultatet af de ændringer, som vi foretog på skolebestyrelsesområdet. Ordningen har nu fungeret et par år, og
det er naturligt, ligesom det også var en del af aftalen dengang, at vi skal vurdere effekten af
det, vi vedtog, og tage stilling til, om der er
behov for eventuelle ændringer. I De Radikales forslag er forslagsstillerne lidt inde på problemet under punktet »Forældresamarbejde«.
Socialdemokratiet mener, at det er nødvendigt
at styrke ikke blot det reelle demokrati i forbindelse med undervisningssituationen, som
det fremgår af beslutningsforslag nr. B 42, men
også det formelle demokrati, og her tænker vi

5529

22/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. udviklingsprogrammet for folkeskolen m.m.";Pernille Forchhammer
276618;title_name;"specielt på elevers og medarbejderes stemmeret til skolebestyrelserne.
Nu vil jeg så vende mig til SF's beslutningforslag nr. B 47. Nogle af de principper, som
jeg måske synes mangler i De Radikales beslutningsforslag nr. B 42, har SF forsøgt at beskrive i deres forslag til et nyt udviklingsprogram, og det drejer sig om en international vinkel på undervisningen, som rækker ud over
spørgsmålet om mere fremmedsprogsundervisning, og om spørgsmålet om udvikling af
kommunikationsbegrebet og styrkelsen af brugen af medier og kommunikation i undervisningen i det hele taget. Begge punkter mener vi
er utrolig væsentlige for en folkeskole, der skal
kunne imødekomme fremtidens udfordringer.
Jeg er enig med SF i, at det er områder, der
ikke har været undersøgt tilstrækkeligt i forbindelse med det nuværende udviklingsprogram, men jeg mener til gengæld ikke, at vi
skal afvente endnu et udviklingsprogram i
1996, før vi tager beslutning om disse vigtige
områder, som skal ligge til grund for folkeskolen frem i det næste årtusinde.
Ideen om at fortsætte udvikling af folkeskolen er god, den støtter vi, og jeg synes heller
ikke, det gør noget, at man som SF prioriterer,
hvad det er for udviklingsområder, som vi vil
give penge til, og jeg mener, at SF har ramt
plet, men om beslutningsforslag nr. B 47 er den
model, som vil bære igennem i det fortsatte udviklingsarbejde, kommer til at afhænge meget
af, hvordan det øvrige forløb med folkeskolen
bliver.
Vi har nu to beslutningsforslag på bordet, og
ministeren har bebudet, at der kommer et lovforslag fra regeringen om en lille måneds tid.
Vi mener, det er et problem for processen og
dermed også for resultatet af den kommende
reform af folkeskolen og for principperne i både De Radikales og SF's beslutningsforslag, at
evalueringsrapporterne og eventuelle andre
områder ikke har været belyst i deres helhed,
og at der ikke foreligger nogen helhedsanalyser af folkeskolens problemer i dag og af de
udfordringer, som man skal tage op i de kommende 10-15 år. Jeg tror ikke, nogen af os er
kompetente til at udvikle et nyt bedømmelsessystem eller til i detaljer at sammensætte de
nye fagområder, som jeg forstår at alle de, der
har haft ordet indtil nu, beskæftiger sig med,
eller til at ændre principperne for undervis-

5530

ningsorganisering, sådan som SF meget flot
lægger op til det i deres forslag.
Vi mener derfor, at den bedste måde at komme videre med dette område på er at fortsætte
debatten og sørge for, at folkeskolen bliver set
i en helhed ved, at der nedsættes en kommission med et kommissorium, der meget ligner
De Radikales beslutningsforslag, og sådan et
forslag er vi faktisk på trapperne med og regner med at fremsætte i næste uge.
Til slut vil jeg godt sige, at folkeskolen er et
uhyre vigtigt område for os, og at vi lægger
vægt på, at den reform, som vi i de kommende
år skal lave, bliver grundigt og godt forberedt,
og at det bliver en vedvarende og stabil lovgivning, som bliver båret igennem af et bredt flertal. Jeg vil derfor gerne kvittere for ministerens
bemærkninger om, at det er vigtigt, at det bliver så bred en debat og så bredt et beslutningsgrundlag som muligt.";Pernille Forchhammer
279781;name_party;":
Folkeskolen er og har altid været en mærkesag for Det Konservative Folkeparti. Jeg er
sikker på, at jeg såmænd kunne bytte partinavnet ud med et hvilket som helst partinavn
blandt de partier, der er til stede i folketingssalen, og at alle vil sige det samme, nemlig at det
er godt for den danske folkeskole, at alle partierne opfatter det som en mærkesag.
Det Konservative Folkeparti opfatter det
derfor også positivt, at der er opmærksomhed,
debat og udvikling om og i folkeskolen, og på
den baggrund er vi naturligvis også meget glade for indholdet i begge beslutningsforslagene.
Jeg føler det lidt mærkeligt, men det er dog
sket før, at jeg skal være glad og tilfreds med
store dele af indholdet i et beslutningsforslag
fra SF, men på den anden side har vi dog også
i andre sammenhænge talt om de forenede folkepartier, så lad os gøre det endnu en gang, og
som sagt er vi glade for forslagene og har til
hensigt at behandle dem positivt både i dag og
i det kommende udvalgsarbejde.
Med hensyn til substansen i de to forslag vil
jeg begynde med det, der er fælles for dem.
Der tales om udvikling og videreudvikling af
folkeskolen, og jeg kan kun sige, at Det Konservative Folkeparti naturligvis som alle andre
partier er for en udvikling og en videreudvikling af folkeskolen. Hvis vi på noget tidspunkt
har troet, at man kunne have en folkeskole, der

5531

22/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. udviklingsprogrammet for folkeskolen m.m.";Eva Møller
281241;title_name;"var statisk, er det da i hvert fald ikke i dette
århundrede og slet ikke i det seneste tiår, hvor
vi ved, at samfundet uden om os udvikler sig
med en hast, så man næppe tror det muligt. Vi
ved, at masser af de unge mennesker, vi uddanner i dag, skal have job, som ikke engang
eksisterer, så derfor skal vi naturligvis også både udvikle og videreudvikle vores folkeskole.
Skolen er en del af lokalsamfundet. Det understreges i begge beslutningsforslagene, og vi
ser det også jævnligt. Hver gang en kommunalbestyrelse taler om nedlæggelse af en skole,
rejser der sig en folkelig debat, som ikke bare
omfatter forældrene til børnene i skolen, men
netop hele lokalsamfundet. Vi ønsker fortsat,
at det skål være således, og vi ser det gerne
udbygget med, at andre kan bruge folkeskolens lokaler, når skolen ikke selv bruger dem,
at voksne mennesker kan deltage i folkeskolens undervisning i et vist begrænset omfang
og gennem en kontakt til erhvervslivet, men
også til alt andet liv - jeg ved ikke, om man
kan kalde det det kulturelle liv, eller hvordan
man ellers skal betegne det liv, der ligger uden
for skolen, og som ikke er erhvervsliv - men vi
ønsker kontakten til det omgivende samfund
styrket.
Der tales i begge beslutningsforslag om en
videreudvikling af skolebiblioteket, så det bliver et viden- og informationscenter og et værksted, så også de nye medier inddrages og benytte's, og på dette felt kan Det Konservative
Folkeparti også give sin fulde tilslutning. Jeg
vil gerne sige, at for os er det i hvert fald også
vigtigt, at informationer om dagens debat måske kunne formidles på den måde, og jeg tænker her bestemt ikke specielt på de elektroniske medier, for dem tror jeg nok flertallet af
dagens skoleungdom er fuldt fortrolige med,
men måske nok så meget på brug af aviser i
den daglige undervisning for derved at give
eleverne en fornemmelse af den alsidighed, der
er, og de forskellige måder, man kan belyse
den samme sag på: det kunne måske også blive
en del af det arbejde, vi ser på her.
Klasselærerfunktionen er måske et af den
danske folkeskoles bedste særpræg, og den ønsker vi styrket på alle de måder, vi overhovedet
kan finde på, og vi er med på alt, hvad der kan
gøres i den retning, og vi ser altså også gerne,
at klasselæreren bliver ansvarlig for klassens
samlede undervisning.

5532

Forældresamarbejdet ønsker vi ligeledes
styrket i lyset af, at børnene er og bliver forældrenes. Sådan ønsket vi at det fortsat skal være, og derfor vil vi også have samarbejdet mellem skole og hjem styrket og indflydelsen øget.
Derved kan vi også opnå en vis lokal toning af
folkeskolen - jeg understreger en vis lokal toning af folkeskolen - inden for rammerne af
nationale mål og niveauer.
Vi siger helt i flæng »folkeskolen« eller
»den danske folkeskole«. I denne del af min
tale vil jeg imidlertid godt bruge den sidste betegnelse, fordi det for Det Konservative Folkeparti er af meget stor vigtighed, at folkeskolen
giver alle sine elever en dansk kulturbaggrund.
Det betyder for os en indførelse i den danske
litteratur, som den har udviklet sig fra om ikke
Arilds tid så dog i hvert fald fra langt tilbage,
og ikke blot den litteratur, der er skrevet siden
anden verdenskrig. Det betyder kendskab til
den danske sang- og salmeskat, til dansk historie, til dansk folkestyre, herunder de måder,
vi nu udøver folkestyret på, og også den måde,
vi i øvrigt inddrager befolkningen på. Jeg tænker her på vores udstrakte foreningsfrihed,
støtte til foreninger og også på andelstanken
osv., som er noget specielt dansk og et udtryk
for den måde, vi gerne vil have folkestyret til at
fungere på, og jeg tænker på kristendomsùndervisningen som en del af den danske kulturbaggrund. Vi er meget indstillet på, at dette
skal styrkes i en kommende folkeskolelov.
Folkeskolen er for alle børn og unge. Det
Konservative Folkeparti er enig i, at folkeskolen skal give et tilbud til alle, men der skal naturligvis - sagt i en bisætning - være frihed for ,
det enkelte forældrepar til at tage imod tilbudet.
Vi mener, at det, at folkeskolen skal være for
alle børn og unge, kræver, at der tages hensyn
til alle eleverne med deres forskellige evner, interesser og baggrunde, såvel praktiske, intellektuelle, religiøse, kulturelle som sociale, og
hvordan man ellers kan opdele disse ting: det
er et bredt spektrum for os. Vi mener, at dette
bedst kunne tilgodeses gennem en niveaudeling af eleverne, som vi kender det fra tidligere
tid, men vi er helt klar over, at det er der ikke
og kan næppe heller skabes flertal for på denne side af årtusindskiftet. Derfor vil Det Konservative Folkeparti i denne sammenhæng nøjes med at arbejde for den størst mulige differentiering af niveauer og fagvalg.
I

5533

22/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. udviklingsprogrammet for folkeskolen m.m.";Eva Møller
286044;title_name;"Det Konservative Folkeparti er, som jeg også har sagt mange gange før i debatter om folkeskolen 'og om uddannelse generelt, tilhænger af såvel interne som eksterne prøver, og vi
ser dem gerne udviklet og videreudviklet. Når
vi taler om prøver og eksaminer, er det ikke af
den type, som jeg gik til som barn og ung, men
nogle nyere og mere moderne, som netop er
blevet udviklet og videreudviklet. Vi ser det
gerne i flest mulige fag og på flest mulige niveauer. Vi finder, at det er en god måde at få
samlet stoffet og få et overblik over det på, så
det er vi meget varme tilhængere af - nok også
varmere end forslagsstillerne bag de to beslutningsforslag - men vi vil gerne gå så langt, som
det overhovedet er muligt.
Folkeskolens fornemste mål er set med vore
øjne at meddele kundskaber og viden, og det
tror vi bedst sker ved, at folkeskolens fag opretholdes. Vi tror, at de enkelte fag har forskellige metoder, arbejdsformer og traditioner, og
vi mener, at eleverne har krav på at kende dem
alle og har ret til at lære om dem alle, for det er
vigtigt, at eleverne får så bred en baggrund
som muligt.
Vi er derfor bange for en tilrettelæggelse i få
fagområder, vi tror, at det blot vil bevirke, at
alt bliver rodet sammen, men vi ønsker på den
anden side ikke at afskære nogen skoler fra
muligheden for at lave en fagopdeling. Det
kunne være, at der var nogle, der så anderledes
på det og var i stand til at få det til at fungere,
og så skal de naturligvis have lov til det, blot
de kan nå de samme mål, de samme niveauer,
som vi i øvrigt har stillet op som rammer for
folkeskolen. Vi ønsker det med andre ord ikke
gjort til et krav, at man skal organisere fagene i
få områder. Jeg har i øvrigt også svært ved at
forstå, hvordan man, som mange gør, kan tale
om tværfaglighed, hvis man ikke har nogen
fag, for jeg kan ikke rigtig se, hvordan man så
kan gå på tværs af fagene: men dette er naturligvis blot en lille sproglig kuriositet.
Det Konservative Folkeparti er enig i ønsket
om at styrke danskundervisningen, og det
fremgik også af det afsnit, jeg havde om de kulturelle rødder. Det samme gælder om fremmedprogsundervisningen, som vi også gerne
ser styrket i et samfund, der bliver stadig mere
internationalt. Vi ønsker også den praktisk/
musiske dimension styrket, og vi vil gerne se,
om vi kan finde en model herfor. Når jeg siger

5534

»finde en model herfor«, hænger det sammen
med, at jeg som de øvrige ordførere er klar
over, at det er de fag, eleverne i vidt omfang
fravælger, hvis de får muligheden for det, så
det er altså derfor et spørgsmål om at finde den
rette model, så vi styrker disse fag. Men jeg vil
gerne understrege, at vi også ønsker andre fag
som f.eks. - eller specielt skal jeg vel sige - historie, geografi, biologi og regning, matematik
styrket. Jeg har ikke samtidig noget ønske om
at lukke op for en stor pengepose. Jeg mener
godt, at man kan styrke fagene gennem en ændret organisering, helt andre måder at læse fagene på, som nogle, der er klogere på det, kan
finde frem til.
På baggrund af ovenstående bemærkninger
vil jeg naturligvis arbejde positivt med de to
forslag i udvalgsarbejdet, og det er også min
hensigt at inddrage de elementer af forslagene
- og det var som sagt mange - som jeg sætter
pris på, i debatten om den nye folkeskolelov
og i det forslag, vi ender med at vedtage - håber jeg i hvert fald - i bred enighed i løbet af
dette år. Bemærk venligst, at jeg sagde i år, ikke i dette folketingsår.
Anders Mølgaard (V):
På linje med de tidligere ordførere vil det
også være overvejende positive tillægsord,
Venstre ønsker at knytte til de beslutningsforslag, der er fremsat af SF og Det Radikale Venstre, så i al almindelighed kan vi konstatere, at
det er en god dag for vort folkestyre, og det vil
nok betyde, at der ikke kommer mange linjer i
Ekstra Bladet fra denne debat.
Jeg vil starte med at slå fast, at Venstre er
positiv over for de fleste af de mål og intentioner, som præger beslutningsforslaget fra Det
Radikale Venstre, nr. B 42, og jeg er også overbevist om, at mange af de radikale synspunkter
vil blive lette at genkende i det lovforslag, som
Folketinget en dag vil vedtage. Fordi enigheden er meget stor, vil jeg kun knytte nogle specielle kommentater til det første punkt - skolen som lokalt kulturcenter - og nogle få til resten.
Som bekendt er der 357 skoler, eller ca. en
femtedel af landets skoler, der helt eller delvis
har deltaget i udviklingsarbejdet med kulturcentertanken. Disse forsøg er faldet meget forskelligt ud, men slutrapporten, Kulturcenterundersøgelsen III, som blev udsendt i novem-

5535

22/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. udviklingsprogrammet for folkeskolen m.m.";Eva Møller
290729;title_name;"ber 1991, dokumenterer klart en række kvaliteter og gevinster ved at åbne skolen mete mod
det omgivende samfund. Derfor vil vi naturligvis i Venstre støtte, at den enkelte skole får mulighed for at opprioritere netop denne side af
skolen.
Med hensyn til næste afsnit i det radikale
beslutningsforslag er enigheden også meget
stor mellem Det Radikale Venstre og Venstre,
når det drejer sig om undervisningsorganisering. Der står helt klart, at det skal organiseres,
så børn og unge erfarer, at grundlæggende
kundskaber er nødvendige videnområder. I
Venstre er vi også positive over for at ophæve
den begrænsning, der er i dag af, i hvilket omfang man kan lave ikkefagdelt undervisning,
og jeg har også bemærket, at tidligere ordførere har givet udtryk for det samme synspunkt.
Jeg synes også, det er glædeligt, at Dé Radikale er positivt indstillet over for at styrke sprogene, og at man bakker op bag den såkaldte
4-6-8-model.
Med hensyn til pkt. 3 er vi forhåbentlig alle
sammen enige om, at skolens undervisning må
tilgodese alle børns behov for at udvikle selvtillid, kreativitet, grundlæggende kundskaber
og positive erfaringer med at lære, og der er
heller ingen tvivl om, at man i den praktiske
gennemførelse af undervisningen har store
muligheder for at tilgodese de bogligt svage
elever, men det kræver en høj grad af bevidsthed, specielt fra lærernes side. Et af midlerne
er bl.a. en mere udbredt anvendelse af undervisningsdifferentiering. Venstre er også positiv over for at udvikle nye metoder til interne
prøver gennem hele skoleforløbet, for det er
såre fomuftigt. Om de synspunkter, som der er
redegjort for under pkt. 4, 5 og 6 vedrørende
klasselærerfunktion, forældresamarbejde og
kontakt med skolens omgivelser, er enigheden
stort set 100 pet., så det vil jeg ikke berøre mere. Alt i alt er vi overvejende positive over for
hovedlinien i det radikale beslutningsforslag.
Så vil jeg gerne knytte nogle kommentater til
SF's beslutningsforslag, nr. B 47, og jeg vil begynde med et par generelle kommentarer. Jeg
synes, der er mange gode og relevante synsI - punkter skitseret i SF-forslaget. F.eks. skriver
SF i bemærkningerne følgende, som vi synes er
interessant og glæder os meget over:
»Folkeskolen skal fortsat være en skole for
alle børn, en skole, hvor det er forskelligheden

5536

og ikke ligemageriet, der er idealet.« »Det er
vigtigt at vedkende sig at ville det demokratiske samfund ved at praktisere det.« Et både
smukt og rigtigt princip! »Undervisningsdifferentieringen er det princip, der vil kunne garantere alle elevers læreprocesser ...« Også det
synes jeg er præget af megen fornuft.
Disse overordnede målsætninger kan vi i
Venstre naturligvis varmt støtte. Jeg synes også, som der tidligere er blevet sagt fra talerstolen, at det er positivt, at SF så kraftigt betoner I ,
den internationale dimension i folkeskolens
indhold. Det er glædeligt, at SF vil pointere
det, for det er noget, som vi skal prioritere højere i den debat, der bør være om folkeskolen i
de kommede år.
Det er en kendsgerning, at Moder Jord
krymper hver dag. De hastige teknologiske
fremskridt inden for bl.a. telekommunikation
og transportmuligheder har radikalt ændret
proportionerne för tids- og afstandsforhold.
Jeg tror, vi er mange, der f.eks. føler, at CNNreportagerne fra Golfkrigen var lidt af et vendepunkt. Disse direkte tv-transmissioner af et
af ofrene for Saddams krigsforbrydelser, nemlig den olieindsmurte skarv, der næsten gik
rundt i stuen, og ørkensandet, som føg op i
kaffekoppen på kakkelbordet foran tv-skærmen, var ,mildest talt nærværende.
Vi 5,5 milliarder verdensborgere er kommet
tæt på hinanden. Større begivenheder i Afrika,
Rusland, Kina osv. vil en dag berøre hver eneste danskers hverdag, derfor er det vigtigt, at vi
åbner os mod omverdenen, og at skolen også
gør det. SF skal have ros for, at man prioriterer
netop den dimension så højt, men for at møde
verden med åben pande og fordomsfrihed er
det en forudsætning, at man kender sine egne
rødder både litterært, religiøst og historisk,
kender vores musik og sangskat osv., og deri er
jeg fuldstændig enig med den konservative
ordfører. Denne dobbelthed mellem det nationale og det internationale er også for os i Venstre fundamental, og jeg håber, at den vil præge en stor del af debatten i 1992.
Jeg synes også, der er grund til at inddrage
synspunktet om udvikling af skolebiblioteker ,
til medie- og kommunikationscentre i det videre arbejde, og jeg finder mange lighedspunkter
imellem SF's og De Radikales tanker.
Med hensyn til bemærkningerne i afsnit 4,
»Skolen og samfundet - i et aktivt samvirke«, .

5537

(347)
22/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. udviklingsprogrammet for folkeskolen m.m.";Anders Mølgaard
295446;title_name;"ville det måske være rart at få uddybet en bemærkning fra SF om, hvilke intentioner man
fra SF's side har med hensyn til elevernes deltagelse i, som der står: »... projekter, hvor eleverne deltager mere aktivt i såvel andre danske
som udenlandske lokalsamfunds arbejds- og
livsformer.« Det lyder måske meget smukt og
meget rigtigt, men jeg håber ikke, at det er noget med, at vi skal sende 7. klasser 1/2 år til Afrika og bygge fjerkræfarme for Danida, for så
må jeg sige, at vi er ret skeptiske i Venstre, men
ellers bør vi også positivt overveje, om det er
noget, vi kan gøre i lidt større udstrækning end
tidligere, og derfor spørger jeg: Hvilke projekter tænker SF konkret på?
SF ønsker også at sikre, at udviklingsarbejdet fortsætter efter 1992, og det kan vi naturligvis helt tilslutte os i Venstre, og som tidligere
omtalt vil ministeren i sit lovforslag foreslå oprettelse af et nyt folkeskoleråd, der bl.a. skal
rådgive om kommende udviklingsprojekter.
Alt i alt finder Venstre, at dette beslutningsforslag rummer mange fornuftige synspunkter,
selv om vi naturligvis ikke er enige i alt, så
overvejende positive ord til både SF og De Radikale for beslutningsforslagene.";Anders Mølgaard
296647;name_party;":
Det fremsatte beslutningsforslag nr. B 42 er
så godt som fuldkommen overflødigt, når man
ser det i forbindelse med ministerens oplæg til
folkeskolelov. Det, Fremskridtspartiet imidlertid ser som det værste ved både dette beslutningsforslag og oplægget til ny folkeskolelov,
er, at begge forslagene koncentrerer sig om
skolens indhold. Fremskridtspartiet mener ikke, at politikerne på Christiansborg er eksperter i pædagogik, og mener derfor ikke, at det er
formålstjenligt, at politikerne og embedsmandsvældet skal eksperimentere med skolens
indhold og metoder, uden at brugerne har noget af betydning at sige i forbindelse med processen. Ændringerne, som her bliver foreslået,
vil i stedet for at føre skolen frem betyde, at
skolesystemet vil fjerne sig mere og mere fra
brugernes ønsker, og at niveauet, i det mindste
når det gælder de grundlæggende kundskaber,
fortsat vil være for lavt.
Der findes stadig i det danske samfund en
meget stærk ideologisk modstand mod konkurrence mellem skoler, især fra lærerorganisationernes side, og der udtrykkes stor frygt for

5538

uensartet kvalitet på skolerne. Deres argument
står dog i skærende kontrast til den store forskel, der eksisterer mellem skolerne i dag i de
offentligt styrede uddannelsesinstitutioner.
Fremskridtspartiet er parat til at acceptere en
større ulighed mellem skolerne, hvis det kan
medføre et generelt højere niveau, end tilfældet er i dag, for vi er af den opfattelse, at det er
vigtigt, at flere får adgang til en god skole, end
at alle får en ensartet dårlig skole.
Det siger sig selv, at hvis systemet i det hele
taget skal have nogen idé, skal den centrale
politiske styring være meget svagere end i dag,
først og fremmest af, hvordan skolerne organiserer sig, og hvilke undervisningsmetoder der
benyttes. Den deregulering af skolerne, som
Fremskridtspartiet ønsker, bør også omfatte
undervisningens indhold, sådan at de eneste
krav, der stilles, er dem, der sikrer, at offentlige
midler bruges på det, de er beregnet til, nemlig
relevant og god uddannelse af høj kvalitet.
Men som følge af beslutningsforslagets kraftige fokusering på skolens indhold og ikke på
skolernes muligheder for at skabe bedre undervisning gennem større frihed for skolerne
vil Fremskridtspartiet gå imod dette forslag fra
Det Radikale Venstre.
SF's forslag til folketingsbeslutning, nr. B
47, har efter vores opfattelse nogle interessante
betragtninger om udvikling af folkeskolen. For
det første finder Fremskridtspartiet, at det er
det absolut bedste, at meget mere af ansvaret
for driften lægges ud til de enkelte skoler og de
enkelte lokalsamfund. Man skal imidlertid være opmærksom på, at man ikke får skabt reel
indflydelse og reel medbestemmelse med det
stramme økonomiske styringssystem, skolerne
i dag er underlagt. Det er vældig godt at have
nogle fine intentioner om et nyt og bedre skolesystem med selvstyre for de enkelte skoler,
men hvis ikke rammevilkårene, altså finansieringen, ændres radikalt, hjælper de ikke.
Vort udgangspunkt er, at skolens problemer
ikke er et resultat af manglende ressourcer,
men derimod af, at markedskræfterne er sat ud
af spillet på skoleområdet. Det er derfor, vi
med glæde har bemærket, at udviklingen på
skoleområdet ganske som inden for en lang
række andre offentlige ydelser går mod øget
decentralisering af ansvaret og øget brugerstyring.

5539

22/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. udviklingsprogrammet for folkeskolen m.m.";Køpke Christensen
300102;title_name;"Et vigtigt punkt i denne udvikling er, at et
stadig større ansvar for skolernes drift skal
overlades til de enkelte skolers egne administrationer, men frihed for den enkelte skole må
ses i sammenhæng med, at skolen også får ansvar, således at den kan disponere efter kundernes ønsker og behov. Uden denne »kundekontrol« vil decentraliseringen ingen virkning
have. Eleverne, lærerne og forældrene skal i et
samspil have langt større indflydelse på den
enkelte skoles drift, både hvad angår undervisningens form og indhold.
I en internationalt spændende tidsalder er
det naturligt, at skolernes undervisning for at
skabe de bedst mulige forudsætninger for den
danske ungdoms fremtid retter sig mere imod
kulturer og kulturelle forhold, der ikke er
hjemmehørende i Danmark, og i den forbindelse er det naturligt, at eleverne bliver gjort
fortrolige med de muligheder, den nyeste teknologi giver for kommunikation og informationsformidling i øvrigt.
Fremskridtspartiet ser lige så positivt på
SF's ideer om, at undervisningen i stigende
grad skal sættes i relation til omverdenen og
virkeligheden, men desværre kan Fremskridtspartiet ikke stemme for forslaget, som det foreligger her. Der er tre punkter, der ikke kan accepteres. Vi ønsker ikke, at der i offentligt regi
skal oprettes hverken kulturcentre eller videreudviklingsråd, og vi vil heller ikke støtte, at
skolebibliotekerne i fremtidens skoler skal være offentligt styrede medie- og kommunikationscentre.
Fremskridtspartiet er imidlertid ikke modstander af disse forskellige institutioners opgaver. Rent faktisk anerkender vi, at der består et
behov for flere af disse instrumenter i skolesystemets udvikling, men de skal ikke skabes i
offentligt regi. Vi skal ikke have lagt flere snærende bånd på skolerne, der langsomt, men
sikkert er ved at blive kvalt i den offentlige
kontrol. Netop disse institutioner, som SF af
uransagelige årsager har taget med i beslutningsforslaget, vil efter Fremskridtspartiets opfattelse være decideret ødelæggende for de ellers så positive ideer, der til dels er indeholdt i
forslaget.
Vi må erkende, at vi betragter situationen således, at man nu kommer med to beslutningsforslag, som mere eller mindre forplumrer debatten omkring oplægget til folkeskoleloven.

5540

Man kortslutter simpelt hen den debat, som vi
gerne skulle have så åben og bred som muligt,
og det er vigtigt, at befolkningen bliver hørt i
denne sag, da loven forhåbentlig skal kunne
gælde i mange år fremover.
Så stort set kan Fremskridtspartiet umiddelbart ikke støtte de to beslutningsforslag, vi taler om i dag, i hvert fald ikke Det Radikale
Venstres.";Køpke Christensen
302744;name_party;":
Jeg vil straks søge optagelse i kredsen af de
forenede folkepartier for nu at benytte den
konservative ordførers udtryk. Det er nogle gode forslag, der her er lagt på bordet. Det er
godt, at der er nogen, der spiller med. Det er
store og omfattende love, vi skal i gang med
omkring hele folkeskoleområdet, og derfor er
det vigtigt, at der kommer nogle gode udspil i
god tid forud for selve lovarbejdet. Så jeg vil
gerne sige tak for beslutningsforslagene, både
Det Radikale Venstres og SF's.
Når man sidder og lytter til debatten, får
man det indtryk, at vi allerede er i gang med
den store debat om forslaget om ændring af
folkeskoleloven. Det har jeg nu ikke forberedt,
men jeg vil godt knytte nogle kommentarer til
de forslag, som vi behandler her.
Udgangspunktet for det radikale forslag er
jo det forsøgs- og udviklingsarbejde, der nu
har fundet sted igennem nogle år, og som har
været meget spændende og lærerigt. Vi har fået
meget godt for de penge, der blev bevilget, og
derfor synes jeg ligesom andre ordførere, at vi
skal passe på. Vi må ikke få for travlt med at
gennemføre en lovændring, før vi kan nyttiggøre resultaterne af forskningsarbejdet. Vores
melding på det punkt er altså, at vi gerne medvirket til gennemførelse af en ny folkeskolelov
engang i løbet af 1992, men vi finder det ikke
realistisk, at det kan ske allerede i denne samling.
Jeg vil godt sige lidt om nogle af de enkelte
punkter i det radikale beslutningsforslag. Det
er vigtigt, at vi stadig arbejder videre med tanken om lokale kulturcentre. Jeg har set mange
spændende resultater af forsøg på det område,
og det er vigtigt, at vi fortsætter arbejdet. Der
er virkelig lovende muligheder i det, og det er
en tanke, vi ikke sådan bliver færdig med, det
er noget, der skal vokse, gro og fortsat udvikles
fremover.

5541

22/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. udviklingsprogrammet for folkeskolen m.m.";Lysholm Christensen
304656;title_name;"Når det gælder undervisningens faglige indhold, er forslaget inde på, at vi skal have nogle
bredere fagområder. Det kan også være udmærket, men jeg er dog lidt betænkelig ved at
sprede det over for stort et område. Jeg så hellere, at man tværtimod gik lidt i den modsatte
retning og koncentrerede undervisningen på
de traditionelle fagområder i højere grad, end
det er tilfældet nu. Det behøver ikke at forhindre, at man laver nogle tværfaglige undervisningsforløb, men i øjeblikket tror jeg at grænserne er flydt for meget ud.
Det foreslås, at de praktisk-musiske fag skal
være obligatoriske for alle klassetrin, og det
var da ønskeligt, hvis vi kunne finde ressourcer
til det, men samtidig skal der også ske en styrkelse af dansk- og fremmedsprogsundervisningen. Så langt tror jeg simpelt hen ikke, at hverken elevernes tid eller pengene rækker. I første
række vil jeg nok sige, at vi skal styrke danskog fremmedsprogsundervisningen, selvfølgelig
også gerne det praktisk-musiske fagområde,
men ligefrem udstrække det til alle klassetrin det tror jeg ikke vi kan finde hverken tid eller
penge til.
Selvfølgelig skal skolen være en skole for alle børn, og der er fortsat brug for en indsats
over for især de svage elever, stadig brug for
forsøgsarbejde, så vi kan finde nye måder at
hjælpe disse elever på. Jeg tænker i denne forbindelse med lidt gru på de annoncer, som vi
kan se i dagspressen fra tid til anden, hvor en
organisation, som kalder sig F.E.G.U.-skolerne, tilbyder en eller anden vidunderkur, som
kan hjælpe dem, som ikke har lært at stave og
skrive osv. Det er vigtigt, at skolen fremstår
som en skole, der kan yde en effektiv hjælp,
også til de elever, der har særlige vanskeligheder, så ikke fristelsen til at gå ud på det tvivlsomme marked bliver for stor.
Vi skal naturligvis have interne prøver og
eksamener i skoleforløbet, det er helt i orden,
at man afprøver elevernes kundskaber på en
eller anden måde. Men jeg kan ikke rigtig forstå det forslag, der er sendt ud til høring omkring folkeskoleloven, hvor man giver mulighed for, at skolebestyrelserne kan begynde at
sætte tal på ryggen af eleverne allerede i underskolen. Det tiltaler mig i hvert fald ikke. I
den forbindelse kan jeg ikke lade være med at
nævne en spændende ting, som jeg kan huske
fra min barndom. Det drejer sig om en grundt-

5542

vigsk friskole, hvor man selvfølgelig ikke kendte til prøver og karakterer, men der skulle jo en
vis form for bedømmelse til, det syntes eleverne alligevel var udmærket, så det højest opnåelige på den skole var 33Y3 gange bravo! Det var
da faktisk meget sjovt, og jeg tror egentlig, at
kreativiteten hos lærerne nok skal finde nogle
forskellige brugbare udtryk for bedømmelse af
arbejdet, uden at man nødvendigvis skal bruge
en 13-skala i underskolen.
For os er det ligeledes vigtigt, at enhedsskolen bliver bevaret, og de ting i forslaget, der
handler om skolebiblioteker, klasselærere og
forældresamarbejde, synes vi også er udmærket.
Når vi nu er i gang med at snakke folkeskolelov, kan jeg ikke lade være med at nævne en
ting, der ikke står noget om i disse to beslutningsforslag, nemlig formålsparagraffen. Vi synes ikke, den formulering, vi nu, har arbejdet
med siden 1975, er særlig heldig. Den går jo
på, at det er umuligt at ophøje nogen værdier
til at have mere gyldighed end andre: man fik
knæsat en slags pluralisme. Men for os at se er
det blevet til værdirelativisme i stedet for. Alting bliver forvirret, og børnene bliver rodløse,
hvis der ikke er nogen, der tør pege på nogle
faste værdier, et sikkert ståsted.
Derfor er et af vore ønsker, at formålsparagraffen igen får en formulering, som understreger de kristne værdier. Der kunne holdes et
helt foredrag om det, men jeg kan illustrere det
ganske kort med en ordveksling, jeg hørte hernede i salen for lidt siden, hvor et medlem
brugte udtrykket et judaskys. Jamen hvem forstår det udtryk, hvis ikke man har styr på sin
bibelhistorie? Der kunne siges langt mere om
de kristne værdier, det ved jeg, men det tillader
tiden ikke. Men det er noget af det, vi vil prøve
at arbejde for, når vi skal revidere loven.
Når det drejer sig om beslutningsforslaget
fra SF, vil jeg sige, at det også indeholder mange gode tanker. Jeg hæfter mig især ved den
internationale dimension, det er et fint perspektiv, og jeg kunne ønske, det vil få indflydelse på udformningen af lovforslaget, lige så
vel som nogle af tankerne fra det radikale forslag. Vi synes, det er fint, at der her bliver spillet ud med nogle gode ideer til den lovrevision,
vi skal i gang med senere: vi har allerede fået
nogle pejlemærker, som vi kan køre videre efter, og det er udmærket.

5543

22/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. udviklingsprogrammet for folkeskolen m.m.";Lysholm Christensen
309406;name_party;":
Jeg er jo i den situation, at jeg kan takke såvel ministeren som samtlige ordførere på nær
én for en meget positiv og, synes jeg, konstruktiv modtagelse af beslutningsforslaget og de
tanker og ideer, der lå bag beslutningen om at
fremsætte det.
Jeg skal senere vende tilbage til de enkelte
ordførere, men jeg vil godt sige til undervisningsministeren, at jeg selvfølgelig med særlig
interesse har noteret mig, at ministeren har taget meget positivt imod Det Radikale Venstres
beslutningsforslag, som er en opfølgning af udviklingsprogrammet for skolen og skolen som
lokalt kulturcenter. Jeg opfatter det således, at
ministeren har anerkendt en række af de synspunkter om fremtidens skole, som vi har gjort
gældende fra radikal side, og som vi jo ikke
mindst har uddraget af de erfaringer, som vi
har kunnet registrere i forbindelse med udviklingsarbejdet.
Ministerens positive holdning kom også til
udtryk i vort bud på proceduren, nemlig at vi
først og fremmest skal give os den fornødne tid
til lovbehandlingen. Dermed mener jeg ikke en
forhaling, vi skal ikke trække arbejdet i langdrag, bestemt ikke, men først og fremmest sikre grundighed og give de mange, som virkelig
har engageret sig i arbejdet med at udvikle
skolen, mulighed for at ytre sig og gøre deres
indflydelse gældende.
Jeg er altså meget glad for ministerens tilkendegivelser her i dag og opfatter det også sådan, at ministeren har bøjet af fra den tilsyneladende kollisionskurs, ministeren var ude på
for ikke så forfærdelig længe siden. Det gælder
både i spørgsmålet om udviklingsarbejdernes
betydning for skolen og lovgivningsarbejdet,
og det gælder altså også i spørgsmålet om tidsfaktoren for det videre forløb. Ministeren har
vel ikke drejet rundt på en tallerken, det ville
være forkert at sige, men ministeren har reageret meget fornuftigt og konstruktivt, synes jeg.
Undervisningsministeren gjorde sig også
den overvejelse, om vi, hvis vi giver os den fornødne tid, i hvert fald bør arbejde i et hurtigere
tempo, når det gælder enkeltheder i forslaget.
Ministeren nævnte f.eks. ændrede vilkår for
fremmedsprogsundervisningen, og det er da
sikkert rigtigt, at det er en af de sager, der
trænger sig på, men jeg vil advare imod, at vi
skiller tingene ad. Jeg tror, vi skal anstrenge os

5544

for at få en helhed ud af tingene. Det lægger
selvfølgelig også et pres ikke bare på ministeren, men sandelig også på os andre, for at leve
op til et sådant overordnet synspunkt.
Ministeren var faktisk positiv over for alle
punkter i beslutningsforslaget, og det kan jo
næsten ikke være bedre, når jeg tænker på, at
ministeren nu for alvor skal i gang med at udforme lovforslaget.
Jeg er glad for, at det er tilkendegivet, at vi
skal have en lovhjemmel, der kan sikre kulturcentervirksomhed. Det er selvfølgelig mest en
formel betragtning, men den er jo nødvendig,
hvis meget af det skal lykkes, som vi har set
undervejs i de senere år. Bredest set må man
selvfølgelig erkende, at lige netop ideen med
kulturcentervirksomheden kan man jo ikke
lovgive om i paragraffer, det kommer an på,
om der er engagement, holdninger og vilje til
stede. Vi har set, at det er tilfældet, og nu er det
altså også ministerens opfattelse, at vi gennem
en lovændring skal give mulighed for, at der
kan ske en videreudvikling fremover.
Når det gælder det faglige indhold af skolens undervisning, forstår jeg også, at vi er enige meget langt, nemlig i spørgsmålet om at formulere sig i bredere fagområder. Og jeg er også enig med ministeren i, at det betyder ikke, at
man skal svigte på det faglige felt. Ikke mindst
gælder det for uddannelsen af folkeskolelærerne, de skal selvfølgelig have det faglige fundament i orden, fór ellers kan de slet ikke magte
den tværfaglige undervisning, hvor den viser
sig nødvendig, og det var ministeren vist også
inde på. Jeg opfatter det især sådan, som også
flere otdførere var inde på, at det også er et
spørgsmål om at organisere skolens daglige
undervisning på en anden måde, hvor man kan
gå på tværs af faggrænserne, men ikke svigter
det faglige element. Det stiller krav til lærerne,
som jeg allerede har sagt, særlig til klasselæreren, for sådan som jeg opfatter det, får han et
særligt ansvar for, at klassen når de mål, som
de nu engang er formuleret i skolens undervisningsplan.
Ministeren var også meget positiv over for
tanken om at forstærke indsatsen, når det gælder de kreative, praktiske og musiske elementer i skolen, og der blev bl.a. henvist til, at regeringen særlig overvejer at give faget musik en
ekstra time i 6. klasse. Kan vi få plads til det,
har jeg bestemt ikke noget imod det, men mit

5545

22/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. udviklingsprogrammet for folkeskolen m.m.";Ole Vig Jensen
314117;title_name;"budskab gik mere på, at når vi fremover kan
give råd og vejledning til lærerne og skolerne,
må vi sikre, at undervisningen tilrettelægges
således, at de kreative, praktiske og musiske
elementer virkelig får en plads i hele skoleforløbet i alle klasserne, ikke bare som enkeltstående fag. Hvis vi ville styrke fagene yderligere,
hvad man kunne have meget sympati for, kan
vi jo ikke få plads til det på skoleskemaet, sådan er det jo.
Så er der den del af forslaget, der går på, at
skolen skal være skolen for alle børn. Det lyder måske lidt for selvfølgeligt og kan let blive
en floskel, men det er jo ingenlunde tilfældet,
selv om ministeren måske har opfattet det sådan. Der ligger heri en stærkere forpligtelse til
at sørge for, at skolens svagere elever - og det
er jo ikke mindst dem, som er mindre motiverede for den boglige skole - får nogle flere muligheder. Vi skal i højere grad, og jeg vil endda
sige fuldt ud, respektere de evner og talenter,
som denne gruppe børn møder frem med i skolen. Frem til i dag har de ikke fået de udfordringer, som de faktisk har krav på, men når
de får dem, kan de i virkeligheden gennemgå
en udvikling, som bliver til stor gavn for dem,
både i øjeblikket og i deres senere voksentilværelse.
Jeg var også glad for ministerens tilkendegivelse omkring et initiativ, som jeg tidligere har
taget for den gruppe elever, der har forladt folkeskolen, men har fået nogle muligheder i
form af efterskoleophold og andre lignende tilbud. Det er den gruppe, vi kalder de sent udviklede, og jeg håber, at vi måske på et senere
tidspunkt kan skabe endnu bedre muligheder
for dem.
Så er der spørgsmålet om prøver og karakterer. Her var ministeren helt indstillet på, at vi
skal søge at udvikle interne prøver, hvor vi
giver både eleverne, forældrene og lærerne
muligheder for bedre at følge med og afprøve,
hvor langt man er kommet, om man når skolens mål og de mål, man i øvrigt selv har sat
sig. Ministeren var særlig glad for, at vi i det
radikale forslag også sagde, at der skulle være
mulighed for at aflægge en afsluttende prøve,
hvis eleverne ønsker det. Men jeg vil gerne føje
til, for at det ikke skal misforstås - og det har
jo også forbindelse med den konference, der
snart skal komme, som ministeren annoncerede i dag - at vi også skal overveje at tilrettelæg-

5546

ge nye prøveformer, der i højere grad har tilknytning til skolens daglige undervisning og .
ikke mindst giver mulighed for, at man undervejs kan prøve sig selv af og gøre sit standpunkt bedre, når det er ønskeligt og nødvendigt.
Når jeg i dag er meget skeptisk over for og
nærmest imod de afsluttende prøver, skyldes
det, at det er for sent at forbedre sit standpunkt, når man opdager, at det er gået dårligt.
Vi må finde veje til at give de muligheder på et
tidligere tidspunkt, og derfor har jeg forventninger om, at vi får udbytte af den konference
- eller måske endda flere - som skal afholdes i
den kommende tid.
Det bliver ikke muligt at svare på det hele,
hverken til ministeren eller ordførerne, så jeg
springer til spørgsmålet om skolebiblioteker,
som vi har lagt nogen vægt på, og som SF lægger mindst lige så megen vægt på, og det er jo
godt. Ministeren er ikke uenig, men taler i stedet om skolebiblioteksfunktionen. Det har jeg
ikke noget imod i den forstand, at hvis det er
hensigtsmæssigt og praktisk muligt at organisere biblioteksvirksomheden på folke- og skolebibliotekerne i en enhed, der tilgodeser formålene på begge områder, er det helt i orden.
Jeg har set adskillige gode fællesbiblioteker,
især når de lå på skolen, må jeg tilføje. Men jeg
tror, at skolebiblioteksfunktionen kun kan løses tilfredsstillende i den fremtidens skole, som
vi ser for os, hvis den rent fysisk hører hjemme
på skolen, men dér skal folkebiblioteket selvfølgelig være hjertelig velkommen, som det allerede kendes adskillige steder.
Klassens time omtalte ministeren også, og vi
er for så vidt ikke uenige i, at formålet med
klassens time synes ikke at være opfyldt, sådan
som vi vel havde forestillinger og forventninger om. Men ideerne og intentionerne bag indførelsen af klassens time er jo stadig gældende,
og derfor tror jeg, at hvis vi kunne blive enige
om at afskaffe klassens time i den nuværende
form, men bevare tiden i tilknytning til en styrket klasselærerfunktion, kan vi nå noget mere
og bruge ressourcerne bedre. Vi kan måske
endda ad den vej også hente ressourcer til en
særlig indsats på andre områder, det vil jeg ikke være afvisende overfor.
Og så vil jeg gå over til at svare ordførerne.
Jeg har allerede nævnt, at fru Pernille Forchhammer var meget positiv, og det vil jeg gerne

5547

22/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. udviklingsprogrammet for folkeskolen m.m.";Ole Vig Jensen
318829;title_name;"takke for. Fru Pernille Forchhammer gjorde
særlig én ting gældende, nemlig at når vi taler
om, at skolen skal være alle børns skole, menes
der ikke hermed en styrkelse af specialundervisningen eller en udskilning af elever til specialundervisning i videre udstrækning. Det gælder snarere tværtimod om at indrette skolens
dagligdag og virke sådan, at der er plads til
alle børn, som jeg allerede har omtalt, men jeg
synes, det var godt at få præciseret det. Det
betyder jo ikke, at der ikke stadig væk er behov
for specialundervisning i et vist omfang, men
vi skal bruge ressourcerne anderledes og bedre, og det mener jeg også vi i den kommende
tid kan udlede af resultaterne af de udviklingsarbejder, der har været.
Fru Pernille Forchhammer slog også et slag
for en gammel sag, nemlig stemmeret til elever
og medarbejdere i skolens bestyrelse. Lad os
se på det. Vi har jo taget en diskussion om det
ved adskillige lejligheder, men det er da meget
naturligt, at spørgsmålet rejses og indgår i vore
videre overvejelser. Det må vi kunne finde en
løsning på.
Så gjorde Socialdemokratiets ordfører også
gældende, at nu gælder det om at anlægge en
helhedsvurdering i forhold til de erfaringer og
evalueringer, vi kender. Det synes jeg er meget
rigtigt, og det er vel også derfor, at vi trods alt
skal give os tid til at afvente den endelige, sammenskrevne rapport, som jeg kalder den. At
nedsætte en kommission, som skal foretage det
arbejde, er jeg mere skeptisk over for, men vi
må selvfølgelig høre lidt om, hvad ideen er i
det. Men med den indstilling til kommissioner
in mente, som Socialdemokratiet i de seneste
dage har givet udtryk for i andre sammenhænge, kunne det let medføre, at man forhaler arbejdet, tiden går, der sker ikke rigtig noget, og
det tror jeg ikke nogen af os ønsker i denne
sag, heller ikke Socialdemokratiet. Så vi finder
også fodslag her, tror jeg.
Fru Eva Møller var også meget konstruktiv i
sine bemærkninger, om end fru Eva Møller
måtte erkende, at det ikke var muligt at genindføre en niveaudeling. Det er jo en erkendelse, som vi kun kan tage pænt imod, det synes vi
bestemt heller ikke tiden er inde til. Der er altså enkelte områder, hvor fru Eva Møller ikke
var enig med os, men ellers var man klar til at
gå ind i et konstruktivt arbejde for at nå et mål,
forstod jeg. Og det er interessant, fordi Det

5548

Konservative Folkeparti jo ikke har været med
i de sidste 10 års - kan vi vel godt tillade Os at
sige - ganske store og brede skoleforlig. Det
synes jeg ville være velkomment, og fru Eva
Møller lagde selv op til, at det skulle Være muligt. Fru Eva Møller ville gerne styrke fagene javel, men problemet bliver selvfølgelig fagtrængslen. Men at gå den vej, som fru Eva
Møller anviste, nemlig at omorganisere, læse
på andre måder og på tværs af faggrænser osv.
er selvfølgelig også en mulighed.
Nu løber tiden stærkt, men de to næste ordførere, hr. Anders Mølgaard og hr. Køpke
Christensen, behøver jeg heller ikke at sige så
meget til. Men for ikke at slå dem i samme
hartkorn var hr. Anders Mølgaard jo næsten
uforbeholden i sin tilslutning til alt, hvad der
lå i det radikale beslutningsforslag. Udtrykket
100 pet. blev faktisk brugt et par gange, og hr.
Anders Mølgaard bebudede, at regeringens
forslag vil afspejle mange af de tanker, holdninger og forslag, som vi har tilkendegivet i
vort forslag. Det kan jeg kun sige tak for.
Hr. Køpke Christensen var derimod den
eneste af ordførerne, som ikke kunne tilslutte
sig beslutningsforslaget, og det vil jeg selvfølgelig blot notere og sige, at det er jo ærgerligt
for Fremskridtspartiet.
Til hr. Lysholm Christensen vil jeg gerne sige tak for tilslutningen. Jeg har sagt noget om
de kreative praktisk-musiske fags placering, og
hvordan vi skal bestræbe os for at få placeret
dem stærkere. Og til det spørgsmål, som hr.
Lysholm Christensen rejste vedrørende formålsparagraffen, kan jeg kun sige, at vi diskuterer selvfølgelig alle de spørgsmål, der rejses,
det manglede bare! Jeg har dog stilfærdigt advaret imod, at vi tager en stor diskussion om
formålsparagraffen, for erfaringsmæssigt kører
diskussionen af sporet, og så ender vi netop
med en kommission eller noget lignende, og
det mener jeg ikke er klogt.
Jeg vil gerne slutte med at sige tak for den
gode tilslutning, og jeg vil også benytte denne
lejlighed til at sige, at det er en lykke, at de
mange i skolen og omkring skolen, der tog udfordringen i 7-punkts-programmet op, nu har
givet os et så vigtigt bidrag til det videre arbejde.";Ole Vig Jensen
323343;name_party;":
Gennem debatten i dag har vi fået bekræftet

5549

22/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. udviklingsprogrammet for folkeskolen m.m.";Hanne Thanning Jacobsen
323507;title_name;"ministerens afsluttende, flotte sætning om, at
historien ikke standser med os. Nej, det lyder
jo nærmest, som om den begynder forfra, og
det skal jeg da glæde mig uendeligt over.
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for repetitionen af indbydelsen til måske den første af
en række konferencer - hvem ved, hvilke områder ministeren kan blive kreativ på - om de
emner, som vi ved at udviklingsprogrammet
har sat til debat. Jeg ser frem til den 3. februar,
også ud fra hr. Ole Vig Jensens bemærkninger
om den opfattelse, som både Det Radikale
Venstre, Socialdemokratiet, SF og andre - herunder ministeren - har om ønsket om og nødvendigheden af at blive kloge på, hvordan vi
kan udvikle nogle fremtidsrettede og i hvert
fald tidssvarende prøver i folkeskolen.
Jeg siger tak for den rosende omtale af nogle
af de overskrifter, som åbenbart har inspireret
ministeren til det videre arbejde, og jeg glæder
mig til at debattere - det var det, ministeren
mest kredsede om - hvordan vi kommer videre, på hvilken måde folkeskolens videreudviklingsråd, eller hvad det nu kommer til at hedde, skal arbejde, i hvor høj grad der skal pædagogiske eksperter med, eller om de skal arbejde i underudvalg. Det bliver et led i den kommende diskussion, og det kan blive spændende.
Til fru Pernille Forchhammer vil jeg sige tak
for de positive ord, der faldt om SF's beslutningsforslag. Jeg er selv meget optaget af
punkt 1 i vores program om undervisningens
indhold og organisering, af at medvirke til en
bredere forståelse af ordet internationalisering, som i de senere års folkeskoledebat har
været en lille smule uhåndgribeligt ud over det
at styrke sprogundervisningen i folkeskolen, så
jeg er selvfølgelig glad for rosen. Jeg tror, vi
kan få en god diskussion i det videre arbejde
om en bredere, en videre ramme for vores forståelse af dette udtryk.
Fru Pernille Forchhammer satte fokus på
det, der har været problemet for os alle i denne
proces, nemlig at rapporterne først er ved at
løbe ind nu. En del af os havde i går den store
fornøjelse at være med ved Danmarks Lærerhøjskoles præsentation af 14 rapporter, jeg tror
næsten, det må være halvdelen af dem. De så
spændende ud, og jeg ser frem til at få lejlighed til at kigge i dem som ordfører på området
her. De er jo ikke nået Folketinget endnu.

5550

Jeg ser også frem til det, som undervisningsministeren vist lidt impulsivt - ordet ligesom
faldt ud af munden - kaldte drøvtyggerrapporten. Der er jo ikke nogen tvivl om, at de mennesker, som har arbejdet i Udviklingsrådet i de
4 år, har fået en stor indsigt og kan yde os politikere en god rådgivning med hensyn til alt,
hvad udviklingsprogrammet har lært dem. Så
derfor ser jeg faktisk frem til - og så lad mig
bruge det pæne udtryk - den samlede rapport,
som vi kan forvente færdig omkring den 1.
maj, tror jeg.
Til fru Eva Møller vil jeg sige tak for bemærkningen om de forenede folkepartier. Nu
må vi jo se, hvor langt det kan holde, når vi
kaster os dybere ind i diskussionen.
Fru Eva Møller skitserede den skole, som
jeg har hørt hende skitsere før, men jeg hører
også fru Eva Møller sige nogle nye ting, som
jeg er glad for. Også det vil vi gå videre med i
udvalgsarbejdet.
Tak til hr. Anders Mølgaard, som tager fat
om det, som vi også har ment var et problem,
og som også er et led i forståelsen - for os er
ordet internationalisering. Hr. Anders Mølgaard brugte vist et fint udtryk, der hedder
»Moder Jord skrumper«, og også den del af
det skal jo med i debatten om, hvad vi forstår
ved det internationale.
Jeg er også meget enig i hr. Anders Mølgaards fremhæven af dobbeltheden, som ligger
i det at styrke de danske rødder set i relation til
den kommende tids internationalisering.
Så stillede hr. Anders Mølgaard mig et konkret spørgsmål, nemlig hvilke intentioner SF
havde med punkt 4, som hedder »Skolen i aktivt samvirke med det omgivende samfund«.
Jeg er glad for, at hr. Anders Mølgaard trak det
barske eksempel frem og spurgte, om det skal
betyde, at 7. klasse skal sendes til Afrika i et
halvt år for Danida. Nej, det var ikke lige,
hvad jeg havde forestillet mig. Jeg havde forestillet mig, at den viden, som også børn og unge skal have om andre lokalsamfund, må erhverves ved at bevæge sig i en cirkel hen i næste kommune, hen i næste amt, hen i næste region i Danmark, alt efter elevernes alder, for at
arbejde sammen med nogen om noget for derved at lære et andet lokalt samfund at kende.
Og så kunne jeg godt forestille mig, når man
nåede 10. klasse, at man kunne tage på lejrskole f.eks. i 14 dage til et andet land - hvad der

5551

22/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. udviklingsprogrammet for folkeskolen m.m.";Hanne Thanning Jacobsen
328173;title_name;"ikke har været usædvanligt - men med det for
øje, at man får indblik i, hvordan et andet lokalsamfund i et fremmed land fungerer - at
man ikke kun kommer der som en turist, der
skal se seværdigheder. Det er noget af den tankegang, der ligger bag det punkt.
Til hr. Køpke Christensen siger jeg tak, selv
om jeg kan have min tvivl, om vi kan nå til
enighed, når vi går ind i en nærmere debat om,
hvordan folkeskolen skal se ud i fremtiden,
men det vil vise sig.
Nogle af de udtryk, som hr. Køpke Christensen brugte heroppefra, får mig til at gyse
en lille smule, f.eks. »at vi skal disponere efter
kundernes ønsker«, sådan tror jeg, der blev
sagt, og »der skal være en vis kundekontrol«.
Det er ikke noget, der står i SF's ordbog. Hr.
Køpke Christensen har selvfølgelig lov til at
bruge dem, og vi ser frem til, at også hr. Køpke
Christensen vil tage del i den kommende debat.
Må jeg til hr. Lysholm Christensen sige tak
for de pæne ord. Jeg er glad for, at hr. Lysholm
Christensen gjorde opmærksom på, at de svage i skolen og fortvivlede forældre til de svage i
skolen kan blive udsat for meget pression fra
mange sider. Vi har igennem de sidste årtier set
tilbud på den endelige og den lykkelige løsning på problemet med læsevanskeligheder på
en lang række måder. Og jeg må indrømme, at
jeg altid er skeptisk, når nogen har sandheden,
hvilket også vil kunne ses af mine bemærkninger om folkeskolen generelt. Jeg er glad for, at
vi fik trukket det frem i denne debat. Sagerne
er ikke så enkle, som nogle guruer somme tider
kan fremstille dem.
Formålsparagraffen vil jeg slutte med. Jeg er
også meget optaget af, hvordan formålsparagraffen ser ud. Jeg har udtrykt stor tilfredshed
med den folkeskoleformålsparagraf, som vi fik
lavet i 1975, men jeg er villig til at gå ind i en
debat om det, navnlig set på baggrund af de
ting, vi selv har fremhævet i vores beslutnings-

5552

forslag omkring den internationale forståelse,
omkring demokratiforståelse. Jeg tror, vi - og
nu vil jeg henvende mig til ministeren til sidst skal have en lille diskussion igen om, hvad vi
alle sammen lægger ind i ordet alsidighed.
Men lad det komme. Tak for en god eftermiddag, hvor jeg føler, at vi har fået bekræftet
hinanden i, at området her er af en sådan karat, at det er vigtigt for os alle at være med i
den videre proces. Jeg vil være åben og lyttende, og ud fra det, jeg kunne høre i dag, er alle
villige til at være det samme, og det er en god
start på den kommende debat.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Hanne Thanning Jacobsen
330765;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
330994;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 23. januar 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.06";Formanden
