split;reason;text;value
0;;"8723

8/4 92: Dagsorden

8724

Forslag til folketingsbeslutning om en videnskabelig undersøgelse af Thulearbejdere.
(Beslutningsforslag nr. B 83).

75. møde";
191;Time;"Medlemmer af Folketinget Riishøj (SF), Gade (SF), Rahbæk Møller (SF) og Holger K.
Nielsen (SF) har, meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om en ny energiforsyningsstruktur.
(Beslutningsforslag nr. B 84).

Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forhandling om redegørelse nr. R 11:
Indenrigsministerens redegørelse af 31.
marts 1992 for en samlet indvandrerpolitik.
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre integration og sikring af udlændinges retsstilling
i Danmark.
Af Birte Weiss (S) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Familiesammenføring, effektivisering af
asylsagsbehandlingen m.v.).
Af justitsministeren (EngelI).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1021;title_name;"Medlemmer af Folketinget Pelle Voigt (SF),
Gade (SF), Holger K. Nielsen (SF) og Jens
Thoft (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Nedsættelse a f rente for boligydelseslån).
(Lovforslag nr. L 264).
Medlemmer af Folketinget Kaj Poulsen (S),
Jytte Andersen (S), Torben Lund (S), Birgitte
Husmark (SF), Rahbæk Møller (SF) og Ebba
Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Skriftlig fremsættelse af orslag.";Formanden
1550;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader
jeg mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Nedsættelse af rente for boligydelseslån).
(Lovforslag nr. L 264).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det.";Pelle Voigt
1857;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en videnskabelig undersøgelse af Thulearbejdere.
(Beslutningsforslag nr. B 83).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.";Kaj Poulsen
2196;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om en ny enérgiforsynihgsstruktur.
(Beslutningsforslag nr. B 84).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:

8725

8/4 92: Spørgsmål til ministrene
Spm. nr. S 705

1) Til statsministeren af:";Riishøj
2668;name_party;":
)) H vilke konsekvenser agter statsministeren
at drage over for justitsministeren i anledning
af en redegørelse fra Rigsrevisionen, der fastslår, at Justitsministeriet og politiet har handlet ulovligt ved i 1990 at have opkrævet 500
mio. kr. for meget i gebyr hos folk, der har fået
kørekort, nummerplader, pas eller jagttegn?«
Skriftlig begrundelse
Skandalerne i Justitsministeriet fortsætter
med uformindsket styrke. Den ene dag forholder ministeren Folketinget oplysninger i udlændingespørgsmål, og nu viser det sig, at ministeriet ulovligt opkræver for meget i gebyr
hos folk. Dette må naturligvis få konsekvenser,
idet justitsministeren som alle andre må overholde loven.";Tom Behnke
3378;title_name;":
Først vil jeg gerne for god ordens skyld bemærke, at der på nuværende tidspunkt i denne
sag alene foreligger et foreløbigt udkast til beretning. Som det er fast praksis, er udkastet så
udsendt til alle de berørte ministerier med anmodning om en udtalelse, inden Rigsrevisionen derefter foretager den endelige færdigredigering. Først når Rigsrevisionen har modtaget
svar fra ministerierne, vil beretningen blive afgivet til statsrevisorerne, som herefter skal have lejlighed til at gennemgå beretningen og
knytte deres bemærkninger dertil.
Det principielle hjemmelsspørgsmål, som
Rigsrevisionen påpeger, har formentlig foreligget i en længere årrække og under skiftende
regeringer og ministre, men det er min bestemte opfattelse, at der her foreligger en problemstilling, man ikke skal tage let på, tværtimod.
Derfor vil jeg allerede nu gerne tilkendegive, at
I justitsministeren meget hurtigt vil tage initiativer, herunder til en række lovændringer, i
overensstemmelse med Rigsrevisionens forslag.";Poul Schlüter
4394;name_party;":
Jeg skal takke for svaret.
Jeg vil gerne spørge: Er det ikke korrekt, at
ombudsmanden påpegede dette forhold,

8726

uoverensstemmelsen mellem gebyrernes størrelse og de faktiske omkostninger, allerede i
1989? Og hvad gjorde statsministeren i den
forbindelse?
Et andet spørgsmål skal være: Kan statsministeren bekræfte, at for høje gebyrer er det
samme som skat, men ikke indregnes i skattetrykket?";Tom Behnke
4826;title_name;":
Hvorvidt ombudsmanden på et tidligere
tidspunkt skal have udtalt sig om den problemstilling, der her foreligger, har jeg ikke i
talende stund nogen viden om, men det vil jeg
da gerne foranlediget af tillægsspørgsmålet
sætte mig ind i.
Med hensyn til beregningen af skattetrykket
kan jeg heller ikke på stående fod besvare
spørgerens spørgsmål. Det er klart, at man har
mulighed for at sige, at i det omfang der her
måtte være tale om gebyrer m.v., som går væsentligt ud over omkostningerne - fremstillingsproces osv. - kan man rejse det spørgsmål, spørgeren er inde på. Også dette er genstand for bemærkninger i Rigsrevisionens foreløbige beretningsudkast, og det skal vi naturligvis studere grundigt også i den henseende.";Poul Schlüter
5566;name_party;":
Finder statsministeren, som det antydes i
den foreløbige rapport, at det er holdbart, at
statsministerens egne ministre tilsyneladende
ikke overholder den lovgivning, der er? Og finder statsministeren i den sammenhæng, at det
er rimeligt, at befolkningen af al magt skal
overholde lovgivningen, når det tilsyneladende viser sig, at regeringen ikke gør det?";Tom Behnke
5945;name_party;":
Statsministerens første svar kunne godt efterlade det indtryk, at den sag, der her er tale
om, kan aktualisere, at Tinget også interesserer
sig for tidligere justitsministre. Derfor et tillægsspørgsmål fra min side, der lyder:
Er det statsministerens opfattelse, at tidligere justitsministre har set bort fra, at det påhviler en forvaltningsmyndighed af egen drift at
sikre, at myndighedens afgørelser er truffet på
et korrekt grundlag, og, såfremt dette ikke kan
antages åt have været tilfældet, at træffe de
nødvendige foranstaltninger snarest?

8727

8/4 92: Spørgsmål til ministrene";Risgaard Knudsen
6567;title_name;":
Må jeg først sige til hr. Tom Behnke, at selv
om dansk lovgivning med tilhørende bekendtgørelser, anordninger osv. ofte kan være meget
svær at danne sig et indtryk af, og selv om vores lovjungle er kompliceret, skal det selvfølgelig være sådan i vores samfund, at alle overholder alle love. Det er det ideal, vi hele tiden må
tilstræbe at kunne opfylde.
Må jeg sige til hr. Risgaard Knudsen, at det
er min opfattelse, at det dybest set må være således, at hver enkelt minister principielt bærer
ansvaret for, at den pågældende ministers
hjemmelsgrundlag med hensyn til opkrævning
af gebyrer og meget andet er i orden.
Jeg vil dog ikke forbigå i denne sammenhæng, at der synes at være tale om en meget
gammel praksis på en række af disse områder,
og jeg kan sige om et af de omdiskuterede problemer - som vi alle sammen skal bearbejde
indgående, vi skal ikke tage let på dette - at det
har foreligget i en snes år. Jeg kan således oplyse, at den budgetvejledning, der her er tale
om, har haft samme tekst helt tilbage til den
budgetvejledning, som blev udarbejdet i 1972.
Den samlede budgetvejledning har senere været genstand for revision, og i den forbindelse
har Rigsrevisionen naturligvis været inddraget,
og Finansudvalget har også været orienteret.
Så det ser ud til, at det er en meget gammel
problemstilling, som nu rigtig får sat fokus på
sig, og jeg er ikke utilfreds med, at det netop er
i min statsministerperiode, vi får lejlighed til at
rette de fejl, som man måtte kunne påvise har
foreligget i en meget lang årrække. Det er for
mig en meget kærkommen opgave.";Poul Schlüter
8159;name_party;":
Det synes jeg lyder overordentlig tilfredsstillende. Nu er det ikke så meget budgetvejledningerne, der er hovedspørgsmålet her: det er
spørgsmålet om, at man har opkrævet afgifter,
der ikke var hjemmel til, i et meget, meget stort
omfang.
Hvis der i statsministerens tilkendegivelse
ligger et udtryk for, at regeringen f.eks. ønsker
at gå 10-20 år tilbage i tiden og undersøge,
hvor meget der i de forskellige perioder er opktævet uden den hjemmel, som Rigsrevisionen
med rette påpeger mangler, så vil vi kun hilse
det med tilfredshed, meget stor tilfredshed.

8728

Derfor vil jeg spørge, om statsministerens
udtalelse var et udtryk for, at man virkelig vil
gå langt tilbage og se år for år, hvor meget der
måtte være opkrævet. Lad mig straks sige, at
når Rigsrevisionen har taget denne sag op, så
er det jo nok, fordi det, der er tale om her, er
noget, der i den grad har været i strid med reglerne, med lovgivningen, med grundloven: det
har været så påfaldende, at der måtte gøres et
eller andet. Men har der været lavet noget galt
tidligere, er vi meget indstillet på en undersøgelse af det.";Ole Espersen
9288;title_name;":
Må jeg svare hr. Ole Espersen således, at
hvad vi skal undersøge, og hvad vi skal tage
omhyggelig stilling til, det mener jeg bør have
sit udgangspunkt i den endelige beretning,
som om nogen tid afgives af Rigsrevisionen, og
tillige i statsrevisorernes bemærkninger dertil.
Det synes jeg er det naturlige udgangspunkt.
Men så er det, jeg føjer til, at justitsministeren
for sin part i løbet af ganske kort tid vil tage en
række initiativer, derunder fremsætte forslag
til lov, således at vi så omgående som overhovedet muligt får bragt legaliteten i hele denne
sag bedst muligt på plads.";Poul Schlüter
9894;name_party;":
Jeg er glad for statsministerens sidste bemærkninger, for det var præcis det, justitsministeren lovede os i går: dels en lovgivning for
fremtiden for at se, om man kan skabe flertal i
Folketinget herfor, dels at Justitsministeriet
meget hurtigt ville overveje, i hvilket omfang
tilbagebetalinger måtte komme på tale. Jeg går
ud fra - det lå også i statsministerens tilkendegivelse - at vi får en redegørelse for det meget
hurtigt.";Ole Espersen
10358;title_name;":
Ja, det gør vi.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 653
2) Til udenrigsministeren af:";Poul Schlüter
10469;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, på hvilken
måde det er til fordel for Danmark at tilslutte
sig Vestunionen, blandt andet med baggrund i

l 8729

8/4 92: Spørgsmål til ministrene";Pia Kjærsgaard
10668;title_name;"de seneste signaler fra USA, der ikke ønsker en
Vestunion som en ny supermagt?«

8730

bejdet i Pentagon, og det, som udenrigsministeren netop sluttede af med - at det er væsentligt at sidde med ved bordet - minder mig ærlig talt lidt om det, udenrigsministeren så tit";Pia Kjærsgaard
10973;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard beder mig oplyse, på . har sagt: Ih, hvor vi gungrer! Mener udenrigshvilken måde det er til fordel for Danmark at ministeren, at Danmark i den position, vi har
tilslutte sig Vestunionen, bl.a. med baggrund i nu, både økonomisk, militært og ikke mindst
de seneste signaler fra USA, der ikke ønsker en moralsk kan påtage sig rollen som verdens politimand?
Vestunion som en ny supermagt.
Jeg vil gerne have lov til at fortsætte, selv om
Jeg må sige, at dér har fru Pia Kjærsgaard
jeg
kan se, udenrigsministeren rynker brynene.
vistnok nok så grundigt misforstået USA's
holdning til Vestunionen, for i spørgsmâlets Når jeg har bedt ministeren om at svare på detbegrundelse er der en reference til pressens te spørgsmål på nuværende tidspunkt, er det
omtale af en rapport fra Pentagon om USA's jo, fordi Danmark som bekendt den 2. juni
skal tage stilling til at blive medlem af EFstrategi efter den kolde krigs ophør.
Jeg vil ikke her gå ind i en drøftelse af en Unionen, og der er jo ingen tvivl om, at vi indiembedsmandsrapport, som ikke er offentlig- rekte også stemmer om Vestunionen. Vi kengjort, og som oven i købet heller ikke vil blive der også udenrigsministerens tanker om at blioffentliggjort, men jeg synes, det er værd at be- ve medlem af Vestunionen, som er klart modmærke, at den amerikanske forsvarsminister i sat Fremskridtspartiets tanker, og Fremskridtsen kommentar til pressens omtale af rapporten partiet har længe sagt, at Vestunionen meget
har betegnet tanken om, at USA skulle gå ene- let kan blive opfattet som en rival i USA. Det
er derfor, jeg har stillet udenrigsministeren det
gang sikkerhedspolitisk, som helt absurd.
Så vil jeg henvise til, at alle 16 medlemmer spørgsmål.
Men jeg vil godt have udenrigsministerens
af NATO, altså også USA, i erklæringen fra
NATO-topmødet i november sidste år hilste besvarelse af, om han virkelig mener, at DanVestunionen velkommen både som den euro- mark med den position, vi har på de områder,
pæiske integrationsproces' forsvarskomponent vil kunne gøre nytte.
og som et middel til at styrke den europæiske
søjle i NATO. Det vil med andre ord sige, at Arne Melchior (CD):
den rolle, som Vestunionen forudsiges at skulNATO's øverstkommanderende i Europa,
le spille, er aftalt i fuld enighed med USA: der den amerikanske general Galvin, blev for ca. 6
er altså ikke tale om et modsætningsforhold til uger siden interviewet i TV 2. Jeg har fået forUSA her, tværtimod.
anlediget, at den nøjagtige tekst til dette interOg hvad Danmarks fordele skulle være? Ja, view er blevet omdelt i Folketingets Forsvarsmed de beslutninger, der blev truffet på NA- udvalg. Jeg vil gerne spørge udenrigsministeTO-topmødet i Rom, og de beslutninger, der ren, som jeg er sikker på er bekendt med dette
blev truffet på EF-topmødet i Maastricht, er interview, om han ikke er enig i, at den ameridet klart, at der i fremtiden vil finde drøftelser kanske general Galvin i modsætning til, hvad
sted i Vestunionen, som er af betydning for Eu- der står i begrundelsen for fru Pia Kjærsgaards
ropas og dermed altså også for Danmarks sik- spørgsmål, ved den lejlighed netop udtalte, at
kerhedspolitiske situation. Og når man taler der ikke fra USA's side længere er nogen frygt
om fordele, er det nu engang bedre at sidde for, at der skulle blive konfrontationer eller
med ved bordet, hvor beslutningerne træffes, konkurrenceforhold mellem et WEU og NAmed mulighed for at øve indflydelse på dem, TO's helhed.
end det er at være henvist til bare at tage dem
. til efterretning.";Ellemann-Jensen
14519;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om udenrigsministeren";Hans Hækkerup
14584;name_party;":
kan bekræfte, at den amerikanske holdning er,
Nu siger udenrigsministeren, at det er et at NATO stadig er det væsentlige forum for
hemmeligholdt dokument, men det er dog et drøftelse af sikkerhedspolitik, og om udenrigsdokument, som efter sigende skulle være udar- ministeren kan bekræfte, at NATO ikke øn-

8731

8/4 92: Spørgsmål til ministrene";Pia Kjærsgaard
14951;title_name;sker, at der opbygges selvstændige WEU-styrker uden for NATO's kommandostruktur.;Hans Hækkerup
15044;name_party;":
På baggrund af fru Pia Kjærsgaards spørgsmål kan det måske være fornuftigt at bede
udenrigsministeren besvare mit spørgsmål bekræftende. Spørgsmålet lyder: Er det ikke i
overenssteminelse med flertallets politik og regeringens holdning og Maastrichttraktaterne,
at WEU-spørgsmålet ikke er til afstemning den
2. juni - forstået på den måde, at et ja til
Maastrichttraktaterne den 2. juni ikke er et ja
til medlemskab af Vestunionen?";Trøjborg
15514;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Pia Kjærsgaard og
dermed også til hr. Trøjborg, hvad jeg for øvrigt har sagt før, at det ikke er rigtigt, når fru
Pia Kjærsgaard hævder, at vi den 2. juni også
skal stemme om Vestunionen. Spørgsmålet
om, hvorvidt Vestunionen skal være en del af
Den Europæiske Union, afklares formentlig
engang i 1996 eller 1997. Der skal holdes en ny
regeringskonference: det får Danmark lejlighed til at tage stilling til til den tid.
Det, vi skal tage stilling til i løbet af året,
eller rettere det, vi efter regeringens opfattelse
bør tage stilling til, er, om vi vil være medlem
af Vestunionen, der altså står uden for Den
Europæiske Union endnu. Dér er det, som det
også tidligere er sagt, regeringens opfattelse, at
det bør vi være, men det kommer overhovedet
ikke afstemningen den 2. juni ved. Vi forpligter
os ikke til noget dér.
Så kan jeg sige til hr. Hans Hækkerup, at det
ikke bare er USA's holdning, at NATO fortsat
er det væsentlige forum til diskussion af sikkerhedspolitik også i Europa. Det er sandelig
også de europæiske NATO-landes, herunder
Danmarks, opfattelse. Det er der overhovedet
ingen uenighed om, og derfor er det så væsenligt at få slået fast, som også hr. Arne Melchior
gjorde det med henvisning til interviewet med
general Gal vin, at USA ingen bekymringer
nærer og ikke har udtrykt nogen bekymringer
for den rolle, Vestunionen nu skal spille. Og
det er jo ikke »rollen som verdens politibetjent«, som fru Pia Kjærsgaard siger det. Det
er rollen som det organ, der bl.a. skal varetage
løsningen af en række opgaver på det europæiske kontinent, f.eks. fremtidige fredsbevaren-

8732

de operationer i stil med den, der for øjeblikket udføres i Jugoslavien, hvor man har måttet
gå til lande langt uden for Europa for at hente
hjælp.
Det bliver i fremtiden Europa selv, der må
løse de opgaver, og alt tyder på, at det bliver
Vestunionen, der i samarbejde med FN, med
CSCE, med NATO osv. skal løse den type opgaver. Så spørger fru Pia Kjærsgaard: Jamen
kan vi virkelig være med dér? Ja, hvorfor skulle vi ikke kunne det, når andre små og mellemstore lande kan være det? Det kunne måske
interessere fru Pia Kjærsgaard at høre om
Norges og Islands holdning til det. Det har jeg
ikke tid til at svare på nu: men hvis fru Pia
Kjærsgaard nu spørger mig i et opfølgende
spørgsmål, lover jeg at svare på, hvad Norge
og Island siger til det.";Ellemann-Jensen
17908;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til udenrigsministeren, at også et medlem af ministerens eget parti, fru Eva Kjer Hansen, som er medlem af
Markedsudvalget, på et spørgsmål i en artikel i
Information om Vestunionen direkte svarer, at
ikke formelt, men indirekte er det et spørgsmål, som Danmark tager stilling til den 2. juni
i år, om man skal være medlem af Vestunionen
eller ej. Der står jo også højt og tydeligt i traktaten fra EF-topmødet i Maastricht:
»Den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik
omfatter alle spørgsmål vedrørende Den Europæiske Unions sikkerhed, herunder udformningen på lang sigt af en fælles forsvarspolitik,
som med tiden vil kunne føre til et fælles forsvar.«
Nu læser jeg det mest af hensyn til referatet,
for jeg er selvfølgelig klar over, at udenrigsministeren kan den tekst udenad: men jeg synes,
det ville være rimeligt at svare reelt på det her
spørgsmål, hr. udenrigsminister, så tæt på afstemningen som vi er nu.
Alle er bekendt med, at de partier, som står
bag Maastrichtaftalen, har fælles opfattelse i
forhold til spørgsmålet om Vestunionen. Det
kunne vi også klart høre af udenrigsministerens besvarelse og det spørgsmål, som blev stillet af hr. Trøjborg.";Pia Kjærsgaard
19117;name_party;":
Da udenrigsministeren sikkert ikke skal bruge hele sin svartid til at besvare fru Pia Kjærs-

8733

8/4 92: Spørgsmål til ministrene";Arne Melchior
19270;title_name;"gaards nye spørgsmål, ville jeg anse det for
meget væsentligt og interessant at høre - og jeg
er meget spændt på svaret - hvordan Norge og
Island ser på disse forhold.";Arne Melchior
19453;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke
er korrekt, at forskellen på NATO og Vestunionen er, at Vestunionen kan arbejde out of
area, altså uden for eget område, hvorimod
NATO kun kan arbejde inden for sit eget område - netop det, der er kendetegnet ved, at det
er en forsvarsunion.";Tom Behnke
19778;title_name;":
Først til hr. Tom Behnke: Der er flere forskelle. Den forskel, hr. Tom Behnke nævner, er
en forskel, der kan diskuteres, for der er for så
vidt ikke noget i NATO-traktaten, der forhindrer NATO i at arbejde uden for eget område.
Det har NATO bare hidtil valgt ikke at gøre.
Det har lange historiske forklaringer. Dernæst
er det væsentligt igen at få slået fast over for
fru Pia Kjærsgaard, at man altså ikke forpligter sig til medlemskab af Vestunionen ved at
stemme ja den 2. juni: men jeg er ikke i tvivl
om, at når vi når et stykke frem i 1990'erne, vil
Vestunionen få en stadig større rolle at spille,
og derfor vi bør overveje, om vi ikke allerede
nu, selv om vi ikke er forpligtede til det, bør
være med dér, hvor beslutningerne træffes, når
nu alle andre ønsker at være det.
Jeg vil sige til hr. Arne Melchior, at jeg er
meget glad for det spørgsmål, hr. Arne Melchior stiller mig, for sagen er den, at den norske statsminister i lørdags holdt en stor tale,
hvor hun anbefalede norsk medlemskab af EF,
og det var interessant, at statsminister Brundtland også her - ganske som det har været tilfældet ved tidligere lejligheder - bl.a. brugte
sikkerhedspolitiske argumenter for at komme
med i EF.
Hun sagde:
»Vi kan ikke regne med, at andre vil tale vores sag lige så godt som vi selv. I mange år var
NATO alene en god nok kanal for at varetage
vores sikkerhedsinteresser. Nu føres stadig flere af de vigtige diskussioner om Europas sikkerhed i EF uden os.«
Og fru Brundtland tilføjede:
»Og som jeg har sagt tidligere i vinter, når
der bliver spurgt, om det ikke kun er gennem

8734

medlemskab af EF, at vi kan opnå fuld indflydelse og medbestemmelse i det europæiske
samarbejde om udenrigs- og sikkerhedspolitik,
så er der »liten tvil« om, at svaret må blive ja.«
Jeg undskylder, at jeg ikke er så dygtig som
så mange andre til at citere på norsk.
Men den norske statsminister gentager altså
her det, hun allerede sagde på et møde i Arbeiderpartiet den 14. januar i år, nemlig at et associeret medlemskab af Vestunionen ikke er tilstrækkeligt for Norge. Norge må via et EFmedlemskab blive fuldt medlem af Vestunionen.
Også Island bliver nu knyttet tæt til Vestunionen. På et møde i den islandske Atlantsammenslutning i marts udtrykte Islands statsminister støtte til Islands accept af Vestunionens tilbud om associeret medlemskab. Han
sagde, at beslutninger i NATO i stigende grad
baseres på resultater af drøftelser i Vestunionen og mellem USA og Vestunionen. Derfor
risikerer de europæiske stater, der ikke er medlemmer af Vestunionen, at miste indflydelse.
Og Islands statsminister understregede, at en
associering i forhold til WEU vil forhindre, at
Island kommer til at vælge mellem de to søjler
i NATO, nemlig EF-landene og Nordamerika.";Ellemann-Jensen
22540;title_name;"Taletiden for ministre er 2 minutter i hver
omgang.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 706
3) Til justitsministeren af:";Formanden
22680;name_party;":
»Er ministeren vidende om, at Justitsministeriet og politiet i 1990 ulovligt har opkrævet
500 mio. kr. for meget i gebyrer hos personer,
der har fået pas, nummerplader, kørekort eller
jagttegn, og hvilke konsekvenser agter ministeren i bekræftende fald at drage heraf?»
Skriftlig begrundelse
Rigsrevisionen har i en fortrolig redegørelse
fastslået, at der er tale om ulovlige opkrævninger på 500 mio. kr. for 1990. Med spørgsmålet
ønskes oplyst, om ministeren har haft viden
om disse ulovligheder.

8735

8/4 92: Spørgsmål til ministrene";Tom Behnke
23248;title_name;":
Jeg har naturligvis med stor interesse læst
Rigsrevisionens beretningsudkast, og jeg vil ligesom statsministeren gerne understrege, at
der på nuværende tidspunkt alene foreligger et
udkast til beretningen fra Rigsrevisionen. Det
er jo sådan, at først når Rigsrevisionen har
modtaget svar fra ministerierne, vil beretningen blive afgivet til statsrevisorerne.
Jeg havde i går i Folketingets Retsudvalg lejlighed til nærmere at redegøre for de spørgsmål, der behandles i beretningsudkastet for så
vidt angår Justitsministeriets område. Det vil
nok føre for vidt her at redegøre i detaljer for
indholdet af Rigsrevisionens udkast, og derfor
skal jeg bare opridse et par enkelte hovedsynspunkter fra Rigsrevisionen.
Med hensyn til en række af gebyrområderne
under Justitsministeriet giver Rigsrevisionen
udtryk for, at en medregning af omkostninger
til dækning af politiets samlede kontrolsystem
i ikke ubetænkelig grad går ud over selve de
materialemæssige og administrative omkostninger ved ordningerne. Man peger også på, at
politiets regnskabssystem er opbygget på en
sådan måde, at man ikke kan registrere ressourceforbruget svarende til de enkelte gebyrområder, og det giver Rigsrevisionen anledning til bekymring.
Jeg kan, som jeg også gav udtryk for i går i
Retsudvalget, fuldt ud tiltræde Rigsrevisionens synspunkter, og jeg vil derfor i overensstemmelse med Rigsrevisionens forslag fremsætte lovforslag, som dækker de områder, der
er peget på i beretningsudkastet. Jeg forventer,
at lovforslag kan fremsættes umiddelbart efter
påske. Yderligere vil jeg også sørge for, at Justitsministeriet med det samme overvejer, om
og i givet fald i hvilket omfang der efter Rigsrevisionens beretning er anledning til at tilbagebetale en del af de gebyrer og afgifter, som er
opkrævet.
Som det fremgår, lægger jeg overordentlig
megen vægt på en hurtig afklaring af de
spørgsmål, som er rejst, og det var også, hvad
jeg præciserede i går i forbindelse med samrådet i udvalget.";Engell
25234;name_party;":
Det er forståeligt, at statsministeren ikke har
kendskab til alle papirer. Da jeg forventer, at
justitsministeren har kendskab til notatet fra

8736 ,

ombudsmanden fra 1989, hvori ombudsmanden påpegede skævhederne i det her, vil jeg
gerne spørge justitsministeren: Hvad gjorde
justitsministeren i den forbindelse?";Tom Behnke
25577;title_name;":
Det, der er udgangspunktet for spørgsmålet,
er, som det fremgår, Rigsrevisionens beretningsudkast, og det er det, jeg har kommenteret. Som jeg også har sagt, vil jeg meget hurtigt
give Retsudvalget en redegørelse, og i det omfang man fra udvalgets side ønsker - eller hr.
Tom Behnke måtte ønske - en belysning af det
spørgsmål, som her stilles, vil jeg selvfølgelig
også gerne bidrage med det.
Tom Behnke, (FP):
Jeg vil gerne spørge, om ministeren tidligere
i forbindelse med udarbejdelse af finanslove
har påpeget denne uoverensstemmelse mellem
gebyrernes størrelse og de faktiske omkostninger, da ministeren har været bekendt med det i
hvert fald siden 1989, da ombudsmanden påpegede det.
Og jeg vil gerne stille et andet spørgsmål.
Ministeren lover her, at der snarest muligt vil
komme et lovforslag, der vil få rettet op på disse ting. Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten
fra i dag udtaler justitsministeren, at han nu i
stedet vil bede Folketinget om at vedtage en
lov, så det for fremtiden bliver lovligt at opkræve gebyrer af den nuværende størrelsesorden. Må jeg i den forbindelse have lov til at
spørge, hvorledes det stemmer overens med
Rigsrevisionens foreløbige notat, hvor der på
side 65 tydeligt står:
»Det bemærkes, at selv om nogle af gebyrerne er fastsat i selve loven, er der ikke grund til
at antage, at provenuet ikke skal modsvare udgifterne på området.«";Engell
26981;title_name;":
Med hensyn til det første spørgsmål kan jeg
sige, at problemområdet meldte sig for mig på
det tidspunkt, da Rigsrevisionen indledte sine
undersøgelser, idet man også i den forbindelse
bad de relevante ministerier om en udtalelse i
slutningen af sidste år.
Med hensyn til spørgsmålet om lovhjemmelen - det havde vi også lejlighed til at udveksle
synspunkter om i går - vil det være sådan, at i
det omfang gebyrets niveau overstiger de ud-

8731

(547)
8/4 92: Spørgsmål til ministrene";Engell
27489;title_name;"gifter, der er forbundet med tilvejebringelsen,
vil der i lovteksten skulle være en præcisering
heraf. Derfor er det arbejde, vi har igangsat i
Justitsministeriet, netop en gennemgang gebyrområde for gebyrområde inden for Justitsministeriets ressort. Der skal ikke herske tvivl
om, at det er en sag, jeg ser på med stor alvor.
Derfor har jeg også - på et tidspunkt, hvor det
alene er et fortroligt udkast, der er sendt til ministerierne, som er til behandling - alligevel
besluttet, at vi vil afgive denne redegørelse og
foretage de overvejelser, som jeg her har oplyst
om.";Justitsministeren
28078;name_party;":
Specielt inden for det sidste halve år har jeg
bemærket, at regeringen gang på gang bliver
taget i noget, man kan kalde ulovligheder, og i
den forbindelse prøver man at lovliggøre sine
handlinger ved at fremsætte og få vedtaget lovforslag. Hvorfor erkender man ikke i stedet, at
det, man gjorde, var ulovligt, og forsøger at rette skaden op ved at betale pengene tilbage til
de folk, der uretmæssigt har fået dem afkrævet,
i stedet for at lave en lappelovgivning, hvor
man forsøger at dække sig ind under, at det i
hvert fald er lovligt i fremtiden?";Tom Behnke
28656;title_name;":
Jamen jeg forstår ikke helt hr. Tom Behnkes
spørgsmål. Jeg har jo udtrykkelig givet udtryk
for, at vi overvejer to ting, dels spørgsmålet om
en lovfastsættelse for så vidt angår fremtiden,
og dels det, jeg har skitseret om tilbagebetalingsspørgsmålet, som naturligvis må kortlægges grundigt. Så derfor mener jeg, hr. Tom
Behnkes spørgsmål savner grundlag, hvis hr.
Tom Behnke havde lyttet til, hvad jeg oprindelig svarede.";Engell
29092;title_name;Hr. Tom Behnke for det sidste tillægsspørgsmål.;Formanden
29155;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at i de lovforslag,
som her er bebudet, vil gebyrerne ikke blive
højere end de faktiske omkostninger?";Tom Behnke
29300;name_party;":
Med hensyn til ombudsmandens afgørelse

8738

vedrørende en sag fra 1989, der kan findes i
beretningen fra 1990, blev det jo fastslået, at en
overdækning på blot 15 pet. var i strid med de
gældende bevillingsregler. Og derfor er spørgsmålet naturligvis: Da man fik denne afgørelse
- hvis rigtighed man i øvrigt ikke har bestridt hvorfor indrettede man sig så ikke efter den i
ministeriet på det tidspunkt? Det var 15 pct.s
overdækning, der var tale om, men i de aktuelle tilfælde er der jo tale om overdækninger på
op til 500 pet.";Ole Espersen
29859;title_name;":
Med hensyn til hr. Tom Behnkes spørgsmål
hverken kan eller vil jeg på nuværende tidspunkt udtale mig om indholdet af et lovforslag, som vi arbejder med og er ved at forberede, og jeg synes heller ikke, det ville være rigtigt at gøre det.
Med hensyn til spørgsmålet, om jeg vil sikre
eller kan give udtryk for her, at der ikke bliver
tale om at søge hjemmel for indtægter ud over
de omkostninger, der er forbundet med at producere de enkelte ydelser, vil jeg naturligvis ikke kunne fremkomme med en sådan udtalelse.
I det omfang det ikke bliver tilfældet - og det
er jo altså det afgørende - skal lovforslaget indeholde en udtrykkelig hjemmel og angivelse
af gebyrstørrelsen, og det overvejer vi selvfølgelig i forbindelse med forslagets udformning.
Til hr. Ole Espersen må jeg igen sige, at udgangspunktet for spørgsmålet er jo Rigsrevisionens beretning. Jeg har ikke mulighed for at
kommentere det spørgsmål, hr. Ole Espersen
stiller, bortset fra at jeg kan sige, at det, der
sættes i fokus i Rigsrevisionens beretningsudkast, er på den ene side spørgsmålet om gebyrernes størrelse, på den anden side omkostningerne ved at producere disse ydelser samt selvfølgelig spørgsmålet om, hvor meget man vil
kunne regne ind i de enkelte ministerier, hvilke
omkostninger og hvilke ydelser man vil kunne
regne ind, før man kan tale om en overdækning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 707
4) Til justitsministeren af:";Engell
31291;name_party;":

i

8739

8/4 92: Spørgsmål til ministrene";Tom Behnke
31351;title_name;"»Har ministeren givet ordre til, at man i Justitsministeriet og politiet straks standser ulovlighederne med ulovligt at opkræve for høje
gebyrer hos folk, der får pas, kørekort, nummerplader eller jagttegn?«
Skriftlig begrundelse
Rigsrevisionen har i en redegørelse fastslået,
at der i 1990 blev opkrævet 500 mio. kr. for
meget i gebyrer. Disse ulovligheder må naturligvis straks bringes til ophør, og derfor må ministeren oplyse, om han har taget initiativ til
dette.";Tom Behnke
31846;title_name;":
Som jeg nævnte i forbindelse med besvarelsen af det forrige spørgsmål, har Rigsrevisionens foreløbige udkast til beretning givet anledning til en række overvejelser i Justitsministeriet, og det spørgsmål, som er stillet her,
indgår naturligt i den del af overvejelserne,
som angår spørgsmålet om tilbagebetaling.";Engell
32176;name_party;":
Ja, det er jo forståeligt. Men finder ministeren, at det er rimeligt, at indtil regeringen er
færdig med sine overvejelser og har fået fremsat de respektive lovforslag, skal folk i den periode rent faktisk betale ulovlige gebyrer? Kan
ministeren stå fuldstændig inde for den form
for retssikkerhed?
Lad mig i den forbindelse spørge, om ministeren agter at udarbejde et cirkulære, som pålægger de forskellige myndigheder helt at undlade opkrævning, indtil spørgsmålet er afklaret.";Tom Behnke
32684;title_name;":
Jeg skal kun svare hr. Tom Behnke, at både
Justitsministeriet og jeg selv er ganske opmærksomme på den problematik, som hr. Tom
Behnke peger på, og det indgår helt naturligt i
de overvejelser, vi gør os. Og jeg lægger vægt
på, som jeg sagde i går og har gentaget her i
dag, at der sker en meget hurtig afklaring, og
her taler jeg ikke om uger, men om ganske få
dage.";Engell
33069;name_party;":
Jeg har et afsluttende spørgsmål for mit vedkommende. Det vedrører for så vidt både dette

8740

og det tidligere spørgsmål, og det er begrundet
i den højst uheldige situation, som både ministeriet og selvfølgelig også de personer, der har
betalt for meget og i mange tilfælde alt for meget, befinder sig i. Mit spørgsmål er: Er det sådan i relation til Justitsministeriet, som det jo
er for visse andre ministeriers vedkommende,
at der fra finansministerens side har været
fremsat ønske eller stillet krav om forhøjelse af
disse gebyrer, så det i virkeligheden er Finansministeriets ønsker, som justitsministeren og
Justitsministeriet har imødekommet?";Ole Espersen
33750;title_name;":
Gebyrfastsættelsen har jo gennem årene ofte
været et spørgsmål, der er indgået i forbindelse
med de årlige finanslovdrøftelser, så på den
måde kan man sige, at der har været flere involveret i overvejelserne. Men når det er sagt,
vil jeg også føje til, at set med mine øjne kan
der ikke herske nogen som helst tvivl om, at
sikringen af, at det hjemmelsmæssige er i orden, naturligvis er den enkelte ressortministers
ansvar, og det vil for Justitsministeriets vedkommende sige justitsministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 708
5) Til justitsministeren af:";Engell
34335;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren sikre, at de personer, der i de senere år ulovligt er blevet opkrævet for høje gebyrer for kørekort, nummerplader, pas eller jagttegn, får de for meget betalte
beløb retur?«
Skriftlig begrundelse
Rigsrevisionen har i en fortrolig redegørelse
fastslået, at politiet og Justitsministeriet i 1990
opkrævede 500 mio. kr. ulovligt. Disse penge
må nu straks tilbagebetales.";Tom Behnke
34757;title_name;":
Vi forbliver i problematikken, og som jeg
nævnte i forbindelse med besvarelsen af det
første spørgsmål, vil Justitsministeriet med det
samme overveje, om der efter Rigsrevisionens
beretning er anledning til at tilbagebetale en
del af de opkrævede gebyrer og afgifter og i

8741

8/4 92: Spørgsmål til ministrene";Engell
35093;title_name;"givet fald i hvilket omfang. Som jeg nævnte det
i går i forbindelse med samrådet, er jeg også
indstillet på i løbet af kort tid at give Retsudvalget en nærmere redegørelse for de nævnte
spørgsmål og for de initiativer, som ministeriet
vil tage i den anledning.";Justitsministeren
35369;name_party;":
Det skal jeg takke for: vi glæder os meget,
og vi ser frem til, at den kommer.
Jeg mener, at politiet for de fleste områders
vedkommende har edb-registre over de pågældende personer, så man dermed meget hurtigt
kan finde frem til, hvem det drejer sig om, og
hvilke beløb der er tale om. Og jeg vil derfor
spørge: Når regeringen er færdig med sine
overvejelser, hvor hurtigt vil man så kunne tilbagebetale disse, penge?";Tom Behnke
35816;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at politiet har en række
edb-registre til rådighed. Men som hr. Tom
Behnke fremsætter sit spørgsmål, lyder det,
som om det er en meget let opgave, og med det
kendskab, hr. Tom Behnke har til politiet og
politiets forhold, tror jeg at hr. Tom Behnke vil
erkende, at det er det ikke.
Med hensyn til tempoet skal jeg svare, som
jeg også har svaret tidligere, at vi arbejder
utrolig hurtigt, og som jeg også var inde på før,
betragter jeg sagen med betydelig alvor. Det er
også en af grundene til, at jeg ikke mener, vi
kan afvente den endelige behandling hos Rigsrevisionen og efterfølgende hos statsrevisorerne, men derimod har følt, at Justitsministeriet
og jeg er forpligtigede til at afslutte vore overvejelser allerede på nuværende tidspunkt.";Engell
36596;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for, at man
trods alt allerede på nuværende tidspunkt går i
gang med en lynhurtig behandling af sagen.
Det synes jeg er positivt.
Jeg vil gerne spørge: Hvis man på et tidspunkt, når man er færdig med at overveje, beslutter at tilbagebetale dele af gebyrerne, vil
der i det tilfælde så blive tilskrevet renter og i
givet fald hvor meget?";Tom Behnke
36992;title_name;":
Nu synes jeg, at vi er meget langt fremme i
handlingsforløbet. Vi er jo som bekendt inde i

8742

overvejelser her og nu, og derfor vil jeg ikke
kunne besvare hr. Tom Behnkes spørgsmål på
nuværende tidspunkt.";Engell
37218;name_party;":
Jamen hvis vi tager sagen generelt, er det så
ikke korrekt, at det både er det normale og
fastslået ifølge lovgivningen, at når borgerne
har penge til gode hos det offentlige, skal der
tilskrives renter?";Tom Behnke
37450;title_name;":
Jo, men jeg kan kun sige til hr. Tom Behnke,
at vi overvejer alle aspekter i denne sag, og det
er jo også fremgået af det, jeg har sagt tidligere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 702
6) Til kulturministeren af:";Engell
37690;name_party;":
»Hvordan vurderer ministeren de danske
kulturstøtteordningers, f.eks. biblioteksafgiftens, lovlighed i forhold til EF?«
Skriftlig begrundelse
I Maastrichtaftalen, afsnit 5, artikel 92, stk.
3, kan man læse, at det er tilladt med »støtte til
fremme af kulturen og bevarelse af kulturarven, når den ikke hindrer samhandels- og konkurrencevilkårene i Fællesskabet i et omfang,
der strider mod de fælles interesser.«
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Unionsteksten fra Maastricht nævner nu direkte nationale kulturstøtteordninger som en
af de få undtagelser fra EF-Traktatens generelle forbud mod statsstøtte. Der er altså tale om
en accept af, at nationale støtteordninger er
nødvendige for at sikre og styrke både den kulturelle mangfoldighed, deo nationale sprog og
det nationale særpræg inden for Fællesskabet.
Vi ser også af formuleringen af den nye kulturartikel 128, at kulturpolitik fortsat er et nationalt anliggende, og at der ikke skal harmoniseres og føres fælles EF-politik på dette område.
Når det specielt gælder biblioteksafgiftsloven, som spørgsmålet drejer sig om, har vi fra
dansk side lagt vægt på, at biblioteksafgiftsloven er en selvstændig kulturpolitisk støttelov,

8743

8/4 92: Spørgsmål til ministrene";Pernille Frahm
38940;title_name;"der omfatter forfattere og oversættere, der skriver på dansk. Det vil altså sige, at denne afgiftslov gælder uanset statsborgerskab. Jeg kan
altså svare, at efter min vurdering er de gældende danske kulturstøtteordninger, som vi
kender dem nu, herunder biblioteksafgiftsloven, forenelige med EF's bestemmelser og derfor lovlige.";Kulturministeren
39288;name_party;":
Spørgsmålet er jo blevet stillet, fordi det såkaldte demokratiske underskud i EF ofte gør
det vanskeligt at afgøre sandhedsværdien af de
nyheder og rygter, der kommer frem. Der er jo
en del berettiget uro i kulturmiljøet vedrørende de danske kulturstøtteordninger, og derfor
kunne det være interessant at høre, hvordan
man har sikret sig, at specielt de danske kulturstøtteordninger stadig vil være lovlige i EF. På
hvilken måde adskiller det sig fra den fremgangsmåde, regeringen brugte i f.eks. ambisagen?

8744

hedsblad Kort Sagt, 5. årgang, nr. 57 af 18. februar. 1992, er korrekt:
»Udlån er et kulturpolitisk spørgsmål. Udlån hæmmer ikke skabelsen af det indre marked, og der er ingen berettigelse for at give ophavsmænd en så udstrakt ret som eneretten på
udlån.«
Kan ministeren bekræfte, at det også er ministerens opfattelse?
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Til fru Pernille Frahms spørgsmål om formuleringen i Maastrichttraktaten kan jeg sige,
at der har deltaget eksperter fra Kulturministeriet og Udenrigsministeriet i forbindelse med
traktatudformningen.
Til hr. Qvist Jørgensens spørgsmål kan jeg
bekræfte, at det er den danske opfattelse. Fra
dansk side anser vi det for overflødigt at harmonisere udlånsrettighederne på EF-plan. Vi
mener, at forskelle i medlemsstaternes lovgivning ikke kan antages at påvirke den frie bevægelighed for varer eller andre elementer. Vi
mener, at biblioteksudlån er et klart kulturelt
formål.

Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Danmark har sammen med andre lande,
bl.a. Belgien, arbejdet for at få bestemmelsen
indføjet i den meget vigtige § 92. Jeg betragter
denne overordnede § 92 som det vigtigste, når
det gælder kulturstøtteordningerne, for her er
det klart formuleret som en undtagelsesparagraf, at det enkelte land kan fastholde de nationale kulturstøtteordninger. Jeg anser det for
meget principielt, at det er formuleret som en
del af undtagelsen, og derfor kan det overhovedet ikke sammenlignes med afgifter på andre områder.";Pernille Frahm
41299;name_party;":
Men man mangler jo en udtalelse fra de
kompetente organer i EF. Vi er godt klar over,
hvordan den danske kulturminister stiller sig,
men vi mangler en ekspertredegørelse, som
gør, at det danske kulturliv kan føle sig trygt
ved de ordninger, vi nu har.";Pernille Frahm
41573;name_party;":
Det er meget godt, men der er jo en undtagelse for kulturstøtteordninger, nemlig at de
ikke må finde sted i et omfang, der kan stride
imod Fællesskabets øvrige interesser, og det er
jo specielt den paragraf, der er interessant vedrørende de danske kulturstøtteordninger. Jeg
tænker på afsnit 5, artikel 92, stk. 3, og jeg vil
gerne høre, om sagen er blevet undersøgt, og i
så fald hvilke eksperter Kulturministeriet har
haft i sving?";Pernille Frahm
42029;name_party;":
Er der foretaget en beregning, der kan vise,
hvor galt det vil gå, hvis det, vi har valgt at tro
på, og som er undersøgt vedrørende ophavsretten, ikke holder stik? Hvor stor en merudgift vil det medføre for det danske samfund
med den bogbestand og den fordeling af bogbestanden, vi har i øjeblikket?";Qvist Jørgensen
42351;name_party;":
Kan kulturministeren bekræfte, at følgende
citat fra Danmarks Biblioteksforenings ny-

Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Det er den danske opfattelse, at så langt vi er
kommet nu, er området fuldt belyst.

Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Jeg kan sige til hr. Qvist Jørgensen, at under
den forhandling, der har været om ophavsretten - som vi altså ikke mener at biblioteksaf-

8745

8/4 92: Spørgsmål til ministrene";Qvist Jørgensen
42795;title_name;"giftsloven falder ind under - har der været foretaget beregninger, og jeg oversender dem
gerne. Jeg har dem ikke med her i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 703
7) Til finansministeren af:";Kulturministeren
43013;name_party;":
»Agter ministeren at respektere Folketingets
motiverede dagsorden af 24. marts, herunder
opfordringen til at sikre de videregående uddannelsesinstitutioner mindst uændrede bevillinger pr. aktiv studerende og mindst uændrede bevillinger til forskningen, i udmeldingerne
til institutionerne og i regeringens forslag til finanslov, så de pågældende institutioner får en
mulighed for at disponere ud fra en realistisk
opfattelse af, hvilket budget de kan forvente i
næste finansår?«

8746

kompromis - agter ministeren så at følge de
signaler, som Folketinget giver, i sin udmelding til institutionerne, eller skal institutionerne gætte på, hvad de får i december?";Rahbæk Møller
43711;title_name;":
Jeg har jo hæftet mig meget ved den debat,
der førte til dagsordenen af den 24. marts 1992,
specielt ved, at en af forslagsstillerne, fru Elisabeth Arnold, sagde følgende - og jeg citerer
fra Folketingstidende 1991-92, sp. 8229:
»Den dagsorden, vi er medforslagsstillere
til, gentager, som vi ser det, nogle principielle
synspunkter, som vi har sagt det før: den trækker nogle linjer op uden at spærre for videre
forhandlinger, som vi naturligvis ønsker skal
fortsætte.«
Jeg synes, det er et godt grundlag for de forhandlinger, som nu foregår mellem de otte
partier, og jeg håber som sagt, at vi allerede i
næste uge kan lave et forlig, der i meget god tid
vil give institutionerne al den budgetro og al
den budgetsikkerhed, som jeg også mener institutionerne skal have. Det kan samtidig sikre,
at flere unge mennesker kan få en videregående uddannelse af høj kvalitet, og det er jo det
primære.";Henning Dyremose
44645;title_name;":
Jeg er ikke det fjerneste i tvivl om, 'at det
normalt er klogt at respektere de meldinger, et
flertal i Folketinget kommer med, men det er
også vigtigt, at hele spørgsmålet om kvalitet i
uddannelsen og budgetro og budgetsikkerhed
de næste 4 år forhandles af alle Folketingets
partier i øjeblikket. Jeg oplever det sådan, at
alle partierne har vilje til at nå et resultat, men
det forudsætter jo, at synspunkterne må bøjes
mod hinanden. Det både tror og håber jeg at
de gør, og derfor tror og håber jeg også, at vi
allerede i næste uge kan lave et langsigtet forlig om de videregående uddannelser, først og
fremmest af hensyn til de unge og dernæst af
hensyn til institutionerne.";Henning Dyremose
45345;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over, hvilke forhandlinger ministeren henviser til. Forhandlingerne
om fjernelse af adgangsbegrænsningen foregår
jo hos undervisnings- og forskningsministeren: næste møde afholdes først efter påske, og
der kan jo derfor ikke indgås noget forlig før
påske. Hvordan forventer ministeren, at der
kan indgås et forlig, når der ikke er indkaldt til
noget møde?";Rahbæk Møller
45742;name_party;":
Jeg skal takke ministeren for svaret, selv om
det ikke indeholdt særlig meget. Sagen er, at
Folketingets flertal har givet en melding - selvfølgelig ikke om det samlede resultat af drøftelserne om fri adgang til universiteterne, men
om de økonomiske rammer - og spørgsmålet
gik på, om ministeren ville respektere denne
udmelding.
Men som jeg forstod svaret, bliver mit nye
spørgsmål: Når resultatet af de forhandlinger
foreligger - uanset om der bliver et flertal imod
ministeren eller man når frem til et samlet";Rahbæk Møller
46293;title_name;":
Det er rigtigt, at nogle af forhandlingerne foregår hos undervisningsministeren, men der
foregår også nogle andre forhandlinger om aktivering af de ledige mandag og tirsdag i næste
uge. Både regeringen og en stor kreds af partier ser meget gerne dette tema inddraget i sagen, og jeg har i går bedt undervisningsministeren om at sikre, at forhandlingerne hos ham
blev fremskyndet i en sådan grad, at et eventuelt resultat fra disse forhandlinger kunne inddrages i slutforhandlingerne i aktiveringskredsen. Det er stadig mit håb og min formodning,

8747

8/4 92: Spørgsmål til ministrene";Henning Dyremose
46902;title_name;"at det kan lade sig gøre, for vi har vel en fælles
interesse i så hurtigt som muligt at få en aftale
på plads, der kan sikre de unge mennesker en
uddannelse og kan sikre institutionerne budgetro. Det er det, vi fra regeringens side satser
på at få i stand allerede i næste uge.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Finansministeren
47288;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Formanden
47411;title_name;spm. nr. S 553;Duetoft
47442;title_name;"spm. nr. S 596, 597,
599-603, 634, 642, 643, 676 og 677";Pia Kjærsgaard
47510;title_name;spm. nr. S 606;Tom Behnke
47543;title_name;spm. nr. S 624 og 625;Ingrid Rasmussen
47577;title_name;spm. nr. S 631, 638 og 660;Kim Behnke
47624;title_name;spm. nr. S 636;Karen Højte Jensen
47651;title_name;spm. nr. S 641 og 665-668;Jens Thoft
47695;title_name;spm. nr. S 655;Kirsten Jacobsen
47729;title_name;"spm. nr. S 657, 658 og
661-663";Køpke Christensen
47775;title_name;"spm. nr. S 659, 669 og 670
Spm. nr. S 553
Til skatteministeren (2/3 92) af:";Poul Nødgaard
47863;name_party;":
»Vil ministeren ændre reglerne således, at
vognmænd, der har betalt gebyr ved afleveringen af affald på en losseplads, men som ikke
kan få penge fra kunden, fordi virksomheden i
mellemtiden har stoppet betalingerne, kan få
penge udbetalt på lige fod med offentlige fordringer?«
Begrundelse
Mange vognmænd kører affald fra virksomheder til lossepladser. Ved afleveringen af materialet betaler vognmanden miljøgebyr. Dette
lægges på den senere regning til kunden. Stopper kunden i mellemtiden betalingerne, kan
vognmanden ikke få dækket dette gebyr til det
offentlige noget sted. Det giver en urimelig
ekstraudgift til vognmænd, der i forvejen er
økonomisk presset. Spørgeren er interesseret i

8748

at vide, om disse gebyrer ikke kunne betragtes
som offentlig gæld og dermed aflaste vognmanden.
Spørgeren understreger, at der alene er tale
om gebyret til det offentlige, ikke vognmandens almindelige regning på en tjenesteydelse.
Svar (1/4 92):";Duetoft
48843;title_name;":
Spørgsmål om affaldsafgiften henhører under miljøministeren. Jeg kan imidlertid oplyse
følgende om uerholdelige fordringer i relation
til afgiftslovgivningen:
For punktafgiftslovene er det stedse blevet
fastholdt, at de registrerede virksomheder
det vil sige de virksomheder, der opkræver og
indbetaler punktafgifter - selv må bære afgiftstab i forbindelse med uerholdelige fordringer.
Det skyldes, at det alene er disse virksomheder, der fastsætter betalingsvilkårene, stiller
krav om sikkerhed og kan vurdere købernes
kreditværdighed m.m. Virksomhederne kan
indkalkulere et forventet tab på ydede kreditter i varepriserne på samme måde som andre
omkostninger f.eks. svind.
Der er imidlertid afgørende forskel på momsen og punktafgifterne. Momsen er en generel
værdiafgift, der hviler på næsten alle varer og
ydelser, hvilket indebærer, at der ved indkalkulation i varepriserne af tab på debitorer bliver betalt moms af de kalkulerede, men ikke
realiserede tab. Hvis man på dette område ikke
havde den særlige fradragsregel, ville der kunne blive tale om, at der blev betalt moms af de
uerholdelige fordringer to gange.
I den konkrete situation om affaldsafgiften
er det således, at det anlæg, der modtager affaldet, skal indbetale afgiften af den tilførte
mængde affald til Told- og Skattestyrelsen.
Problemet for vognmændene må ligge i, at et
affaldsanlæg formentlig afkræver den umiddelbare leverandør af affaldet (vognmanden)
betaling for tilførsel af affaldet til anlægget.
Denne betaling vil formentlig meget ofte omfatte andet end affaldsafgiften. Hvis vognmanden ikke har fået betaling på forhånd, foretager han derfor et udlæg for sin kunde. Når
kunden ikke kan betale, opstår en uerholdelig
fordring. Den består afbetaling for transportydelse, udlæg (herunder affaldsafgiften) og
moms. Fordringen kan nærmest sammenlignes
med en tilsvarende fordring for en købmand,
der har solgt spiritus på kredit.

8749

8/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål 홢";Fogh Rasmussen
50825;title_name;"Det kan være vanskeligt at begrunde, at der,
når det gælder affaldsafgift, skulle gælde andre
regler end i de andre punktafgiftslove.
Spm. nr. S 596
Til justitsministeren (11/3 92) af:";Skatteministeren
51029;name_party;":
»Hvor mange pas, henholdsvis fremmedpas
og konventionspas, er der de seneste to år udleveret efter ansøgning til Direktoratet for Udlændinge til personer med asyltilladelse i Danmark, og er disse pas udstedt til personer omfattet af flygtningekonventionen eller til
B-flygtninge?«
Svar (30/3 92):";Pia Kjærsgaard
51354;title_name;":
Efter udlændingebekendtgørelsens § 6, stk.
1, udstedes dansk rejsedokument for flygtninge efter ansøgning i overensstemmelse med
reglerne i Genévekonventionen af 28. juli 1951
om flygtninges retsstilling til en udlænding,
der her i landet er anerkendt som flygtning i
- henhold til konventionen, eller som Danmark
har overtaget ansvaret for i henhold til interna. tional aftale.
Efter bekendtgørelsens § 6, stk. 2, udstedes
dansk fremmedpas efter ansøgning bl.a. til en
udlænding, der har opholdstilladelse i medfør
af udlændingelovens § 7 og § 8, såfremt udlændingen ikke er i stand til at skaffe sig pas eller
anden rejselegitimation og ikke er berettiget til
dansk rejsedokument for flygtninge.
Jeg har til brug ved besvarelsen indhentet en
udtalelse fra Direktoratet for Udlændinge, der
har oplyst, at direktoratet ikke fører statistik
over antallet af udstedte pas til flygtninge, men
at næsten alle erfaringsmæssigt ansøger herom
kort tid efter at have fået flygtningestatus. Antallet af flygtninge, der er overgivet til Dansk
Flygtningehjælp i en given periode, giver derfor et rimeligt fingerpeg om antallet af førstegangsudstedelser af rejsedokumenter til denne
gruppe.
Af Direktoratet for Udlændinges årsberetning for 1990 fremgår, at der i 1990 blev overgivet 2.853 personer med flygtningestatus til
Dansk Flygtningehjælp. Heraf var der 700
spontane asylansøgere, som havde fået opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, stk.
1 (konventionsstatus), 1.242 spontane asylan-

8750

søgere, som havde fået opholdstilladelse efter
udlændingelovens § 7, stk. 2 (de facto-status),
747 kvoteflygtninge og 164 personer, der havde fået opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, stk. 4. Af Direktoratet for Udlændinges foreløbige talmæssige oversigt over udviklingen på udlændingeområdet i 1991 fremgår,
at de tilsvarende tal for 1991 er i alt 3.501 personer, heraf 985 efter § 7, stk. 1, 1.472 efter § 7,
stk. 2, 856 kvoteflygtninge og 188 efter § 7, stk.
4.
Spm. nr. S 597
Til justitsministeren (11/3 92) af:";Engell
53394;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at tyrkiske statsborgere, der har fraskrevet sig deres tyrkiske
statsborgerskab for at opnå dansk indfødsret,
efter opnåelse af dansk indfødsret henvender
sig på den tyrkiske ambassade og generhverver
tyrkisk statsborgerskab, hvilket reelt medfører,
at de har to statsborgerskaber?«
Svar (30/3 92):";Pia Kjærsgaard
53747;title_name;":
Justitsministeriet er ikke i besiddelse af oplysninger, der muliggør en besvarelse af
spørgsmålet.
Jeg kan dog generelt bemærke, at skulle det
forekomme, at en dansk statsborger tillige er
statsborger i et andet land, betyder dette ikke,
at den pågældende i relation til udlændirigelovgivningen betragtes som udlænding.
Spm. nr. S 599
Til justitsministeren (11/3 92) af:";Engell
54139;name_party;":
»Vil ministeren fratage personer, der tager
på besøg eller tager andet ophold i det land, de
er flygtet fra, deres asyltilladelse med henvisning til udlændingelovens § 17, stk. 3?«
Svar (30/3 92):";Pia Kjærsgaard
54364;title_name;":
Efter udlændingelovens § 7, stk. 1: bortfalder en opholdstilladelse, når udlændingen opgiver sin bopæl i Danmark. Tilladelsen bortfalder endvidere, når udlændingen har opholdt
sig uden for landet i mere end seks på hinan-

8751

8/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
54656;title_name;"den følgende måneder. Har udlændingen med
henblik på varigt ophold lovligt boet mere end
to år her i landet, bortfalder opholdstilladelsen
dog først, når udlændingen har opholdt sig
uden for landet i mere end 12 på hinanden følgende måneder.
Efter udlændingelovens § 17, stk. 3, ophører
en opholdstilladelse efter §§ 7-8, dog først efter stk. 1, når udlændingen frivilligt har taget
bopæl i hjemlandet eller har opnået beskyttelse i et tredje land.
Afgørelser herom træffes af Direktoratet for
Udlændinge med klageadgang til Flygtningenævnet, jf. udlændingelovens § 53 a, stk. 1, nr.
2. Justitsministeren har således ingen kompetence i disse sager.
Spm. nr. S 600
Til justitsministeren (11/3 92) af:";Justitsministeren
55375;name_party;":
»Mener ministeren, at man stadig kan opretholde flygtningestatus efter FN's flygtningekonvention, når man tager på besøg eller tager
ophold på anden måde i det land, man er flygtet fra?«
Svar (30/3 92):";Pia Kjærsgaard
55606;title_name;":
Den omstændighed, at en flygtning rejser til
sit hjemland, betyder ikke i sig selv, at den pågældendes opholdstilladelse her i landet bortfalder. Opholdstilladelsen bortfalder kun, såfremt udlændingen frivilligt tager bopæl i
hjemlandet eller opnår beskyttelse i et tredje
land, jf. herved udlændingelovens § 17, stk. 3.
En tidsbegrænset opholdstilladelse bl.a.
som flygtning kan imidlertid efter udlændingelovens § 19, stk. 2, jf. stk. 1, nr. 1, inddrages
inden for de første to år, når det grundlag, som
er angivet i ansøgningen eller tilladelsen, var
urigtigt eller ikke længere er til stede. Enhver
opholdstilladelse kan endvidere efter bestemmelsens stk. 3 uden hensyn til varigheden af
det hidtidige ophold her i landet inddrages,
hvis udlændingen har opnået tilladelsen ved
svig.
Udlændingemyndighederne har således efter loven anledning til at overveje, om forudsætningerne for en opholdstilladelse fortsat er
til stede, hvis man kommer i besiddelse af væsentlige nye oplysninger. Drejer det sig om en

8752

flygtning, der f.eks. kun har været kortvarigt i
Danmark, vil en oplysning om, at den pågældende mener det forsvarligt at rejse til hjemlandet, være en sådan ny oplysning, at man har
anledning til at overveje betydningen heraf.
Direktoratet for Udlændinge, der træffer afgørelserne efter § 19 med klageadgang til
Flygtningenævnet efter lovens § 53 a, har oplyst, at varigheden af opholdet i Danmark, formålet med besøget i hjemlandet og udviklingen i hjemlandet siden flygtningens anerkendelse i Danmark blandt andet vil være momenter af betydning i denne sammenhæng.
Spm. nr. S 601
Til justitsministeren (11/3 92) af:";Engell
57263;name_party;":
»I hvor mange tilfælde har udlændingelovens § 9, stk. 3, været lagt til grund for opholdstilladelse?«
Svar (30/3 92):";Pia Kjærsgaard
57409;title_name;":
Jeg har til brug for besvarelsen indhentet en
udtalelse fra Direktoratet for Udlændinge, der
har oplyst, at der i 1991 blev meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr.
4 og 5, til i alt 523 forældre til herboende børn.
Der blev herudover - bortset fra adoptionstilfælde - efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr.
1, meddelt opholdstilladelse til 36 personer.
Efter udlændingelovens § 9, stk. 3, kan òpholdstilladelse til de nævnte personer betinges
af, at den person, der bor i Danmark, påtager
sig at forsørge ansøgeren.
Direktoratet for Udlændinge er ikke i besiddelse af statistiske oplysninger, der nærmere
kan belyse antallet af garantierklæringer.
Jeg kan i øvrigt vedrørende den praksis, der
anvendes i relation til udlændingelovens § 9,
stk. 3, henvise til Direktoratet for Udlændinges
årsberetning for 1990 side 70 ff.
Spm. nr. S 602
Til justitsministeren (11/3 92) af:";Engell
58330;name_party;":
»Efter hvilke bestemmelser i flygtningekonventionen og den danske udlændingelov gives
der tilladelse til besøgsrejser?«

홢8753

8/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (30/3 92):";Pia Kjærsgaard
58543;title_name;":
Med hensyn til reglerne om bortfald og inddragelse af opholdstilladelser efter udlændingelovens § 7 kan jeg henvise til min besvarelse
af spørgsmål nr. S 600 fra samme spørger.
I henhold til udlændingebekendtgørelsens §
7, stk. 3, forsynes rejsedokument for flygtninge
og dansk fremmedpas med en påtegning om,
at det ikke er gyldigt for rejse til indehaverens
hjemland. Direktoratet for Udlændinge kan i
særlige tilfælde fritage herfor.
Finder Direktoratet for Udlændinge ikke
anledning til at reagere imod en flygtnings ønske om at foretage en rejse til sit hjemland, vil
den pågældende kunne få stillet sit tidligere
nationalitetspas til rådighed eller få udstedt et
dansk rejsedokument, der også giver mulighed
for at rejse til hjemlandet. Er flygtningen i forvejen i besiddelse af et dansk rejsedokument
for flygtninge eller et fremmedpas, der ikke
gælder for rejser til hjemlandet, må dette samtidig afleveres.

8754

»Agter ministeren at ændre gældende regler,
så vægtafgiftsrestancer også registreres på
skyldnerens personnummer, således at en person med adskillige vægtafgiftsrestancer ikke
blot kan skaffe nye nummerplader igen og
igen?«
Begrundelse
Spørgeren er bekendt med, at der er personer, som undlader at betale vægtafgift, og når
nummerpladerne inddrages, rekvirerer de blot
nye nummerplader, som så udleveres.
En sådan udvikling støder naturligvis retsbevidstheden og bør stoppes.
Svar (30/3 92):";Engell
59987;title_name;":
Efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2,
gives der opholdstilladelse til en udlænding,
der samlever på fælles bopæl i ægteskab eller i
fast samlivsforhold af længere varighed med
en i Danmark fastboende person.
Såfremt den pågældende udlænding har et
selvstændigt asylgrundlag, vil vedkommende
kunne anmode om at blive anerkendt som
flygtning og få opholdstilladelse på det grundlag, jf. udlændingelovens § 7.";Engell
60428;title_name;":
Justitsministeriet har indhentet en udtalelse
fra Rigspolitichefen, som har oplyst, at det følger af vægtafgiftslovens § 12, stk. 1, at hvis et
køretøjs nummerplader er fjernet ved politiets
foranstaltning på grund af vægtafgiftsrestance,
kan den, der helt eller delvis hæfter for afgiften, herefter ikke få køretøjet registreret, før
vægtafgiften er betalt.,
Rigspolitichefen har endvidere oplyst, at
ordningen administreres ved, at registreringsattesten påstemples en oplysning om, at der er
sket nummerpladeinddragelse på grund af
vægtafgiftsrestance. I forbindelse med genindregistrering af køretøjet skal registreringsattesten i overensstemmelse med den sædvanlige
registreringsprocedure forevises motorkontoret, og det vil i den forbindelse blive kontrolleret ved forespørgsel til restanceregistret i Det
Centrale Motorregister, om restancen er betalt.
Er dette ikke tilfældet, afvises køretøjet fra registrering.
Endelig har Rigspolitichefen oplyst, at man
ikke er bekendt med, at der i praksis finder
omgåelse sted med hensyn til de nævnte regler.
Rigspolitichefen vil imidlertid nu undersøge
dette spørgsmål nærmere, og hvis der viser sig
at være behov for det, vil der blive taget initiativ til de nødvendige omlægninger i den nuværende registreringsprocedure.

Spm. nr. S 606

Spm. nr. S 624

Spm. nr. S 603
Til justitsministeren (11/3 92) af:";Engell
61804;name_party;":
»Efter hvilke regler får en udlænding, der
indgår ægteskab med en herboende udlænding, der har fået bevilget asyl, opholdstilladelse?«
Svar (30/3 92):

Til justitsministeren (11/3 92) af:";Pia Kjærsgaard
62009;name_party;":

Til sundhedsministeren (13/3 92) af:";Tom Behnke
62069;name_party;":

8755

8/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ingrid Rasmussen
62138;title_name;"»Vil ministeren gøre rede for, hvor et givet
ansvar skal placeres, dersom der kan være sket
komponent- og doseringsfejl i produktion af et
parallelimporteret medicinsk præparat?«
Begrundelse
Hvis eksempelvis parallelpræparatet er
fremstillet i Grækenland, pakket i Italien og
distribueret i Danmark, bedes ministeren i sit
svar dokumentere, hvorledes og med hvilke
midler retskravet kan gøres gældende i EF.
Svar (27/3 92):";Ingrid Rasmussen
62595;title_name;":
Sundhedsministeriet har indhentet en udtalelse fra Justitsministeriet, der har reglerne om
produktansvar under sit forretningsområde.
Justitsministeriet har oplyst følgende:
Den danske lov om produktansvar, lov nr.
371 af 7. juni 1989, omfatter lægemidler, og lovens regler omfatter også lægemidler, der er
indført her i landet ved såkaldt parallelimport.
Efter produktansvarsloven skal en producent som udgangspunkt erstatte skade, der er
forårsaget af en defekt ved et produkt, som er
produceret eller leveret af denne. Produktansvarsloven indeholder nogle ansvarsfrihedsgrunde, hvorefter producenten ikke er ansvarlig, hvis han kan bevise nogle nærmere angivne forhold.
Ved en producent forstås ifølge loven den,
der fremstiller et færdigt produkt, et delprodukt eller en råvare, den, der frembringer eller
indsamler et naturprodukt, samt den, der ved
at anbringe sit navn, mærke eller andet kendetegn på produktet udgiver sig for at være dets
producent.
I loven er det desuden fastsat, at hvis skadelidte ved et produkt, der er produceret i EF,
ikke kan konstatere, hvem der har produceret
dette, anses enhver mellemhandler af produktet som producent. Denne regel gælder dog ikke, hvis mellemhandleren inden rimelig tid
giver skadelidte oplysning om producentens
eller importørens navn og adresse eller navnet
og adressen på den, der har leveret produktet
til mellemhandleren.
Disse regler i produktansvarsloven er en
gennemførelse i Danmark af produktansvarsdirektivet, Rådets direktiv af 25. juli 1985 om
tilnærmelse af medlemsstaternes administra-

8756

tivt eller ved lov fastsatte bestemmelser om
produktansvar (85/374/EØF).
Efter den danske produktansvarslov anses
som mellemhandler enhver, der erhvervsmæssigt bringer et produkt i omsætning uden selv
at anses som producent.
I produktansvarsloven bestemmes det endvidere, at enhver mellemhandler hæfter for
produktansvaret umiddelbart over for skadelidte og senere mellemhandlere i omsætningskæden. Det fremgår af bemærkningerne til den
pågældende bestemmelse i loven, at mellemhandlerens ansvar er afhængigt af, om en tilsvarende sag mod producenten må antages at
kunne føre til domfældelse af denne. Det fremgår endvidere af bemærkningerne, at baggrunden for at fastsætte den udtrykkelige regel i loven om mellemhandlerens hæftelsesansvar
navnlig har været ønsket om at undgå forsinkelse og øgede omkostninger for den skadelidte ved sagsanlæg mod udenlandske producenter.
I det eksempel, der er nævnt i begrundelsen
for spørgsmålet, vil en skadelidt, der har købt
lægemidlet i Danmark, kunne rejse erstatningskrav ved danske domstole imod den danske mellemhandler, der har solgt produktet her
i landet. Den danske mellemhandlers hæftelsesansvar vil afhænge af, om en tilsvarende sag
mod f.eks. den græske producent må antages
at kunne føre til domfældelse af producenten.
Den skadelidte vil endvidere have mulighed
for at rejse krav imod enhver, der efter EF-direktivet kan anses som producent i Grækenland og Italien, der begge har gennemført direktivets regler i national ret.
Jeg kan henholde mig til oplysningerne fra
Justitsministeriet.
Spm. nr. S 625
Til sundhedsministeren (13/3 92) af:";Ester Larsen
65775;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke offentlige kontrolinstanser der i de enkelte EF-lande
kontrollerer medicinske parallelprodukter fra
producent til distribution?«
Svar (30/3 92):";Ingrid Rasmussen
65992;title_name;":
I Danmark såvel som i andre EF-lande skal
lægemidler være registreret (dvs. godkendt) af

8757

8/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
66152;title_name;"de nationale sundhedsmyndigheder, før de
markedsføres i det pågældende land. Dette
gælder både for lægemidler, der er produceret
i det pågældende land, og for lægemidler, der
er importeret, hvad enten der er tale om originalimport eller parallelimport.
Desuden skal de nationale producenter og
importører (original- og parallelimportører)
godkendes og kontrolleres af de nationale
sundhedsmyndigheder for lovligt at kunne udøve deres virksomhed.
I Danmark registreres lægemidler af Sundhedsstyrelsen, der ligeledes godkender og kontrollerer nationale producenter og importører.
Lægemiddelområdet reguleres af lov om lægemidler.
I de andre EF-lande er der opbygget tilsvarende offentlige kontrolinstanser.
Spm. nr. S 631
Til skatteministeren (16/3 92) af:";Sundhedsministeren
66922;name_party;":
»Hvilke erfaringer har told- og skattemyndighederne med overholdelse af regler for de
virksomheder, som er ejet af udlændinge med
opholdstilladelse?«
Svar (20/3 92):";Kim Behnke
67123;title_name;":
Der foreligger ikke oplysninger, som gør det
muligt at besvare det stillede spørgsmål. Jeg
har imidlertid ikke grundlag for at tro, at der
skulle Være forskelle mellem den i spørgsmålet
nævnte gruppe og andre grupper.

8758

Svar (27/3 92):";Fogh Rasmussen
67392;title_name;":
Det følger af de gældende forvaltningsretlige regler, at en parts anmodning om en mundtlig drøftelse eller forhandling vedrørende en
aktuel sag normalt skal imødekommes af vedkommende myndighed. Myndigheden vælger
dog selv, hvem der fra dennes side skal deltage
i mødet.
I forhold til kollegialt sammensatte forvaltningsmyndigheder kan parten således ikke,
medmindre andet er fastsat, forlange at få lejlighed til at udtale sig for det samlede nævn,
men har alene krav på at udtale sig over for en
repræsentant for nævnet. Noget tilsvarende
gælder i forhold til vedkommende minister.
Jeg lægger stor væggt på, at personer, der
ønsker at forelægge deres sag for mig, også får
lejlighed hertil. Det ligger imidlertid i sagens
natur, at jeg på grund af andre opgaver ikke
altid har mulighed for selv at afholde møde
med de pågældende. Det kan også forekomme,
at jeg på baggrund af sagens karakter og omstændighederne i øvrigt finder det mest hensigtsmæssigt at henvise den pågældende til at
drøfte sagen under et møde med en af ministeriets ansatte.
Der foreligger ikke nogen talmæssig opgørelse over antallet af henvendelser om torsdagsmodtagelse, og i hvor mange tilfælde det
er fundet mest hensigtsmæssigt at henvise den
pågældende til eventuelt at tage et møde med
embedsmændene.
Spm. nr. S 636
Til socialministeren (17/3 92) af:

Spm. nr. S 634
Til justitsministeren (17/3 92) af:";Engell
68796;name_party;":
»Hvilke årsager kan begrunde, at ministeren
ikke ønsker at modtage en borger i sit ministerium?«
Begrundelse
Ministeren har afvist at tage imod en borger
med henvisning til, at besøget var overflødigt,
og de nærmere generelle årsager til afvisning
af en borger bedes derfor oplyst, samt hvor ofI te det sker.";Pia Kjærsgaard
69131;name_party;":
»Hvad vil ministeren råde kommunerne til
at gøre, hvis de får mistanke om, at asylsøgere
og flygtninge begår socialt bedrageri ved at
hæve sociale ydelser i andre lande, samtidig
med at de får socialhjælp i Danmark?«
Begrundelse
Morgenavisen Jyllands-Posten bragte søndag den 8. og mandag den 9. marts 1992 oplysninger om, at der foregår en trafik, hvor flygtninge regelmæssigt krydser grænserne for
ulovligt at hæve sociale ydelser i flere lande
samtidig. Det har nu fået det norske justitsmi-

8759

8/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Højte Jensen
69697;title_name;"nisterium til at gribe ind, fordi man her har vished om, at flygtninge med asyl i Danmark har
hævet sociale ydelser også i Norge.
Samtidig fastslår det danske kriminalpoliti
over for Jyllands-Posten, at flygtninge kan køre i rutefart mellem specielt nordiske lande i
årevis uden at blive afsløret. Det skyldes, skriver avisen, at hverken politiet eller de sociale
myndigheder aner, om flygtningen nu også er
den, vedkommende giver sig ud for.
Svar (27/3 92):";Karen Højte Jensen
70196;title_name;":
Lad mig indledningsvis fastslå, at asylsøgere
ikke vil få deres støtte efter den sociale lovgivning, men efter regler, der hører under Justitsministeriet.
For så vidt angår flygtninge gælder det på
samme måde som for danske statsborgere, at
de pågældende efter bistandslovens §§ 17 og
18 er pligtige at meddele fyldestgørende oplysninger om deres forhold og eventuelle ændringer heri.
Tilsidesættelse af denne oplysningspligt
medfører følgende sanktioner:
Straf efter bistandslovens § 21 (bøde eller
hæfte) eller efter straffelovens regler om bedrageri, urigtige erklæringer og dokumentfalsk.
Obligatorisk tilbagebetaling efter bistandslovens § 25, nr. 1, af den hjælp, som er modtaget på grund af tilsidesættelse af oplysningspligten.
Anvendelse af disse sanktioner forudsætter
naturligvis, at det kan godtgøres, at der foreligger en tilsidesættelse af oplysningspligten,
f.eks. at en person samtidig får sociale ydelser i
flere lande.
Så længe det alene drejer sig om en mistanke, har kommunerne mulighed for at søge bistand hos politiet. Endvidere kan jeg nævne, at
der i bistandslovens § 17, sidste pkt., er hjemmel for kommunerne til at forlange optaget
retsligt forhør i overensstemmelse med retsplejelovens § 1018.
I Socialministeriets cirkulære om bistandslovens almindelige bestemmelser pkt. 28, 3,
nævnes, at henvendelse herom kan rettes til
underretten i den retskreds, hvor den, der skal
afhøres, bor eller opholder sig. Det tilføjes i
cirkulæret, at det må forudsættes, at denne adgang til at afholde forhør kun udnyttes i helt
specielle situationer. Jeg er af den opfattelse,

8760

at der kunne være tale om en sådan situation i
de tilfælde, spørgeren beskriver.
Spm. nr. S 638
Til udenrigsministeren (17/3 92) af:";Else Winther Andersen
71943;name_party;":
»Hvornår agter udenrigsministeren at rejse
krav om erstatning over for den tyske stat for
de danskere, der under anden verdenskrig blev
interneret i kz-fangelejre?«
Begrundelse
Hidtil har det ikke været muligt at rejse erstatningskrav mod den tyske stat for de danskere, som blev interneret i kz-lejre, eftersom
fredsslutningen endnu ikke havde fundet sted.
Nu er Tyskland imidlertid genforenet, og freden er sluttet. Derfor ønsker spørgeren at få
kendskab til, hvornår udenrigsministeren agter
at rejse spørgsmålet over for Tyskland.
Der er i dag ca. 5.000 nulevende danskere,
som har siddet i kz-lejre. De har et legitimt
krav på at få erstatning fra Tyskland for den
tort og svie, de blev udsat for. Til orientering
kan det oplyses, at Frankrig allerede har rejst
sådanne erstatningssager.
Svar (26/3 92):";Kim Behnke
72785;title_name;":
Jeg henviser til udenrigsministerens mundtlige besvarelse af spørgsmål nr. S 165 den 20.
november 1991 i Folketinget, se Folketingets
forhandlinger spalte 2350 ff., samt udenrigsministerens skriftlige besvarelse af spørgsmål nr.
S 212 af 22. november 1991, se Folketingets
forhandlinger den 11. december 1991 spalte
3769-3770.
Til det i spørgsmålets begrundelse anførte
om nye franske erstatningskrav kan jeg tilføje,
at man fra fransk side har oplyst, at spørgsmålet om erstatning for nationalsocialistisk forfølgelse betragtedes som reguleret - den
fransk-tyske aftale er fra 1960, dvs. fra samme
tid som den dansk-tyske. Der har imidlertid
været nogle særgrupper som f.eks. tidligere internerede beboere i Alsace-Lorraine, hvis stilling ikke dengang blev afklaret.
Spm. nr. S 641
Til skatteministeren (18/3 92) af:

8761

8/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Jens Thoft";Poul Schlüter
73680;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at man helt kan
slippe uden om betaling af realrenteafgiften på
sine pensionskonti, hvis de bare er oprettet før
1982, når blot man flytter den del af indskuddet, der stammer fra efter 1982, til et andet
pengeinstitut den 30. november, og hvad agter
ministeren at foretage sig for at gribe ind over
for den omsiggribende fidus?«
Begrundelse
Bankerne deltager i stigende omfang i skattearbitrageforretninger.
Når
økonomien
strammer, forsvinder moralen. Den nyeste fidus, som jeg har fået beskrevet, går ud på følgende:
Hvis man f.eks. har et indestående på realrenteafgiftspligtige konti fra før 1982 på 1 mio.
kr. og et indestående på samme konti indskudt
efter 1982 på 5 mio. kr., så flytter man simpelt
hen den del af saldoen, som stammer fra indskud efter 1982, til et andet pengeinstitut den
30. november. I det afgivende institut, hvor
saldoen fra 1982 er bevaret, ligger realrenteafgiftsforpligtelsen, men her er der intet at betale
afgift af, fordi der blot er tale om et indestående svarende til 1982-saldoen, og i det modtagende institut er der intet at betale afgift af,
fordi der i teknisk forstand er tale om en ny
konto, hvor den gamle forpligtelse ikke medfølger. Der eksisterer imellem bankerne gensidige aftaler om at medvirke til disse omflytninger, som pensionskunden naturligvis får lov at
betale klækkelige gebyrer for at få foretaget.
På den måde får bankerne også deres andel af
rovet fra statskassen.
Transaktionen må i princippet også kunne
udføres på andre tidspunkter af året med afgiftsnedbringelse som resultat, blot man har en
konto, der stammer fra før realrenteafgiften
blev indført.
Efter min opfattelse vil medvirken til. transaktioner af den beskrevne type være så tæt på
økonomisk kriminalitet, at det ikke burde være
svært at gribe ind. Men ministeren har - trods
det at han længe har været bekendt med hullet
- intet foretaget sig. Med det formål at få flest
mulige til at benytte hullet offentliggør jeg hermed fidusen, idet det er min erfaring, at først
når en skattefidus udnyttes af så mange, at det
medfører et betydeligt tab for statskassen, griber folketingsflertallet ind.

8762

Svar (26/3 92):";Jens Thoft
75882;title_name;":
Efter realrenteafgiftslovens § 4 omfatter afgiftsgrundlaget formueafkastet i kalenderåret
(afgiftsåret). For pengeinstitutordninger opgøres afkastet som de i afgiftsåret forfaldne renter.
Pengeinstitutter kan efter realrenteafgiftslovens § 13 vælge at indgive en endelig opgørelse
over afgiftsgrundlaget samt betale afgiften allerede i afgiftsåret. Pengeinstituttet skal pr. 15.
december foretage en endelig opgørelse i afgiftsåret på grundlag af afkastet for perioden
den 1. december forud for afgiftsåret til den 30.
november i afgiftsåret.
Overgangsfradraget efter realrenteafgiftslovens § 8 har til formål i princippet at friholde
afkast af indbetalinger fra før 1982 for afgift.
Overgangsfradraget beregnes som en brøk,
hvori tælleren er formuen ved udgangen af
1982 og nævneren er formuen ved udgangen af
afgiftsåret. For pengeinstitutter, der har valgt
at opgøre afgiftsgrundlaget som afkastet i perioden den 1. december til den 30. november,
er det indeståendet pr. 30. november, der indgår i overgangsbrøkens nævner.
Efter pensionsbeskatningslovens § 41 kan
der ske overførsel af beløb fra en kapitalpension til en anden kapitalpension i et andet pengeinstitut. Overførslen udløser ikke skat eller
afgift efter pensionsbeskatningsloven af det
overførte beløb.
Forudsætningen for at undgå realrenteafgift
er, at pensionsopspareren har en pengeinstitutordning oprettet før 1983 og en tilsvarende
pensionsordning i et andet pengeinstitut. Med
henblik på at bevare overgangsfradraget fuldt
ud skal indeståendet på den gamle konto ved
udgangen af afgiftsåret svare til indeståendet
ved udgangen af 1982. Dette opnås ved, at den
nye opsparing efter 1982 kun placeres på ordningen i det andet pengeinstitut. Herved bliver
der ingen realrenteafgift af den gamle ordning.
Jeg er fuldt ud opmærksom på, at pensionsopspareren kan bevare overgangsfradraget intakt på den beskrevne måde. Det fremgår af
mit svar i oktober 1989 til hr. Rahbæk Møller,
SF, på spørgsmål nr. S 14.
Livsforsikringsselskaber kan på tilsvarende
vis opdele sig i to selskaber med henblik på at
beskytte overgangsfradraget.

8763

8/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Fogh Rasmussen
78045;title_name;"Afkastet af det overførte beløb til den nye
pengeinstitutordning er realrenteafgiftspligtigt. I det omfang opsparingen anbringes i realrenteafgiftsfrie aktiver som f.eks. aktier, udløses der dog ingen afgift af det afkast, der kan
henføres hertil.
Der er således intet at udsætte på reglerne
for overgangsfradraget i realrenteafgiftsloven.
Det er heller ikke nyt, at pensionsopsparere i
pengeinstitutter kan beskytte overgangsfradraget i princippet på samme måde som livsforsikringsselskaber.
Ved at kombinere ovenstående regler er det
imidlertid muligt at undgå helt at betale realrenteafgift i visse tilfælde. Jeg er for nylig blevet bekendt med, at der kan være tilfælde, hvor
man på en pengeinstitutordning fra før 1982
inden den 30. november flytter al opsparing og
rentetilskrivning efter 1982 til en tilsvarende
ordning i et andet pengeinstitut. Herefter flytter man det til den nye ordning overførte beløb
samt afkast af den nye ordning tilbage til den
gamle ordning, efter at det nye afgiftsår er startet den 1. december. Formålet er, at hele afkastet af såvel den gamle som den nye ordning
placeres på den gamle ordning undtagen på
netop det tidspunkt, hvor afgiftsåret starter og
slutter, og hvor overgangsfradraget beregnes.
Herved opnås, at også alt afkast fra den nye
ordning bliver fritaget for realrenteafgift.
Dette problem er imidlertid et helt andet
end det, spørgeren beskriver.
Forudsætningen for dette arrangement er ligeledes, at pensionsopspareren har en ordning
fra før 1982 samt en tilsvarende ny ordning i et
andet pengeinstitut.
Et sådant arrangement finder jeg i modsætning til det arrangement, som hr. Jens Thoft
peger på, ikke rimeligt.
Jeg agter derfor at foretage en nærmere vurdering af arrangementet. Herefter vil jeg tage
stilling til, om der er behov for en ændring af
lovgivningen.
Spm. nr. S 642
Til justitsministeren (18/3 92) af:";Skatteministeren
79935;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke oplysninger
der registreres i kriminalregisteret på Landlystvej i Valby om kriminalitet og nationalitet på
den person, som begår kriminaliteten?«

8764
Begrundelse

Spørgeren er gjort bekendt med, at f.eks. bøder, sigtelser og domme indberettes til et register, og at det under denne registrering også
oplyses, hvilken nationalitet den registrerede
har.
Svar (31/3 92):";Pia Kjærsgaard
80364;title_name;":
Personer, der i henhold til forskrifterne for
Det Centrale Kriminalregister registreres i registeret, bliver tillige anført med en nationalitetskode, der angiver personens aktuelle statsborgerskabsforhold. Jeg kan i den forbindelse
henvise til min besvarelse den 5. november
1991 af spørgsmål nr. S 88 og 89 fra samme
spørger (sp. 2374) samt min besvarelse den 31.
oktober 1991 af spørgsmål nr. S 13 fra medlem
af Folketinget Tom Behnke (sp. 1603), hvori
der nærmere er redegjort herfor.
Kopi af de pågældende besvarelser vedlægges. (Ikke optrykt her).
Spm. nr. S 643
Til udenrigsministeren (18/3 92) af:";Engell
80990;name_party;":
»Vil udenrigsministeren uddybe svaret på
spørgsmål nr. S 580 af 6, marts 1992, idet svaret er utilstrækkeligt, for så vidt spørgeren udtrykkeligt udbad sig en vurdering af, hvorvidt
der var tale om suverænitetsafgivelse til EF i
1972 og 1986 med baggrund i de nye statsretlige betragtninger, der lå til grund for Justitsministeriets lovafdelings notat om visse statsretlige spørgsmål ved Danmarks tiltrædelse af
traktaten om Den Europæiske Union af den 3.
marts 1992 (J.nr. 1991-513-113), og i den forbindelse kan svaret ikke ses som fyldestgørende med uddrag af bemærkningerne fra 1972 og
1986?«
Begrundelse
I svaret bedes de tidligere afstemninger om
tilslutning til EF og konsekvenserne heraf prøvet med samme statsretlige betragtninger, som
ligger til grund for vurderingen af Unionstraktaten.
Svar (26/3 92):

8765

8/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
81872;title_name;;Statsministeren
81903;title_name;":
I 1972 tiltrådte Danmark De Europæiske
Fællesskaber. Dette skete under iagttagelse af
proceduren i grundlovens § 20. Justitsministeriets redegørelse af juli 1972 for visse statsretlige spørgsmål i forbindelse med dansk tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber dannede
grundlag for den statsretlige vurdering.
I 1986 blev det oprindelige traktatgrundlag
ændret med vedtagelse af Fællesakten. Danmark ratificerede disse ændringer i det oprindelige traktatsamarbejde uden anvendelse af
proceduren i grundlovens § 20. Der henvises til
bemærkningerne til lovforslaget, jf. Folketingstidende 1985-86, tillæg A, sp. 5047.
Justitsministeriets notat af 3. marts 1992
bygger på de samme statsretlige betragtninger,
som blev lagt til grund ved Danmarks tiltræden af EF i 1972, og som også dannede grundlag for den statsretlige vurdering i 1986.
Spm. nr. S 655
Til sundhedsministeren (20/3 92) af:";Poul Schlüter
82813;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der indføres regler eller eventuelt tages lovinitiativer,
således at HIV-smittede kan tvangsregistreres
og samtidig får pligt til gennem embedslægeinstitutionen at give oplysninger om både de
personer, der eventuelt kan have smittet dem
selv, og om de personer, de selv eventuelt kan
have smittet, samt at der gives tilladelse til
tvangstestning af grupper med særlig risikoadfærd?«
Begrundelse
Det er helt uansvarligt, at man i Danmark
stadig ikke har vedtaget regler og foranstaltninger, der kan begrænse udbredelsen af AIDS
og HIV-virus, og som giver mulighed for at opspore smittekilderne.
Regeringens AIDS-politik, som bygger på
frivillighed og anonymitet, stammer fra 1987.
Den har ikke hjulpet. Antallet af HIV-smittede
er kraftigt stigende. Og hvor sygdommen før i
det store og hele var begrænset til grupper med
særlig smittefarlig adfærd, er det nu i stigende
grad de heteroseksuelle kvinder i almindelige
ægteskaber eller parforhold, der påføres smitte.

8766

Disse personer er uskyldige ofre for andres
ansvarløshed, og samfundet har en pligt til at
beskytte de raske, selv om det sker på de smittedes bekostning. Den nuværende politik er
helt omvendt. Her beskytter man de smittede
på de raskes bekostning. Det er uforståeligt, at
en sygdom uden helbredelsesmuligheder ikke
tages mindst lige så alvorligt som kønssygdommen syfilis gjorde, indtil kønssygdomsloven i
1988 blev ophævet.
Dette var efter Fremskridtspartiets mening
en fejl. Vi har i straffeloven i dag bestemmelser, som kan anvendes over for personer, der
bringer andres liv i fare, men de kan kun benyttes, hvis vi kender smittebærerne, og smittebærerne selv er klar over, at de bærer smitten,
og er klar over konsekvenserne af at viderebringe denne smitte. Det er ufatteligt, at man i
Danmark ikke har forstået, at frivillighed ikke
er nok.
Lande som Sverige, Grækenland, Irland,
Italien, Portugal, Storbritannien og flere tyske
delstater har allerede indført forskellige former
for tvangsregler over for AIDS-ramte og HIVpositive. Når Danmark indtager fjerdepladsen
på Europas liste over HIV-smittede og AIDSsyge, burde det være en selvfølge, at Danmark
havde regler mindst svarende til de regler, der
er i lande med lavere antal smittede.
Svar (27/3 92):";Kirsten Jacobsen
85122;title_name;":
Jeg har i anledning af spørgsmålet indhentet
en udtalelse fra Sundhedsstyrelsen, der har oplyst følgende:
»Der er i Danmark gennemført en lang række foranstaltninger for at begrænse udbredelsen af HIV. Det er Sundhedsstyrelsens vurdering, at de gennemførte initiativer har været lige så effektive som dem, der er gennemført i
andre europæiske lande.
Sundhedsstyrelsen har i 1989 udsendt vejledning for diagnose og behandling af seksuelt
overførbare sygdomme. I vejledningen understreges betydningen af det smitteopsporende
arbejde, og at dette skal fastholdes i samme
omfang, som da kønssygdomsloven var gældende.
Der var i øvrigt heller ikke efter denne lov
pligt for patienterne til at oplyse navne på seksuelle kontakter. En revideret udgave af ovennævnte vejledning vil blive udsendt i 1992.

8767

8/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
85989;title_name;"Heri vil lægens pligt til at foretage smitteopsporing blive understreget.
Kønssygdommene gonore og syfilis har i
Danmark været registreret siden 1877. I 1991,
tre år efter kønssygdomslovens ophævelse, registrerede man det hidtil laveste antal tilfælde
af disse to sygdomme. Det ser således ikke ud
til, at udbredelsen af seksuelt overførbare sygdomme er afhængig af lovgivning. Sundhedsstyrelsen har heller ikke kendskab til, at lovgivning i andre lande har haft nogen betydning
for bekæmpelsen af HIV-smittens udbredelse.
Det er ikke korrekt, at antallet af HIV-smittede er kraftigt stigende. Der er igennem de seneste år fundet ca. én ny HIV-positiv daglig,
heraf ca. 1/5 kvinder. Den epidemiologiske
overvågning har ikke vist stigning i dette antal.
HIV overføres i Danmark hovedsagelig ved
seksuel kontakt, og muligheden for at kontrollere, at HIV-smittede ikke har ubeskyttet samleje med andre personer, vil ikke kunne løses
gennem en registrereing af kendte HIV-positive. Kvinder i faste parforhold eller ægteskaber,
der smittes af »skjulte« biseksuelle mænd, vil
heller ikke kunne undgås med et register.
Efter Sundhedsstyrelsens opfattelse må indsatsen baseres på oplysning, og at såvel de
smittede som dem, der ikke er smittede, har et
ansvar for ikke at give smitten videre eller at
blive smittet.«
Jeg kan henholde mig til det af Sundhedsstyrelsen udtalte.
Det er fortsat regeringens opfattelse, at der
ikke er en velbegrundet formodning for, at lovgivning, tvang og registrering på dette område
vil have en større effekt end den linie, der hidtil er fulgt. Jeg påtænker derfor ikke at tage initiativer med henblik på en ændring af den hidtil fulgte AIDS-politik.
Spm. nr. S 657
Til sundhedsministeren (20/3 92) af:";Sundhedsministeren
87738;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke initiativer ministeriet har taget eller agter at tage på
områder vedrørende brugerindflydelse i den
offentlige sektor?«
Svar (27/3 92):";Køpke Christensen
87946;title_name;":

8768

Jeg vil for det første nævne, at et af formålene med forslaget til lov om det offentlige sundhedsvæsen, som Folketinget for tiden har til
behandling, netop er at forbedre borgernes rettigheder inden for sundhedsvæsenet, herunder
sikre større selvbestemmelse og bedre muligheder for frie valg for den enkelte. Det er yderligere understreget i forslagets bemærkninger,
hvor det bl.a. er anført, at sundhedsvæsenet
»skal ikke alene tilbyde den enkelte en ordentlig og tilstrækkelig information om relevante
behandlingsmuligheder, risici, bivirkninger
m.v., men også at blive inddraget i beslutninger«. Når det gælder sundhedslovforslaget vil
jeg i øvrigt særligt fremhæve forslaget om frit
sygehusvalg. Det indebærer efter min opfattelse en væsentlig styrkelse af borgernes rettigheder.
I forbindelse med indgåelsen af sygesikringsoverenskomsten om almen lægegerning
blev der gennemført en ændring, der gør det
lettere at skifte almen læge. Jeg vil også nævne,
at Sundhedsstyrelsen i maj måned 1991 udsendte et cirkulære om information og samtykke m.v.
Jeg vil endvidere fremhæve, at Sundhedsministeriet i november måned 1989 udsendte en
bekendtgørelse om patientråd og patientmøder på psykiatriske sygehuse og afdelinger. I
bekendtgørelsens § 5 er det fastsat, at en række
spørgsmål vedrørende omsorgsarbejde, beskæftigelse og husorden på de enkelte afdelinger m.v. skal forelægges patientrådet til udtalelse, inden der træffes afgørelse.
Jeg vil endelig nævne, at Sundhedsministeriet i november måned 1991 udsendte et katalog
over de mange konkrete initiativer, der er taget
på sygehusene med henblik på at forbedre patientinformationen. Forståelig og ærlig information er en forudsætning for tilbud mellem
den enkelte patient og sundhedspersonalet. Og
tillid er igen en forudsætning for, at patienten
medvirker positivt og aktivt i behandlingsforløbet.
Spm. nr. S 658
Til undervisnings- og forskningsministeren
(20/3 92) af:";Ester Larsen
89902;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke initiativer
ministeriet har taget eller agter at tage på om-

8769

.

(549)
8/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Køpke Christensen
90079;title_name;"råder vedrørende brugerindflydelse i den offentlige sektor?«
Svar (27/3 92):

8770 '

stalter er der mulighed for gennem en friinstitutionsstatus at gøre forsøg med ledelsesformer. Som bekendt indgår det i de aktuelle forhandlinger om en styrelsesreform at gennemføre nødvendige ændringer i institutionernes
ledelsesform.

Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
En grundlæggende brugerindflydelse inden
Spm. nr. S 659
for uddannelsessystemet kommer til udtryk i et
frit skole- og uddannelsesvalg. Gennem et frit Til indenrigsministeren (20/3 92) af:
valg får brugeren af undervisning og uddan- Poul Nødgaard (FP):
nelse maksimal indflydelse på egne mulighe»Vil ministeren redegøre for, hvilke initiatider og realisering af egne mål.
ver
ministeriet har taget eller agter at tage på
I folkeskolen kan kommunerne indføre frit
områder
vedrørende brugerindflydelse i den
skolevéllg, og forældrene har fået ret til at få
deres barn i en hvilken som helst skole i kom- offentlige sektor?«
munen, hvis der er plads og det ikke koster
Svar (30/3 92):
ekstra for kommunen.
I øvrigt tilstræbes det, at en sammenhæn- Indenrigsministeren (Thor Pedersen):
gende og åben uddannelsesstruktur bygges op,
I februar 1989 nedsatte jeg en arbejdsgrupså den enkelte får mulighed for gennem eget pe, der skulle undersøge, hvilke initiativer der
valg undervejs i uddannelsesforløbet at sam- kunne tages med henblik på øget brugerindflymensætte sin uddannelse svarende til ønsker delse. Arbejdsgruppen afgav i juni 1989 rapog behov. Der skal således være mulighed for, porten »Øget brugerindflydelse på det komindividuelt tilrettelagte forløb med større vægt munale område«.
på valgfag, kombinationsuddannelser og af- og
I rapporten er der en gennemgang af muligpâstigningsmulighèder undervejs. Som et reelt hederne for at anvende brugerstyring og selvalternativ til offentlige uddannelsesinstitutio- forvaltning, og der er angivet en række eksner er der en udstrakt tradition for private sko- empler på, hvordan borgerne som brugere kan
ler, der tilbyder undervisning og uddannelse få langt større indflydelse på den kommunale
på tilsvarende niveau.
opgaveløsning.
Øget indflydelse til brugere i bredere forDet er i rapporten påpeget, at der inden for
stand forstået som både elever, studerende, næsten alle kommunale områder er vide muforældre, aftagere og samfundet i det hele taget ligheder for at etablere brugerstyring, der siksikres gennem etablering af bestyrelser. Besty- rer brugerne indflydelse på, hvordan de komrelser er brugernes mulighed for at spille lige munale midler anvendes i institutioner m.v.
op med producenterne af uddannelse.
Desuden nedsatte jeg på baggrund af Lotz
For folkeskolen er gennemført en styrelses- 11-udvalgets betænkning nr. 1143/1988 en arreform, dér giver skolebestyrelsen på den en- bejdsgruppe, der bl.a. skulle undersøge
kelte skole en betydelig indflydelse. Tilsvaren- spørgsmålet om ændring af de kommunale bede gælder for amtskommunale gymnasieskoler villings-, budget- og regnskabsregler med henog hf-kurser. Erhvervsskolerne har en lang tra- blik på at forbedre kommunalbestyrelsens mudition for bestyrelser, der sikrer forbindelse * ligheder for at anvende rammestyring/økonomed det lokale erhvervsliv, og hvis ansvarsom- mistyring med decentralisering af beslutningsråder er blevet væsentligt udvidet med er- kompetence og -ansvar. Arbejdsgruppen afgav
hvervsuddàlmèlsesreformeIi.
i juni 1989 betænkning nr. 1172.
På de videregående uddannelsers område
På grundlag af betænkningen har jeg genfindes der bestyrelser på de selvejende institu- nemført en række ændringer i det kommunale
Itioner såsom handelshøjskoler og teknika. I budget- og regnskabssystem. Bevillinger kan
. kraft af nye love for læreruddannelsen og pæ- nu gives på udvalgsniveau, således at alle bedagoguddannelsen vil de statslige seminarier *I slutninger om omprioriteringer inden for benu få bestyrelser på lige fod med de private. villingsrammen i årets løb vil kunne træffes af
Også på universiteter og andre højere lærean- udvalgene eller af de institutioner og bruger-

8771

8/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Køpke Christensen
94239;title_name;"grupper, som udvalgene lægger rammebeløb
ud til. Der er hermed skabt langt bedre muligheder for, at kommunalbestyrelsen kan give institutioner eller brugergrupper fuld dispositionsfrihed inden for puljebeløb.
Efter de kommunale styrelsesregler har
kommunalbestyrelserne således meget vide
muligheder for at lægge kompetencen helt ud
til brugerne.
Spm. nr. S 660
Til finansministeren (20/3 92) af:";indenrigsministeren
94651;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke initiativer ministeriet har taget eller agter at tage på
områder vedrørende brugerindflydelse i den
offentlige sektor?«

8772

personalet fra den oinstillingspulje, der etableredes ved overenskomstforhandlingerne i
1991.
Regeringen vil i moderniseringsredegørelsen til maj fremlægge nye initiativer til sikring
af større brugerindflydelse i den offentlige sektor.
Spm. nr. S 661
Til forsvarsministeren (20/3 92) af:";Kim Behnke
95128;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor Sergentskolen
på Fyn efter en total udflytning fra Sønderborg
vil afvikle øvelser og orienteringsløb?«
Begrundelse

Ministeren oplyser i en artikel i Berlingske
Svar (30/3 92):
Tidende
den 20. marts 1992, at det ikke vil bliFinansministeren (Henning Dyremose):
ve dyrt at transportere skolens elever til øvelI redegørelsen »Den offentlige sektor år sesterræner rundt omkring i landet. Det er tid2000« (maj 1991) redegjorde regeringen for en ligere af dagspressen fremgået, at Sergentskorække initiativer, der skal sikre større bruger- len på Fyn ved terrænfordelingen for 1993 opindflydelse i den offentlige sektor gennem øget
træder fire gange i Jægerspris og otte gange i
markedsorientering, indførelse af brugerbesty- det militære terræn ved Vordingborg. Det er
relser, en fortsat serviceudvikling og en leder-, desuden oplyst i dagspressen, at orienteringsløn- og personalepolitik, der belønner resultat
løbene ikke kan afvikles på Fyn.
ter.
Jeg vil henvise til sundhedsministerens, undervisningsministerens og indenrigsministe- Svar (31/3 92):
rens besvarelse af spørgsmål nr. S 657-659 for
så vidt angår de to førstnævnte elementer. Her- Forsvarsministeren (Enggaard):
Øvelser og orienteringsløb fra Sergentskolen
udover kan nævnes socialministerens forslag
om forældrebestyrelser i kommunale daginsti- på Fyn vil finde sted på Højstrup øvelsesplads
tutioner m.v. og den ny lov om forsøg med i Odense, i civilt terræn eller på forsvarets størfleksible, individuelt tilpassede løsninger på re øvelses- og skydeområder.
D'er planlægges ikke flere udrykninger til
ældreområdet.
I det seneste år har Finansministeriet - i øvelses- og skydeområder fra Sergentskolen på
samarbejde med ministerierne - iværksat flere Fyn, end der hidtil er foretaget fra Sergentskoinitiativer, som sigter mod større brugervenlig- len i Sønderborg.
hed i statsforvaltningen:
- I 1991 blev iværksat 47 nye service- og
Spm. nr. S 662
kvalitetsprojekter, der skal målrette og forbedre statsinstitutionernes service over for bruger- Til forsvarsministeren (20/3 92) af:
ne.
- I forbindelse med etableringen af de første Køpke Christensen (FP):
»Vil ministeren specificeret på de enkelte
syv fristyrelser er indbygget skærpede krav til
brugerservice og øget brug af brugerundersø- projekter oplyse, hvad der i perioden 1976-89
er brugt til idrætsanlæg, kvarterbygning, pudgelser.
- God og hurtig kundebetjening er endelig . seskur, depot og boliger på Sønderborg kaseret kriterium, når der ydes støtte til projekter for ne?«

8773

8/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

8774";Køpke Christensen
97734;title_name;"Begrundelse
Det er af JydskeVestkysten den 15. marts
1992 fremgâet, at tilstanden på Sønderborg kaserne er bedre end den tilsvarende på Odense
kaserne bl.a. begrundet i, at der er flere nye
bygninger i Sønderborg.
Svar (31/3 92):";Køpke Christensen
97993;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der på Sønderborg kaserne i perioden 1976-89 - ud over udgifter til almindelig vedligeholdelse - er afholdt følgende
udgifter over driftsbudgettet. (løbende priser)
til de i spørgsmålet anførte bygninger og anlæg:
Idrætsanlæg
. . . . . . ca. 0,7 mio. kr.
Kvarterbygninger
ca. 4,5 mio. kr.
Pudseskur
ca. 0,04 mio. kr.
Depoter
ca. 0,04 mio. kr.
Boliger . . . . . . . . . . . . . I . . . . . ca. 0,03 mio. kr.
.
Over anlægsbudgettet er der i samme periode i relation til det stillede spørgsmål anvendt
ca. 5,2 mio. kr. til en kvarterbygning.
Spm. nr. S 663
Til jorsvarsministerén (20/3 92) af:";Enggaard
98628;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor en del af
Sergentskolen i Sønderborgs budget for 1992
der vedrører køreskolen?«
Begrundelse
I svar af 5. marts oplyser ministeren, ät 2,4
mio. kr. af driftsudgifterne i Odense stammer
fra køreskolen. Det er oplyst, at der i Odense i
år skal udstedes 900 kørekort. I Sønderborg
drejer det sig om 800, og man formoder derfor,
at en næsten tilsvarende procentdel af driftsudgifterne her hidrører fra køreskolen.,
Svar (31/3 92):";Køpke Christensen
99119;title_name;":
Driftsudgifterne for Sønderborg kaserne er i
1992 budgetteret til ca. 9 mio. kr., hvoraf ca.
1,1 mio. kr. kan henføres til køreskolens virksomhed. Køreskolevirksomheden forventes
herudover at medføre et forbrug af internt producerede ydelser (reservedele, reparation på
eget værksted m.v.) på ca. 1,9 mio. kr.

Hertil kommer lønudgifter til det personale:
der er knyttet til køreskolen.
Spm. nr. S 665
Til økonomiministeren (24/3 92) af:";Enggaard
99574;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor stort det danske valutatab er på de skattebetingede arrangementer, som beskrives i Nationalbankens
kvartalsoversigt fra februar 1992?«
Begrundelse
I Nationalbankens kvartalsoversigt februar
1992, side 7, er om kapitalbevægelserne med
udlandet anført:
»I løbet af fjerde kvartal optog privatpersoner udlandslån i kroner for knap 10 mia. kr.
som led i diverse skattebetingede arrangementer. Størstedelen af det samlede lâneprovenu
blev anvendt til køb af udenlandske obligationer lydende i kroner og med en pålydende rente på 8 pet. Kursgevinster på de pågældende
obligationer, der tilfredsstiller kravet til mindsterenten, er skattefri, og med en fuldt fradragsberettiget lånerente i overkanten af den
effektive obligationsrente indbringer disse
transaktioner et overskud efter skat. Hertil
kommer i et vist omfang låntagning til køb af
beviser i udloddende investèringsforeninger,
hvor provenuet anbringes i nulkuponpapirer.
Endelig kan der være tale om investeringer via
irske anpartsselskaber, hvor den lave selskabsskat i Irland sammenholdt med dobbeltbeskatningsaftalen mellem Danmark og Irland indebærer et risikofrit afkast efter skat.«
Da alle disse arrangementer er tabsgivende
før skat, må de alle være belastende for valutakassen.
Svar (31/3 92):
Økonomiministeren.(Fogh Rasmussen):
Når privatpersoner optager et kronelån i Udlandet og samtidig placerer provenuet i kronepapirer, er der intet valutatab. Der er ikke i
vurderingen taget hensyn til forskel mellem
ind- og udlånsrente.
Spm. nr. S 666
Til økonomiministeren (24/3 92) af:

8775

8/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

8776";Jens Thoft
101218;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om det er korrekt,
at de skattebetingede arrangementer, som beskrives i Nationalbankens kvartalsoversigt fra
1992, efter årsskiftet er steget voldsomt i omfang?«

foreligger endnu ikke statistik for februar og
marts 1992.
På baggrund af disse oplysninger kan der
konstateres en væsentlig mindre låntagning i
udlandet efter årsskiftet.

Begrundelse

Til skatteministeren (24/3 92) af:";Jens Thoft
101643;name_party;":
»Hvad vil ministeren foretage sig i anledning af den meget omfattende skattearbitrage,
der for tiden foregår ved, at privatpersoner
gennem pengeinstitutter køber udenlandske
kroneobligationer med en pålydende rente på
8 pet. og en indbygget skattefri kursgevinst og
finansierer dette køb ved udenlandslån i kroner, hvorved både statskassen og valutakassen
taber betydelige beløb?«

I Nationalbankens kvartalsoversigt februar
1992, side 7, er om kapitalbevægelserne med
udlandet anført:
»I løbet af fjerde kvartal optog privatpersoner udlandslån i kroner for knap 10 mia. kr.
som led i diverse skattebetingede arrangementer. Størstedelen af det samlede låneprovenu
blev anvendt til køb af udenlandske obligationer lydende i kroner og med en pålydende rente på 8 pet. Kursgevinster på de pågældende
obligationer, der tilfredsstiller kravet til mindsterenten, er skattefri, og med en fuldt fradragsberettiget lånerente i overkanten af den
effektive obligationsrente indbringer disse
transaktioner et overskud efter skat. Hertil
kommer i et vist omfang låntagning til køb af
beviser i udloddende investeringsforeninger,
hvor provenuet anbringes i nulkuponpapirer.
Endelig kan der være tale om investeringer via
irske anpartsselskaber, hvor den lave selskabsskat i Irland sammenholdt med dobbeltbeskatningsaftalen mellem Danmark og Irland indebærer et risikofrit afkast efter skat.«
Ifølge oplysninger i finanskredse er disse arrangementer steget eksplosivt efter årsskiftet.
Økonomiministeren anmodes om - på
grundlag af oplysningerne fra Nationalbankens tilsyn med udlandslånoptagelsen - at oplyse, om dette er korrekt, herunder størrelsen
af stigningen.
Svar (31/3 92):";Jens Thoft
103347;title_name;":
I 4. kvartal 1991 udgjorde privatpersoners
nettolåntagning i udlandet i alt 9,8 mia. kr.
Ifølge Danmarks Nationalbanks Finansiel månedsstatistik udgjorde privatpersoners nettolåntagning i januar og februar 1992 i alt 2,7
mia. kr.
Privatpersoners bruttolåntagning udgjorde i
. 4. kvartal 1991 i alt 19,7 mia. kr. Danmarks
Nationalbank oplyser, at privatpersoner i januar 1992 optog lån for 2,0 mia. kr. brutto. Der

Spm. nr. S 667

Begrundelse
I Nationalbankens kvartalsoversigt februar
1992, side 7, er om kapitalbevægelserne med
udlandet anført:
»I løbet af fjerde kvartal optog privatpersoner udlandslån i kroner for knap 10 mia. kr.
som led i diverse skattebetingede arrrangementer. Størstedelen af det samlede låneprovenu blev anvendt til køb af udenlandske obligationer lydende i kroner og med en pålydende
rente på 8 pet. Kursgevinster på de pågældende obligationer, der tilfredsstiller kravet til
mindsterenten, er skattefri, og med en fuldt
fradragsberettiget lånerente i overkanten af
den effektive obligationsrente indbringer disse
transaktioner et overskud efter skat. Hertil
kommer i et vist omfang låntagning til køb af
beviser i udloddende investeringsforeninger,
hvor provenuet anbringes i nulkuponpapirer.
Endelig kan der være tale om investeringer via
irske anpartsselskaber, hvor den lave selskabsskat i Irland sammenholdt med dobbeltbeskatningsaftalen mellem Danmark og Irland indebærer et risikofrit afkast efter skat.«
Denne trafik med køb af udenlandske obligationer i danske kroner er tilsyneladende ved
at stige eksplosivt. Der tales således i bankkredse om salg af obligationer på op imod 50
mia. kr. efter nytår, og der er hørt eksempler på
en obligation med pålydende p â 1/2 mia. kr.
På de typiske arrangementer er regnestykket
følgende for et arrangement til 10 mio. kr. med
1 års løbetid:

8777
8/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål 8778";Fogh Rasmussen
105232;title_name;"Nettorenteudgift, der er fradragssådanne muligheder for misbrug af skatteregberettiget
400.000 kr. lerne med panikprægede særforslag. Sådanne
Skattefri kursgevinst
300.000 kr. forslag har en tendens til at komplicere det i
Direkte tab før s k a t
100.000 kr. forvejen alt for uoverskuelige skattesystem
uden sikkerhed for, at indgrebet virker efter sin
Skattebesparelse: 50 pet. af nettorenteudgifterne på 400.000 kr
200.000 kr. hensigt. Der er efter min bedste overbevisning
stor risiko for, at dette også vil gælde i dette
Nettogevinst efter skat . . . . . . . . . . 100.000 ,kr. tilfælde.
Det vejer i denne forbindelse også tungt, at
Men for samfundet betyder dette regnestyk- det teknisk vil være meget vanskeligt ved en
ke:
lovændring at hindre de lånefinansierede køb
Nettotab af skat 100.000 kr.
af blåstemplede obligationer uden at berøre en
Nettotab af valuta, da transaktionen indgås meget større kreds af skatteydere end dem, der
med udenlandsk partner: 100.000 kr.
tager del i arrangementerne.
Jeg vil i øvrigt henvise til min besvarelse af
Svar (1/4 92):
spørgsmål nr. S 666, hvori nævnes, at udlandslântagningen, som indgår i de omhandlede arSkatteministeren (Fogh Rasmussen):
bitragearrangementer, er faldet væsentligt siMulighederne for at opnå en skattebetinget den nytår.
gevinst ved et lånefinansieret obligationskøb
Såfremt det efter nøjere analyse skønnes
er blevet kraftigt begrænset ved ændringerne i
nødvendigt med regelændringer, finder jeg det
kursgevinstloven i juni 1991. Ved disse ænmere hensigtsmæssigt, at disse gennemføres i
dringer gennemførtes bl.a. en generel beskatforbindelse med en sammenhængende revining af kursgevinster på fordringer hos selskasion af skattesystemet, som det forhåbentlig
ber samt på fremmedmøntede fordringer hos
bliver muligt at finde politisk flertal for, når et
fysiske personer.
oplæg senere på året foreligger fra det uafhænDer er imidlertid i den seneste tid set eks- gige ekspertudvalg, som regeringen har nedsat.
empler på, at det stadig er muligt at drive skattearbitrage ved fysiske personers lånefinansieSpm. nr. S 668
rede køb af blåstemplede obligationer. Som
nævnt i min besvarelse af spørgsmål nr. S 154 Til skatteministeren (24/3 92) af:
og 157 (alm. del. - bilag 263 og 286) har Told- Jens Thoft (SF):
og Skattestyrelsen indledt en undersøgelse af
»Hvad agter ministeren at foretage sig i andisse arrangementer.
ledning
af den omfattende skattearbitrage i
De omhandlede arrangementer hænger kun
form
af
udloddende investeringsforeningers
sammen under særlige forudsætninger. Dels er
gevinstmulighederne på grund af mindsteren- investeringer i O pct.-obligationer, der tilsynetekravet så beskedne, at der skal lånes meget ladende er indledt i slutningen af 1991 ifølge
betydelige beløb, før arrangementerne bliver Nationalbankens kvartalsoversigt februar
1992?«
interessante. Som nævnt i begrundelsen for
spørgsmålet indebærer typiske arrangementer
Begrundelse
en lånoptagelse på 10 mio. kr. Dels hænger de
arrangementer, jeg har kendskab til, kun samI Nationalbankens kvartalsoversigt februar
men, når långiver er udlænding og dokumen- 1992, side 7, er om kapitalbevægelserne med
terne underskrives i udlandet, så der ikke skal udlandet anført:
betales dansk stempelafgift.
»I løbet af fjerde kvartal optog privatpersoDer er ligeledes som anført i spørgsmål nr. S ner udlandslån i kroner for knap 10 mia. kr.
668 set et eksempel på, at en udloddende inve- som led i diverse skattebetingede arrangemensteringsforening driver skattearbitrage ved in- ter. Størstedelen af det samlede låneprovenu
vestering i uforrentede, stående obligationer. blev anvendt til køb af udenlandske obligatioJeg har ingen sympati for de nævnte upro- ner lydende i kroner og med en pålydende renduktive skattetækningsarrangemetiter. jeg er te på 8 pet. Kursgevinster på de pågældende
imidlertid betænkelig ved at reagere over for obligationer, der tilfredsstiller kravet til mind-

8779

8/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jens Thoft
109226;title_name;"sterenten, er skattefri, og med en fuldt fradragsberettiget lânerente i overkanten af den
effektive obligationsrente indbringer disse
transaktioner et overskud efter skat. Hertil
kommer i et vist omfang låntagning til køb af
beviser i udloddende investeringsforeninger,
hvor provenuet anbringes i nulkuponpapirer.
Endelig kan der være tale om investeringer via
irske anpartsselskaber, hvor den lave selskabsskat i Irland sammenholdt med dobbeltbeskatningsaftalen mellem Danmark og Irland indebærer et risikofrit afkast efter skat.«
Den pågældende skattearbitrage foregår
ved, at særlige investeringsforeningsafdelinger
tilknyttet pengeinstitutter udbyder investeringsforeningsbeviser til kunder sådan, at købet finansieres af pengeinstituttet. Investeringsforeningen investerer i f.eks. 5-årige O
pct.-obligationer, hvilket betyder, at foreningen først efter fem år skal udlodde kursgevinsten. Privatpersoner, der har købt de pâgældende investeringsforeningsbeviser, sælger
disse til pengenstituttet, når der er gået tre år.
Kursgevinsten er herefter skattefri for personen, der imidlertid har haft fradrag for den tilsvarende renteudgift. Personen får herefter et
mindre tab før skat, idet den påløbne rente er
større end kursgevinsten, men et overskud efter skat, da renten er skattemæssigt fradragsberettiget.
Statskassen - og tilsyneladende samtidig valutakassen - finansierer.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 667).
Spm. nr. S 669
Til indenrigsministeren (24/3 92) af:";Jens Thoft
110717;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke kommuner
der inden for de sidste 10 år har optaget lån i
de kommunale forsyningsvirksomheder?«
Begrundelse
I svaret bedes det præciseret, hvor store
eventuelle lån de enkelte kommuner inden for
de sidste 10 år har optaget i de kommunale forsyningsvirksomheder.
Det bedes ligeledes fremgå, om de eventuelle lån er tilbagebetalt og tilbagebetalt med
markedsrente.

8780

Svar (31/3 92):";Poul Nødgaard
111170;title_name;":
De kommunale forsyningsvirksomheder adskiller sig fra de øvrige kommunale områder
ved, at virksomhedernes udgifter skal finansieres over taksterne, således at udgifter og indtægter over en årrække balancerer. Dette er i
vidt omfang fastslået i lovgivningen vedrørende de enkelte typer af forsyningsvirksomheder.
Forsyningsvirksomhederne udgør med andre
ord et brugerfinansieret område af kommunernes virksomhed i modsætning til de aktiviteter,
der finansieres over den kommunale skatteudskrivning. Der tales ofte om, at der på dette
område gælder et hvile i sig selv-princip.
Der foreligger imidlertid ikke krav om, at
forsyningsvirksomhedernes udgifter og indtægter skal balancere i det enkelte år. Der kan
således i det enkelte år være tale om mellemværender mellem kommunen og forsyningsvirksomheden, som registreres på særlige mellemregningskonti i det kommunale budget- og
regnskabssystem.
Sådanne mellemværender kan f.eks. opstå
ved, at beløb til et senere anlægsarbejde vedrørende forsyningsvirksomheden opkræves forlods over taksterne. De opkrævede beløb vil da
- indtil anlægsudgifterne afholdes - indgå i
kommunens kassebeholdning. Der kan omvendt også være tale om, at kommunen afholder udgifter vedrørende forsyningsvirksomheden - f.eks. til et større anlægsarbejde - som
først efterfølgende finansieres over forsyningsvirksomhedens takster. Kommunen vil da i
den mellemliggende periode have registreret et
, tilgodehavende hos forsyningsvirksomheden.
Med henblik på at sikre en mere klar adskillelse mellem det brugerfinansierede og det
skattefinansierede område af kommunernes
virksomhed har jeg med virkning fra 1992 med
hjemmel i den kommunale styrelseslov fastsat
bestemmelser om, at der for det første skal foretages en forrentning svarende til markedsrenten af kommunernes mellemværender med
de kommunale forsyningsvirksomheder. For
det andet har jeg fastsat bestemmelse om, at
kommunernes gæld til de kommunale forsyningsvirksomheder ikke må overstige kommunernes likvide beholdninger tillagt ledigt kassekredittræk ved regnskabsårets udgang.
Som det fremgår af ovenstående er der ikke
tale om, at kommunerne har eller har haft ad-

,

8781

8/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Thor Pedersen
113397;title_name;"gang til at optage registrerede lån hos forsyningsvirksomhederne, men om, at kommunerne i situationer, hvor de kommunale forsyningsvirksomheder forlods over taksterne har
opkrævet beløb til et senere anlægsarbejde, i
perioden indtil midlernes planlagte anvendelse til forsyningsformål har råderet over midlerne. Det er derfor heller ikke muligt ud fra de
kommunale regnskaber at fastslå, om forsyningsvirksomhedernes tilgodehavender hos
kommunerne har været til stede på tidspunktet
for midlernes planlagte anvendelse til forsyningsformål. De kommunale regnskaber indeholder alene oplysning om, hvor store de samlede mellemværender mellem kommunerne og
de kommunale forsyningsvirksomheder er ved
regnskabsårets afslutning.
Til belysning af omfanget af kommunernes
mellemværender med de kommunale forsyningsvirksomheder har jeg sendt spørgeren en
oversigt over de enkelte kommuners gæld til
de kommunale forsyningsvirksomheder i 1990,
som er de senest tilgængelige kommunale
regnskabstal.
Spm. nr. S 670
Til indenrigsministeren (24/3 92) af:";Indenrigsministeren
114456;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvórledes han vurderer lovligheden af Farum Kommunes økonomiudvalgs dispositioner vedrørende et af
Farum Kommune optaget lån på 70 mio. kr.
fra Farum Kommunes Kloakfond i relation til
bekendtgørelse nr. 621 af 23. august 1991 om
kommunernes mellemværende med de kommunale forsyningsvirksomheder?«
Begrundelse
Af en artikel i Frederiksborg Amts Avis den
6. marts 1992 fremgår det, at Farum Kommune
har lånt ca. 70 mio. kr. til markedsrente af Farum Kommunes Kloakfond til supplement til
den daglige husholdning i kommunen.
Det fremgår af samme artikel, at Farum
Kommunes kassebeholdning fra 1986 til i dag
er reduceret fra 63 mio. kr. til 18 mio. kr.
I bekendtgørelse nr. 621 af 23. august 1991
(bekendtgørelse om kommunernes mellemværender med deo kommunale forsyningsvirksomheder) fremgår det af § 1, stk. 1, at kommunens
gæld til de kommunale forsyningsvirksomhe-

8782

der i årsregnskabet ikke må overstige kommunens likvide beholdninger tillagt ledigt træk på
kommunens kassekredit ved: regnskabsårets
udgang.
Af ministerens vurdering af lovligheden af
Farum Kommunes økonomiudvalgs dispositioner vedrørende et af Farum Kommune optaget lån på 70 mio. kr. fra Farum Kommunes
Kloakfond bedes det fremgå, hvilke initiativer
ministeren agter at tage over for Farum Kommune i forbindelse med Farum Kommunes lån
på 70 mio. kr. fra Farum Kommunes Kloakfond, såfremt ministeren i denne forbindelse
finder, at Farum Kommune har handlet i konflikt med bekendtgørelse nr. 621 af 23. august
1991 om kommunernes mellemværende med
de kommunale forsyningsvirksomheder.
Svar (31/3 92):";Poul Nødgaard
116092;title_name;":
Jeg skal indledningsvis oplyse, at tilsynet
med kommunerne varetages af de for hvert
amt nedsatte tilsynsråd. Det er således det pågældende tilsynsråd, der skal tage stilling til
lovligheden af den enkelte kommunes dispositioner.
Jeg kan endvidere oplyse, at jeg for at sikre
en mere klar adskillelse mellem det brugerfinansierede og det skattefinansierede område
af kommunernes virksomhed i 1991 fastsatte to
nye bestemmelser for kommunernes mellemværender med de kommunale forsyningsvirksomheder.
De nævnte bestemmelser er med hjemmel i
den kommunale styrelseslov fastsat i bekendtgørelse nr. 621 af 23. august 1991.
Bestemmelserne indebærer for det første, at
der skal foretages en forrentning svarende til
markedsrenten af kommunernes mellemværender med de kommunale forsyningsvirksomheder.
For det andet fastsatte jeg bestemmelse om,
at kommunernes gæld til de kommunale forsyningsvirsomheder ikke må overstige kommunernes likvide beholdninger tillagt ledigt kassekredittræk ved regnskabsårets udgang. Da
bestemmelsen blev indført med virkning for
kommunal gæld opstået fra og med 1992, blev
der indført mulighed for kommunerne for ved
opgørelsen af gælden til de kommunale forsyningsvirksomheder at fratrække et beløb svarende til en i regnskabet for 1991 registreret

8783

8/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Thor Pedersen
117438;title_name;"gæld. I modsat fald ville reglen reelt have haft
tilbagevirkende kraft og således grebet ind i
forhold fastlagt før bestemmelsens ikrafttræden. Det skal i den forbindelse bemærkes, at
en eventuel gæld i 1991-regnskabet efter de
gældende regler skal afvikles over en årrække.
Da de nye regler er fastsat med ikrafttræden
den 1. januar 1992, vil påsynet med reglernes
overholdelse første gang ske i forbindelse med
kommunernes regnskabsaflæggelse for 1992.
Det er den kommunale revisions opgave at påse, at reglerne er overholdt, og - såfremt dette
ikke måtte være tilfældet - at gøre bemærkning
herom i revisionsberetningen over regnskabet,
som herefter tilgår den kommunale tilsynsmyndighed.
Spm. nr. S 676
Til industriministeren (26/3 92) af:";Indenrigsministeren
118201;name_party;":
»Vil ministeren lade Konkurrencerådet foretage en undersøgelse af, hvorvidt der er tale
om konkurrenceforvridning, når etniske butikker får dispensation fra levnedsmiddelkontrollen til blandt andet at sælge tørrede frugter, fetaost og i flere tilfælde kød fra butlkslokaler,
der ikke opfylder levnedsmiddellovens krav og
dermed konkurrerer med danske butikker, der
ikke samtidig får samme dispensation?«
Svar (1/4 92):

8784

Den konkrete sag vil således blive behandlet
af de kompetente myndigheder. Jeg finder derfor ikke, at der er anledning til at anmode
Konkurrencerådet om at vurdere sagen ud fra
konkurrencelovens bestemmelser.
Spm. nr. S 677
Til industriministeren (26/3 92) af:";Pia Kjærsgaard
118909;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om levnedsmiddelkontrollen i den i spørgsmål nr. S 676
nævnte sag har forvaltet i strid med konkurrencelovens § 11?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 676).
Supplerende svar på skriftligt besvarede spørgsmål:
Ad spm. nr. S 464";Pia Kjærsgaard
119177;title_name;"Fra kulturministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Poul
Andersen stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende foran sp.
6602, var sålydende:
Til kulty rministeren (4/2 92) af:";Formanden
119453;name_party;":
»Hvornår påbegyndes udbygningen af Landsarkivet for Fyn, og hvilke udbygningsmodeller vil ministeren anvende?«

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Konkurrenceloven sigter mod at fremme
konkurrencen og dermed styrke effektiviteten i
produktions- og omsætningsleddene, hvori- Supplerende svar (30/3 92):
mod reglerne om levnedsmiddelkontrol i de- Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
tailbutikkerne skal tilgodese hensyn til sundIdet jeg henviser til mit foreløbige svar af 7.
hed, hygiejne, ernæring m.v.
februar 1992, kan jeg oplyse, at jeg nu har trufDen sag, der henvises til i spørgsmålene, er fet beslutning om den nærmere udformning af
rejst over for sundhedsministeren af Landsor- til- og ombygningen ved Landsarkivet for Fyn.
ganisationen for Danmarks Frugt-, Grønt- og Der bliver tale om en nybygning til publikumsBlomsterhandlere på baggrund af en artikel i og kontorfaciliteter i forbindelse med det gamSøndagsavisen den 15. marts 1992.
le landsarkiv og etablering af et fjernmagasin,
Jeg har erfaret, at sundhedsministeren har der tænkes placeret i en bygning, der købes til
bedt Veterinærdirektoratet om at behandle sa- formålet.
gen. Veterinærdirektoratet fører tilsyn med de
Jeg forventer at første etape af projektet,
lokale levnedsmiddelkontroller og er klagein- dvs. etablering af et fjernmagasin for landsarstans for afgørelser truffet af de lokale kontrol- kivet, kan forelægges for Finansudvalget i
enheder om vareudvalg i levnedsmiddelud- april måned. Fjernmagasinet vil kunne tages i
I brug i slutningen af 1992.
salg.

8785

8/4 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

8786";Poul Andersen
121078;title_name;"For så vidt angår anden etape, dvs. etablering af publikums- og kontorfaciliteter i en nybygning i forbindelse med det gamle landsarkiv i Jernbanegade, vil programmering og projektering blive igangsat snarest muligt, og byggeriet forventes påbegyndt tidligt i 1993.
Ad spm. nr. S 584";Kulturministeren
121373;title_name;"Fra justitsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Tom
Behnke stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende foran sp.
8278, var sålydende:
Til justitsministeren (9/3 92) af:";Formanden
121645;name_party;":
»Sker der forskelsbehandling af visumansøgere?«
Supplerende svar (30/3 92) :";Tom Behnke
121750;title_name;":
I fortsættelse af Justitsministeriets svar af 16.
marts 1992 kan det oplyses, at Direktoratet for
Udlændinge om sagsbehandlingstiden generelt i visumsager har anført følgende:
»Enkle og klare visumsager kan typisk afgøres af den danske repræsentation på stedet i
henhold til stående bemyndigelse, mens mere
komplicerede sager, hvori der nødvendigvis
skal foretages en indvandringsmæssig vurdering, skal forelægges hjemover. Er sagen af hastende karakter, kan forelæggelsen ske pr. telex. De undersøgelser, der i de forelagte sager
skal foretages her i landet, f.eks. i form af forespørgsler til herboende referencer, varierer fra
sag til sag og kan i visse tilfælde være tidkrævende. Fremgår det af sagen, at denne er af hastende karakter, bestræber Direktoratet for
Udlændinge sig naturligvis på at gennemføre
de nødvendige sagsbehandlingsskridt så hurtigt som muligt.
Det tilføjes, at ansøgninger, der indgives
meget sent og allerede derfor må undergives
hastebehandling, erfaringsmæssigt indebærer
en uforholdsmæssigt stor belastning af de ressourcer, der er til rådighed til behandling af
. visumsager i Direktoratet.«
Justitsministeriet kan henholde sig til det af Direktoratet anførte.

Ad spm. nr. S 598";Engell
122974;title_name;"Fra justitsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Pia
Kjærsgaard stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende foran sp.
8288, var sålydende:
Til justitsministeren (11/3 92) af:";Formanden
123255;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om de ca.
3.000 udenlandske personer, der opnår dansk
indfødsret om året, indgår i statistikken over
udlændinge i Danmark?«
Supplerende svar (31/3 92):";Pia Kjærsgaard
123466;title_name;":
Jeg har til brug ved besvarelsen gennem
Økonomiministeriet indhentet en udtalelse fra
Danmarks Statistik, der har oplyst, at når personer opnår dansk indfødsret, indgår de ikke
længere i statistikken over udenlandske statsborgere (Statistiske Efterretninger, Befolkning
og Valg 1991:12).
Personer, som har opnået dansk indfødsret,
indgår derimod i opgørelsen over »Indvandrere og deres efterkommere i Danmark«, som er
offentliggjort i Statistiske Undersøgelser nr. 43
for perioden 1980-91.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forhandling om redegørelse lir. R 11:
Indenrigsministerens redegørelse- af 31. marts
1992 for en samlet indvandrerpolitik.
(Redegørelsen anmeldt 31/3 92. Redegørelsen givet 31/3 92. Meddelelse om forhandling
31/3 92).
Forhandling";Engell
124236;title_name;"Jeg skal oplyse, at de to følgende sager på
dagsordenen af praktiske grunde vil kunne
omtales under forhandlingen om redegørelsen,
i det omfang det er naturligt.";Formanden
124413;name_party;":

8787

8/4 92: Forhandling om redegørelse om indvandrerpolitikken";Birte Weiss
124497;title_name;"Det er jo en god regel, at man altid takker
for en redegørelse her i Folketinget, og den regel vil jeg naturligvis ikke afvige fra i dag. Men
jeg vil godt føje til, at vi egentlig hellere havde
set et lovgivningsudspil, som vel også nærmest
lå i luften i forbindelse med racismedebatten
den 3. december 1991, så meget desto mere
som der allerede ligger stabler af udredninger,
analyser og forslag om indvandrerpolitikken.
Jeg vil derfor starte med at spørge regeringen, hvornår der begynder at ske noget på området. Det er faktisk 3 år siden, at Folketingets
Kommunaludvalg pålagde regeringen at komme med et lovgivningsudspil om bedre integration, og vi taler alligevel tilsyneladende stadig
om udredninger og analyser og alt sådan noget. Nu må den tid snart have indfundet sig,
hvor vi skal bevæge os væk fra redegørelsesstadiet i udlændinge- og indvandrerpolitikken.
Når jeg tager dette måske en smule utålmodige udgangspunkt, er det, fordi jeg reelt synes, at »forhaling« er den mest rammende
overskrift på regeringens indvandrerpolitik.
Hvis vi ser lidt tilbage, var det først sådan, at
man simpelt hen benægtede, at der var nogle
problemer, som skulle løses. Senere måtte man
nødtvungent - eller jeg skulle måske snarere
sige tvunget af det socialdemokratiske forslag i
foråret 1989 - sætte noget rapportskrivning i
gang, og det er man så fortsat med. Og imens vi
har ventet på regeringen, har indvandrerproblemerne. vokset sig større og større. Koncentrationen af indvandrere i bestemte bydele og
skoler er vokset, bare for at tage et eksempel.
Hvis vi ser på en af de bydele, der har den største koncentration af indvandrere, nemlig Vesterbro i København, er i gennemsnit halvdelen af børnene i bydelens fem skoler fremmedsprogede i dag, i øvrigt med Gasværksvejens
Skole i toppen med 72,1 pet. fremmedsprogede.
Og mens vi har ventet på regeringens udspil,
er også arbejdsløsheden blandt indvandrerne
vokset. I dag er hver tiende dansker, hver fjerde jugoslav og mellem hveranden og hver tredje tyrker i Danmark arbejdsløs. Det er vel
egentlig ret ejendommeligt, at disse tal ikke
har gjort noget særlig stort indtryk på arbejdsministeren. Jeg undrer mig over, at han ikke
for længst har sat sig i bevægelse for at engagere arbejdsmarkedets parter i løsningen af problemerne eller dog i det mindste lavet en hand-

8788

lingsplan eller noget andet, der kunne fremskynde realiseringsfasen af tingene.
Og mens vi har ventet på regeringen, er også
antallet af voksne, indvandrere, der vil lære
dansk, vokset. Og hvad har reaktionen, i hvert
fald indtil for nylig, været fra regeringens side?
Den har ofte været en påstand om, at indvandrerne ikke gider lære dansk, og at de derfor
ikke kan integreres ordentligt i det danske
samfund.
Eller for at tage noget helt fjerde: Mens vi
har ventet på regeringen, er uddannelsen af
tolke i indvandrersprog, tosprogede lærere,
pædagoger og andre nøglepersoner, som kan
være bindeled mellem indvandrerne og det
danske samfund, blevet økonomisk udsultet.
Jeg skal nok lade være med at komme med flere eksempler, men jeg synes, det er åbenbart, at
regeringens tøven har gjort de fremmede endnu mere fremmede i det danske samfund og
derfor ufrivilligt givet næring til det lille, snigende fremmedhad.
Jeg vil derfor godt sige til de ministre, der
deltog i debatten om racisme kort før jul: Det
er ikke nok at sige alle de rigtige ord, når man
taler om disse emner. Træder man op imod
freminedhadet i praksis? Det er kun ved 'en
ændret praksis, man kan undgå, at store indvandrergrupper bliver et nyt ugleset proletariat. Jeg vil også i al stilfærdighed sige til de implicerede ministre: Rapportskrivningens tid på
dette område er endeligt forbi, nu er det handling, der er brug for. Det, vi efterlyser hos jer
og i øvrigt har efterlyst i årevis, er det politiske
mod til bl.a. at lovgive om bedre udligningsordninger kommunerne imellem, så de kommuner, der har mange indvandrere, ikke kommer til at bære en unødigt stor byrde i forhold
til dem, der ingen har.
Vi har også efterlyst initiativer, der kunne
føre til et mere nuanceret bosætningsmønster.
Vi har talt om bedre undervisningstilbud til
voksne, så man kommer ud over den absurde
situation, at på den samme skolebænk i det
samme lokale sidder der både analfabeter og
indvandrere med en høj uddannelsesmæssig
baggrund fra hjemlandet. Det betyder naturligvis også, at der kommer alt for få gode resultater ud af de penge, man trods alt bruger på
dette område. Vi har også efterlyst en opstramning af og forsøg med modersmålsundervisningen, og jeg kunne nævne mange andre eksempler, men lad det blive herved.
- .

8789

8/4 92: Forhandling om redegørelse om indvandrerpolitikken";Birte Weiss
129189;title_name;"For at hjælpe processen i gang fremlagde
Socialdemokratiet for nogle måneder siden et
forslag om bedre integration og sikring af udlændinges retsstilling i Danmark, og vi har
med tilfredshed noteret os, at også regeringen
nu tør tage en del af vore forslag i sin mund.
Vi synes måske, at det sker lige lovlig forsigtigt, når det gælder indsatsen imod ghettodannelser, og vi mener ikke, der er særlig megen
substans i det afsnit, der har med arbejdsløshedsbekæmpelsen at gøre.
Men først og fremmest er vi lidt skuffede
over, at regeringen i så høj grad stikker hovedet i busken, når det gælder de økonomiske
konsekvenser. Vi er derfor nødt til at sige det
lige ud både til hinanden og til befolkningen,
at det i første omgang kommer til at koste nogle penge at lave en sammenhængende indvandrerpolitik.
For så vidt angår undervisningen af voksne
indvandrere, som vi gør meget ud 'af i vores
forslag, har vi regnet ud, at det vil koste omkring 65 mio. kr. at få undervisningen sat så
meget i system, at der kommer maksimalt udbytte af det. I stedet for at tro, at man kan klare
dette blot ved at flytte om på nogle ressourcer,
så synes jeg, at vi skal være mere åbne, når det
gælder de økonomiske omkostninger, som det
nødvendigvis også medfører.
Jeg synes det er en lille smule snyd at bilde
omverdenen ind, at det kan gøres helt uden
ekstra udgifter. I det hele taget er vi overbevist
om, at den uafladelige vigen udenom i indvandrerdebatten ikke blot er skadelig for indvandrerne, men også for befolkningens forståelse
for, at udgifter til indvandrernes integration rigeligt - og jeg understreger 홢rigeligt vil kunne
betale sig i det lange løb.
Det bør også siges ved en debat som denne,
at der er en meget stor opfindsomhed og også
megen hjertevarme. at finde i en række af de
spændende indvandrerinitiativer, der er taget
rundt omkring i landet. Det gælder f.eks. de
projekter, der kombinerer konkret undervisning og introduktion til den danske hverdag
mere generelt. Det gælder alle de mor og barninitiativer, der er taget, hvor man tager konsekvensen af det kulturmønster, der nu engang
gælder i en række af de lande, hvorfra vore
indvandrere er kommet, og hvor kvinderne har
svært ved at komme af sted hjemmefra, og
hvor man så kombinerer børnepasning med

8790

undervisning af mødrene eller måske ligefrem
fælles sprogundervisning.
Jeg vil gerne med dette her sige, at der er
masser af kreativitet i det miljø, der beskæftiger sig med indvandrere - bredt set. Jeg mener,
det er vigtigt, at vi ved en debat som denne
ikke blot beskæftiger os med de ting, der er gået galt, men også kvitterer, som jeg sagde før,
for al den idérigdom og hjertevarme, som man
kan se et meget godt resultat af ved de vellykkede projekter. Min pointe er dog, at det først
og fremmest er projektmagernes fortjeneste og
i mindre grad regeringens.
Med dette indlæg her ved begyndelsen af
debatten, vil jeg gerne sige, at Socialdemókratiet under udvalgsarbejdet vil forsøge at få regeringen til at forstå, at der godt må væte lidt
højere til loftet på dette vanskelige politiske
område. Vi vil gerne have regeringen til at forstå, at pligter og rettigheder følges ad også for
indvandrere, og at det kan koste penge at gøre
denne konstatering til andet end en tom floskel.
Vi vil også gerne have regeringen til at forstå, at udlændinge har brug for en bedre sikring af deres retsstilling, og at man ikke behøver at være så forfærdelig skræmt for det fremmedartede som et ligeværdigt indslag i det
danske samfund.
Jeg vil slutte med at sige, at vi går ind i udvalgsarbejdet med den ambition at samle et
flertal for så stor en del af vort beslutningsforslag nr. B 65 som muligt. Dermed har jeg også
understreget på forhånd, at for os hører integrationspolitikken og en ændring af udlændingeloven helt naturligt sammen.
Det er også vores holdning, at det er meget
vigtigt at samle brede flertal på dette område,
og vi vil derfor være forhandlingsvillige.";Birte Weiss
133133;title_name;"Man kan ikke standse tiden ved, at dække
den.
'";Formanden
133204;name_party;":
Den konservative gruppe vil gerne takke for
denne redegørelse. Det er en opfølgning af den
dagsorden, som alle partier i Folketinget undtagen Fremskridtspartiet vedtog under forespørgselsdebatten vedrørende racisme i december måned.

8791

.

8/4 92: Forhandling om redegørelse om indvandrerpolitikken

8792";Karen Højte Jensen
133537;title_name;"Ud over de mange konkrete forslag til at forDer er generelt behov for at få en bedre kobedre integrationen af indvandrere indeholder ordinering og gennemskuelighed i de mange
redegørelsen også en god beskrivelse af de forskellige tilbud, der allerede eksisterer, og
gældende forhold, og det kan være nyttigt nok. der er også, som regeringen lægger op til, beDet bærende element i indvandrerpolitik- hov for at styrke indsatsen på en række områken er og bliver, at alle, der lovligt opholder sig der. Ligesom vi i andre sammenhænge taler
i Danmark, har lige ret og således skal behand- om at nedbryde sektorgrænserne, er det naturles lige af vore myndigheder. Pligter og rettig- ligvis også vigtigt i denne sammenhæng for at
heder skal gå hånd i hånd, således som de gør fremme resultatet.
det for danskere. Det betyder, at indvandrerDet væsentligste og mest afgørende element
nes forhold behandles af de samme myndighe- for en vellykket integration er, at udlændingeder, som behandler danske statsborgeres til- ne kan det danske sprog. Vi kan ikke acceptesvarende forhold. Den bagved liggende filosofi re, at nye generationer vokser op uden at kunfor dette er, at man ved at behandle danskere ne klare dansk. Derfor må indsatsen i førskoleog indvandrere ens skaber lige muligheder for alderen styrkes, og det kan som påpeget af realle. Formålet med ethvert initiativ er og skal geringen bl.a. ske ved, at børnene deltager i
fortsat være integration, væk fra isolering i forskellige dagpasningstilbud, også hvor mødsamfundet set i bredeste forstand.
rene deltager, således at de på den måde både
Ansvaret for integrationen ligger først og får en sproglig og kulturel indlæring.
fremmest i kommunerne. Her har man også de
For så vidt angår folkeskolen mener vi, at
bedste muligheder for at tilrettelægge den ud tiden er inde til, at vi overlader det til kommufra et lokalt kendskab til problemer og behov. nernes egen afgørelse, om der fortsat skal etaDer er allerede gjort meget, men det varierer bleres modersmålsundervisning, eller om man
selvfølgelig noget fra kommune til kommune, ønsker at satse alle ressourcerne på danskunog der er behov for, at der i Folketinget tages dervisning. Hvis kommunerne ønsker indvanen række konkrete initiativer for at forbedre drerundervisning som valgfag, som foreslået af
integrationsindsatsen. Regeringen har i sin re- Socialdemokratiet, så kan kommunerne jo gødegørelse fremlagt en række konkrete forslag, re det. Det er selvfølgelig også vigtigt, at vi
og også større frihed til kommunerne vil frem- kræver, at lærerne i modersmålsundervisninme resultaterne.
gen behersker det danske sprog.
Socialministerens forslag om, at Dansk
Også de voksnes undervisning i dansk
Flygtningehjælp kan overlade integrationsar- sprog, dansk kultur og samfundsforhold må
bejdet til kommunerne, tidligere end det sker i sikres. Regeringen lægger op til at øge amterdag, er et godt skridt i den rigtige retning. Men nes muligheder for at forbedre indsatsen ved at
det er væsentligt at understrege, at en vigtig give amterne større frihed til at entrere med
forudsætning, ja, en afgørende forudsætning andre initiativtagere end Dansk Flygtningefor, at integrationen lykkes bedre, er, at ind- hjælp og oplysningsforbundene. Det vil give
vandrere og flygtninge selv tager et ansvar for bedre fleksibilitet og mere relevante beskæftidenne proces. Vi må kræve, at de selv er aktive. gelsesfremmende tilbud.
Det overordnede mål er at sætte den enkelte
Vi har hæftet os ved, at kulturministeren vil
i stand til at klare sig selv i det danske sam- udsende en vejledning til amtskommunerne
fund. Nøgleordene må være hjælp til selv- vedrørende dette område. Det er vigtigt, at der
hjælp og forstærkede krav til egen indsats. Det dannes bro mellem sprogundervisningen og
er jo også det, der er nøgleordene i indsatsen samfundets almindelige og særlige uddannelsestilbud, en bedre koordinering er vigtig.
over for danskere.
Lad mig yderligere fremhæve nødvendighe- Sproglig undervisning og faglig opkvalificeden af, at udlændingene på nogle områder må ring er to sider af samme sag i indsatsen for at
opgive deres kulturtræk og leve efter de nor- give indvandrere og flygtninge fodfæste på armer, der gælder i det danske samfund, men der bejdsmarkedet. Der må satses på en ligestilling
skal selvfølgelig fortsat være plads til, at de af indvandrere og flygtninge i forhold til
kan bevare deres egne traditioner på en række AMU-kurser og AF's særlige tilbud, ligesom
områder, og det må danskerne selvsagt accep- 홢
. vejlednings- og uddannelsesindsatsen må fortere.
bedres.

8793

8/4 92: Forhandling om redegørelse om indvandrerpolitikken";Karen Højte Jensen
138208;title_name;"Der findes relativt mange arbejdsledige
blandt udlændinge - ikke fordi de ikke har de
faglige og sproglige kvalifikationer, men tilsyneladende af andre grunde, og det er farligt.
Uden arbejde ingen naturlig kontakt med danskere: uden arbejde offentlig hjælp. Og netop
sammenkoblingen af disse elementer kan være
grobund for modstand imod udlændinge. Her
må vi appellere til arbejdsmarkedets parter om
aktivt at bidrage til løsningen af problemet.
Regeringen foreslår en mere opsøgende indsats over for virksomhederne for at motivere
dem til at beskæftige indvandrere og flygtninge.
Desuden vil også socialministerens forslag,
som jeg tidligere nævnte, have en positiv effekt
på flygtninges integration, også hvad angår deres beskæftigelsesmuligheder. Finansieringen
af kommunernes udgifter til flygtninge ændres
med dette forslag, og kommuner med mange
flygtninge får generelt forbedret deres økonomi.
Kommunerne får samtidig en væsentlig interesse i, at integrationsarbejdet lykkes, og at
flere flygtninge bliver i stand til at klare sig
selv. Når en flygtning overgår fra Dansk Flygtningehjælp til kommune, vil der ofte være behov for, at den forrevalidering, der har fundet
sted i Flygtningehjælpen, videreføres, således
at der lægges en erhvervsplan, og den pågældende tilbydes revalideringsydelse. Det er
selvfølgelig vigtigt, at forrevalidering hænger
sammen med en eventuelt senere erhvervsplan
og revalidering i kommunerne.
Der er behov for et fleksibelt og effektivt
samarbejde mellem Flygtningehjælpen og
kommunerne, og da der nu åbnes mulighed
for, at kommunerne overtager ansvaret tidligere, er det også vigtigt, at der bliver et bedre, og
mere målrettet samarbejde. I øvrigt er det sådan, at kommuner får særlige tilskud, når de
anvender de foranstaltninger, der indgår i den
generelle indsats for at bekæmpe ledigheden.
Med det forslag vil kommunerne i højere grad
prioritere aktive ydelser til flygtninge, og vi vil
se en mere effektiv integration.
Hvad angår bosætning er det almindeligt
kendt, at der er en tendens til koncentration af
indvandrere i bestemte områder. Dette fremmer selvsagt ikke integrationen. Men vi mener
ikke, det er klogt at tage initiativer, der i særlig
grad fraviger grundtesen om, at der må være

8794

lige ret for alle: særbehandling vil bestemt ikke
fremme forståelse og tolerance i den øvrige del
af befolkningen.
Vi er dog åbne for i helt særlige tilfælde at se
på det område, der vedrører muligheden for
tilflytning til almennyttige boliger, der i forvejen i særlig grad varetager boligsociale opgaver. Vi mener desuden, at man kan løse en
række problemer gennem bedre samarbejde
mellem de lokale almennyttige boligselskaber
og private udlejninger og indvandrernes organisationer. Vi afviser således Socialdemokratiets forslag om, at kommunerne skal kunne disponere over et antal ledige lejligheder i private
udlejningsejendomme: vi betragter det som et
anslag mod den private ejendomsret. Vi kan
heller ikke støtte, at kommunerne skal kunne
opkøbe ejendomme med henblik på udlejning
til flygtninge og indvandrere. Det ville være
særbehandling.
Det er vigtigt, at vi sikrer en oplysning i forhold til befolkningen. Jeg tror, vi alle har oplevet en ganske stor uvidenhed om de faktiske
forhold for indvandrere og flygtninge. Det er
noget af det, vi må se som et særligt ansvar. Jeg
hæftede mig ved, at fru Birte Weiss talte om
brede flertal, og jeg håber også, vi kan nå til
enighed om en række initiativer.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
141701;name_party;":
Min bemærkning er i første omgang til justitsministeren, som nok er her et eller andet
sted, ellers må indenrigsministeren svare.
Jeg hæftede mig ved, at fru Birte Weiss allerede i sin ordførertale talte om det brede flertal, og fru Karen Højte Jensen sluttede også af
med at tale om det brede flertal. Er det virkelig
regeringens opfattelse, at man vil have Socialdemokratiet med på den endelige udformning
af det, som på et eller andet tidspunkt bliver
resultatet af forhandlingerne i Folketingets
Retsudvalg?
Det undrer jeg mig meget over, for det er jo
en kendt sag, at Socialdemokratiet var et af de
partier, som var med i den vanvittige palæsti-,
nénsersærlovgivning, som på helt vanvittige
vilkår gav opholdstilladelse til en række statsløse palæstinensere, og som regeringen i hvert
fald udadtil påstod at den var så vældig meget
imod. Appellerer man virkelig stadig til Socialdemokratiet om at være med i det brede flertal? Jeg undres.

8795

8/4 92: Forhandling om redegørelse om indvandrerpolitikken";Pia Kjærsgaard
142733;title_name;"Fru Karen Højte Jensen omtalte arbejdsløsheden blandt udlændinge. Hertil vil jeg sige, at
den er jo generel. Der er så sandelig også stor
arbejdsløshed blandt danskere. Hvis fru Karen
Højte Jensen er i tvivl, kan jeg oplyse, at der er
omkring 300.000 arbejdsløse danskere.
Jeg har noteret, at der i indenrigsministerens
redegørelse er nævnt noget om opsøgende
virksomhed over for virksomhederne. Hvordan skal det foregå? Det er ikke nærmere
konkretiseret i redegørelsen, og det forstår jeg
godt: men hvordan vil regeringen fange an
med den positive særbehandling over for udlændinge, som nu åbenbart skal pålægges virksomhederne? Hvordan skal det rent konkret
foregå? Er det kommissærer med en eller anden kasket, ansat af regeringen, der skal ud for
at fortælle, at nu bør man altså ansætte en udlænding frem for en dansker? Eller hvordan
skal det rent faktisk foregå?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
143641;name_party;":
Jeg vil blot ganske kort spørge fru Pia
Kjærsgaard, hvordan hun vil lave et flertal bredt eller andet - uden om de partier, der stod
bag palæstinenserloven.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
143841;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard var inde på, hvordan
man ville gennemføre de forskellige ting. Jeg
skal ikke sige så meget om det, for vi vender
tilbage til udlændingeloven senere, men fru
Pia Kjærsgaard bragte det selv ind i debatten
ved at henvise til palæstinenserloven, som vi sammen med Fremskridtspartiet og andre klart og skarpt gik imod, stemte imod og stadig
væk synes var en utrolig - ja, jeg vil ikke sige,
hvad jeg tænker, men uheldig, urimelig og uacceptabel lovgivning. Så har jeg ikke sagt for
meget.
Når fru Pia Kjærsgaard spørger, om vi virkelig er villige til at søge flertal på de forskellige områder, vil jeg svare, at det er vi villige til.
Vi er demokrater, vi er valgt til dette parlament, og vi lægger klart og tydeligt frem, hvad
Det Konservative Folkeparti står for, og hvilke
stramninger vi gerne vil have gennemført i udlændingelovgivningen. Men hvis vi ikke kan få
dem alle gennemført - og det kan vi nok ikke,

8796

for vi har ikke 90 mandater - så vil vi hellere
have 3/4, end vi vil have ingenting, og så vil vi
igen fremføre vore synspunkter efter næste
valg.
Sådan fungerer et demokrati, og hvis jeg
skulle give Fremskridtspartiet et godt råd, så er
det, at man også skulle prøve at søge indflydelse indimellem, for så kunne man lægge sine
synspunkter sammen med andre. Men hvis
man tror, at man konstant skal have sine egne
synspunkter igennem 100 pet., så får man ingenting. Men det er måske også formålet.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
145312;name_party;":
Det var da et herligt spørgsmål, fru Pernille
Frahm stillede mig.
Jeg har nogenlunde den samme løsning,
som jeg har noteret mig at nogle af regeringspartiernes medlemmer også har. Der er jo nogle, der har været ude at lufte tanken om et valg
på denne sag. Det er der nogle der siger at de
truer med! Jeg opfatter det som et løfte - hvis
det altså ikke bare er noget, man siger til medierne. Og jeg vil så gerne sige, at jeg er sikker på
- så tæt på 100 pet, som man kan komme uden
at have prøvet muligheden - at så er der
mindst ét af de partier, som var med til at gennemføre palæstinensersærlovgivningen, som
ville blive fuldstændig uden indflydelse i det
flertal, som efter et Folketingsvalg kunne bære
en stramning af udlændingeloven igennem.
Jeg vil gerne sige til hr. Helge Adam Møller,
der endnu en gang taler 0m den uacceptable
særlovgivning, som regeringen altså accepterede at det gjorde den jo. Regeringen trak på
skulderen, ville ikke have en folkeafstemning
om sagen, ville heller ikke udskrive valg på sagen: Regeringen accepterede den i virkeligheden. Regeringen er jo stadig blevet til - ja, jeg
har det ligesom hr. Helge Adam Møller, der
for et øjelik siden ikke ville sige, hvad han reelt
havde lyst til: men jeg tror, at hr. Helge Adam
Møller godt ved, hvad jeg tænker på.
Jeg vil gerne spørge hr. Helge Adam Møller,
om det, der ligger på bordet nu, virkelig er det
maksimum i opstramning af udlændingelovgivningen, som regeringen ønsker.
Jeg har opfattet det sådan, at det var et blødt I
oplæg, som regeringen kom med, netop for at
man kunne få det brede flertal, som man så
gerne vil have.

8797";Pia Kjærsgaard
146950;title_name;"8/4 92: Forhandling om redegørelse om indvandrerpolitikken

Hr. Helge Adam Møller har jo også udtalt
offentligt, at dette bestemt var kogt ned. Det
var egentligt ikke det, regeringen kunne tænke
sig, men for, at få flertal i salen havde man kogt
det ned til nogle småpetitesser, nogle små detaljer.
Hvis det lovforslag, der her er fremlagt af justitsmiilisteren, virkelig er det, regeringen
maksimalt kunne tænke sig, så siger jeg: Velbekomme!
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
147428;name_party;":
11
Jeg skal ikke anfægte fru Pia Kjærsgaards
spådomsevner med hensyn til, hvordan situationen ser ud efter et valg, og for den sags
skyld heller ikke hendes evne til at tælle til 90,
der jo er et flertal her i Folketinget.
Men jeg vil gerne sige, at når vi er Optaget af
brede flertal bag en lovgivning som denne, er
det, fordi vi ved, det er et område, hvor der er
en tendens til, at der er partier, herunder fru
Pia Kjærsgaards, der laver overdrivelser og
fejlinformationer i forhold til offentligheden,
og som spiller plat i forhold til denne meget
sårbare gruppe af mennesker, som indvandrerne er - eller i hvert fald en stor del af indvandrerne. Derfor er der af alle grunde - bortset
fra fru Pia Kjærsgaard - en fælles interesse i, at
et stort antal partier kan blive enige, når der
gennemføres ændringer i udlændingeloven, og
derfor er det vigtigt.
(Kort bemærkning):";Birte Weiss
148327;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaaard stillede et, krystalklart
spørgsmål. Jeg vil godt give et krystalklart
svar: men jeg vil ikke gøre det, før vi når til det
punkt på dagsordenen, der hedder udlændingeloven, for at vi ikke afsporer debatten om redegørelsen for en samlet indvandrerpolitik på
nuværende tidspunkt.
Men jeg kan garantere fru Pia Kjærsgaard,
at jeg nok skal svare. Jeg er ordfører på den
sag, og vi vender tilbage til den.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
148788;name_party;":
Men redegørelsen omfatter jo både flygtninge og indvandrere, så det forstår jeg ærlig talt
ikke. Fremskridtspartiet har faktisk også un-

8798'

dret sig over, at det hedder regeringens redegørelse for en samlet indvandrerpolitik. Det omhandler sandelig også flygtninge, men det er
som sædvanlig rodet sammen i én pærevælling...
홢:
Til fru Birte Weiss vil jeg sige, at jeg vil gerne have nogle konkrete eksempler. Hvor kommer Fremskridtspartiet med fejlfortolkninger?
Hvor har Fremskridtspartiet misinformeret
den danske befolkning? Hvor spiller Fremskridtspartiet plat?
Fru Birte Weiss spiller plat ved ikke at komme med nogle eksempler. Jeg synes, det ville
være rimeligt at komme med nogle helt konkrete eksempler i stedet for den form for demagogi, sgm fru Birte Weiss kommer med her fra
Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
149640;name_party;":
Jeg skal henvise fru Pia Kjærsgaard til avislæsning her i løbet af de sidste 3-4 år, hvor det
med usvigelig sikkerhed har været sådan, at
Fremskridtspartiet i agurketiden, når folketin.,
get er sendt hjem, puster uafladeligt og med
træfsikkerhed til udlændingedebatten.
(Kort bemærkning).

,";Birte Weiss
149954;name_party;":
Jeg vil blot gerne minde fru Pia Kjærsgaard
om det gamle ord om, at når en hund har lopper, så man kan stryge dem af i håndfuldevis,
så tager man ikke en enkelt frem og siger her,
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
150174;name_party;":
Jeg skal nok vare mig for at tale om lopper,
når jeg står på Folketingets talerstol. - 홢
홢.:
Men jeg må konstatere, at hverken fru Birte
Weiss eller fru Dorte Bennedsen på nøget
punkt overhovedet kan konkretisere de påstande, som Socialdemokratiet var oppe med.
Jeg synes, det er flovt for Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
150509;name_party;":
Regeringens redegørelse for en samlet indvandrerpolitik og Socialdemokratiets beslut"".
ningsforslag har ved en nøjere gennemlæsning,
ikke så lidt tilfælles. Man kan sige, at dagsordenen på mange måder er fælles. Mange af de 홢'

8799

8/4 92: Forhandling om redegørelse om indvandrerpolitikken";Birthe Rønn Hornbech
150829;title_name;"problemer, der er beskrevet i redegørelsen, går
igen i det socialdemokratiske beslutningsforslag. Men inden jeg gennemgår nogle af disse
vitale problemstillinger, vil jeg sige lidt om
Venstres grundlæggende holdninger til integration og den retssikkerhed, der i et land som
Danmark selvfølgelig også må udstrækkes til
udlændinge, der opholder sig lovligt i Danmark.
Danmark er ikke og skal ikke være et indvandrerland. Vi er ikke og skal ikke være et
multietnisk eller multikulturelt samfund. Danmark er derimod en gæstfri vært over for udlændinge, der har valgt Danmark som deres
nye land, hvad enten der er tale om mennesker, der er flygtet fra forfølgelse, eller mennesker, der er familiesammenført med herboende. Vi ønsker, at de mennesker, der kommer
hertil, skal leve under forsvarlige forhold og
have de samme rettigheder og de samme pligter som danskere.
Venstre forlanger ikke, at udlændinge, der
kommer hertil, skal glemme deres rødder endsige opgive dem. Vi tror tværtimod, at fremmede impulser kan tilføre Danmark noget nyt.
Men det kræver, at de udlændinge, der flytter
hertil, forstår, at Danmark er værtslandet, og
at gæster, der vil forblive her, ikke blot følger
landets love, men også forstår at tilpasse sig i
en sådan grad, at de i løbet af så kort tid som
muligt kan fungere i lokalsamfundet, på arbejdsmarkedet og i fritidslivet sammen med
danskere.
Vi ved, at flygtninge og indvandrere, ikke
mindst 2. generation, ofte får uhyre svære
identitetsproblemer. Spørgsmål som: Hvem er
jeg? Er jeg dansker eller iraner? Er jeg dansker
eller tyrk? kan være meget vanskelige for den
enkelte at finde ud af med sig selv. Det er et
dilemma, vi danskere må forstå, og det er et
dilemma, der ikke blot kan fjernes heller ikke
ved at lave særregler. Det er en uskik at give
særregler for enkelte grupper i det danske samfund, Tværtimod er det jo. kendetegnende for
den danske grundlov, at den ikke taler om
grupper, men om enkeltpersoner. Dette grundlæggende princip bør bevares i den danske
lovgivning.
Vi ønsker naturligvis i Venstre, at udlændinge får en ligeværdig behandling. Vi tager afstand fra enhver diskrimination, vi afskyr ethvert tilløb til voldsudøvelse og fordømmer

8800

selvsagt vold. Hvis der begås overgreb mod
udlændinge i form af straffelovovertrædelser,
må politi, anklagemyndighed og domstole naturligvis træde i funktion præcis som ved andre lovovertrædelser begået af danskere. Der
er ingen forskel, og der skal ingen forskel være,
al den stund at det jo er sådan, at et motiv til
f.eks. vold, fordi ofret er udlænding, efter den
gældende straffelovgivning vil være en skærpende omstændighed, på samme måde som en
afstraffelse af en anden minoritet altid er en
skærpende omstændighed. Det er der måske
ikke så mange der har hæftet sig ved, men så
forudseende er straffeloven af 1933.
Fordi vi mener, at straffelovens fædre har
været forudseende, og fordi vi egentlig mener,
at en lovgivning, der beskytter den enkelte
frem for grupper, er langt stærkere end en lovgivning, der hiver særlige grupper frem, er vi
ikke enige i Socialdemokratiets forslag om oprettelse af et nævn for ligebehandling. Det vil
netop komme til at virke som en forskelsbehandling og bestemt ikke befordre den folkelige forståelse for udlændingenes tilstedeværelse i Danmark.
Regeringens redegørelse bygger bl.a. på det
princip, at udlændingen selv er ansvarlig for
sin integration.
Det er vi meget enig i i Venstre. Det er klart,
at den udlænding, der kommer til Danmark,
som enhver anden må tage ansvaret for sit eget
liv. Men det er lige så klart, at værtslandet, der
har givet den pågældende en opholdstilladelse, må understøtte og hjælpe til integration.
Vigtigt er, at de pågældende bringes i stand
til at forsørge sig selv og sine på lige fod med
danskerne. Helt afgørende er det, at' alle, der
kommer til vort land, og som har fået opholdstilladelse, omgående får tilbud om at lære
dansk, og at modtagelsen af dette tilbud er én
betingelse for at oppebære offentlige ydelser.
Det forùdsæÚes naturligvis, at der stilles tilstrækkeligt med ressourcer til sprogundervisning til rådighed. Vi er i Venstre opmærksomme på, at der kan være ventetider på danskundervisning, og at undervisningen måske nogle
steder er for lidt individuel, at man f.eks. sætter analfabeter sammen med den sprogkyndige. Det er selvsagt ikke rationelt og bør forbedres.
Dermed er vi i Venstre meget enige i den socialdemokratiske målsætning i beslutningsfor-

8801

(551)
8/4 92: Forhandling om redegørelse om indvandrerpolitikken

8802";Birthe Rønn Hornbech
155379;title_name;"slaget om en mere differentieret undervisning, henstillinger, må vi på et tidspunkt finde piom end det dog er mit indtryk, at der allerede sken frem fra skabet og true med den. Hjælper .
gøres en stor indsats på mange sprogskoler og i det heller ikke, må vi i hvert fald til at slå knald
folkeskolen. Vi mener, at ressourcerne meget med pisken.
mere må rettes mod danskundervisning frem
Men piskesmæld og bogstaver nedfældet i
for mod modersmålsundervisning. Vi synes love er ikke tilstrækkeligt. Udlændinge må foregentlig i Venstre, at målet må være, at mo- stå, at integrationen og deres eget liv er først og
dersmålsundervisning gøres til en privatsag, fremmest deres egen sag, og deres vilje til intesåledes at familierne selv sørger for denne un- gration er afgørende for den folkelige forståeldervisning, eventuelt over fritidslovgivningen. se for tilstedeværelsen af et stigende antal udKunne Socialdemokratiet gå med til det, vil lændinge i Danmark. Det må i løbet af få ,år
Socialdemokratiet finde Venstre meget villigt blive reglen, at de, der ikke vil modtage den
til at diskutere Socialdemokratiets idé om at fornødne danskundervisning og ikke vil lære
gøre flere indvandrersprog til valgfag, hvis det det sprog, der tales i Danmark, tilstrækkelig
altså er et alternativ til den tvungne moders- godt, heller ikke kan konkurrere på arbejdsmålsundervisning, vi har i dag, og vi så nøjes markedet og således ikke oppebære offentlig
med modersmålsundervisning som valgfag. hjælp.
I Venstre følger vi med stor interese de initiHelt personligt vil jeg gerne sige til fru Birte
Weiss, at jeg synes, det er et mægtig godt på- ativer, vi ser gro frem i Esbjerg Kommune. Esfund, Socialdemokratiet kommer med: så bli- bjergs socialdemokratiske borgmester Flemming Bay Jensen har i dagspressen udtalt, at
ver det også et valgfag for alle elever.
Vi har ved tidligere debatter diskuteret den kommunen gerne vil overtage flygtningene
ulige fordeling af udlændinge i Danmark. Der langt tidligere, og at integrationen så bliver
er kommuner, der har mange, og nogle, der har kommunens ansvar. Jeg vil gerne sige, at de
få udlændinge. Målet må være, at det ikke skal tanker svarer helt til, hvad Venstre ved gentagkunne betale sig for kommunerne at unddrage ne lejligheder har givet udtryk for. Venstre ser
sig at tage udlændinge. Tværtimod bør kom- meget gerne, at kommunerne, eventuelt genmunerne tilskyndes til at modtage både ind- nem frikommuneforsøg, overtager integratiovandrere og flygtninge gennem mere retfærdi- nen også af flygtninge.
Meget kan mange steder blive langt bedre
ge udligningsordninger, sådan som socialminiinden for den bestående lovgivning. Det er et
steren har lagt op til det i lovforslag nr. L 82.
spørgsmål om vilje hos udlændingene og et
Det sikrer en bedre spredning og dermed lettespørgsmål om fantasi og kreativitet hos komre adgang til integration.
munerne. Jeg vil gerne pege på de resultater,
Et meget stort problem er fortsat, at så mander er opnået i Farum Kommune, hvor man
ge udlændinge bor meget koncentreret i dé sto- sørger for børnepasning, mens mødrene lærer
re boligkomplekser. Jeg kan ikke forstå, at dansk, hvor man sørger for arbejde, og hvor
kommunerne, boligselskaberne og indvandrer- man på alle måder stiller krav til udlændingeorganisationerne ikke selv kan finde ud af at ne i nært samarbejde med udlændingenes egne
løse de problemer. Socialdemokratiet peger organisationer. Jeg tror, at vi alt for længe har
på, hvad man kan kalde mild tvang. Man kan været bange for at stille krav til vore udlændinse, at indenrigsministeren i sin redegørelse vri- ge af angst for at blive kaldt både det ene og
der sig noget ved tanken om tvang, men dog til det andet. Det er ikke værdigt. Et menneske,
sidst kommer med nogle formuleringer om, at man ikke vil stille krav til, har man jo heller
han »ikke vil afvise« og »i ganske særlige til- ikke respekt for. Et menneske uden ansvar er
fælde« osv. osv.
et menneske uden frihed.
Lad mig sige, at det ikke er Venstres holdSom nævnt i begyndelsen: Jeg finder egetit. ning, at man skal bruge pisken: på den anden lig, at Socialdemokratiets og regeringens dagsside vil vi gerne sende et signal til kommuner- orden ligner hinanden meget. Vi vil i Venstre
ne, til skolerne, til indvandrerorganisationer., medvirke til et positivt, konstruktivt arbejde
ne, til boligselskaberne - og jeg opfordrer den med løbende at forbedre vor integrationspolienkelte udlænding til at tage del i denne debat. 홢
.tik, og jeg er som fru Birte Weiss meget optaget
Signalet er: Vil man ikke rette sig efter venlige af, at vi finder et bredt flertal herom.

.
.
8803

.

.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8/4 92: Forhandling om redegørelse om indvandrerpolitikken

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
160128;name_party;":
Hørte jeg korrekt, at fru Birthe Rønn Hornbech rent faktisk stod her og sagde, at regeringens lovforslag og Socialdemokratiets beslutningsforslag ikke har så lidt tilfælles? Efter at
jeg har læst de forskellige forslag, synes jeg
nok, at der er endda enorme forskelle.
Fru Birthe Rønn Hornbech var inde på, at
det er en skærpende omstændighed, hvis man
øver vold mod de fremmede, i forhold til, hvis
man gjorde det over for en dansker. Er det udtryk for lighed for loven? Mener Venstre, at det
er en holdbar vej at gå? Er det udtryk for liberal politik, at alt efter, hvem man udøver vold
imod, er der forskellig straf?
Man sætter aldersgrænsen for familiesammenføring af forældre op fra 60 år til 65 år. Er
det rimeligt? Er det nødvendigt, at man, gør
det, når det er således, også ifølge redegørelsen, at den herboende fremmede skal garantere for og underskrive en kontrakt om forsørgelse af den familiesammenførte forælder? Der er
således ikke længere et økonomisk argument
for at sætte aldersgrænsen op fra 60 år til 65 år.
Når det ikke er et økonomisk argument, hvad
er det så?
(Kort bemærkning).
I Elisabeth Arnold (RV):
Fru Birthe Rønn Hornbech udtrykker sig
sædvanligvis meget præcist og meget klart. Ikke desto mindre bliver jeg nødt til at stille et
par spørgsmål til opklaring.
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde, at Venstres udlændingepolitik og integrationspolitik
havde som baggrund, at Danmark ikke skulle
være et multietnisk samfund. Jeg vil gerne
spørge fru Birthe Rønn Hornbech: Hvad opfatter Venstre som et multietnisk samfund? Er
det et multietnisk samfund, vi har, når under
fire procent af befolkningen er udlændinge? Er
det et multietnisk samfund, vi har, når der
f.eks. bare i Odense Kommune er 92 forskellige nationaliteter? Hvor går grænsen for Venstre? Er det antallet af nationaliteter, eller er
det procentdelen af udlændinge? Det tror jeg
ville være klargørende for debatten at få at vide.
(Kort bemærkning).

8804";Tom Behnke
162096;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Tom Behnke, at jeg ikke
plejer at få skyld for, at man ikke kan høre eller forstå, hvad jeg siger.
Til spørgsmålet, om der er lighed for loven,
hvis man kan blive straffet hårdere, fordi man
slår på en udlænding, må jeg svare: Ja, sådan
er det altså - det burde hr. Tom Behnke vide
at motivet til en strafbar handling spiller ind
på domstolenes strafudmåling. Det er ligegyldigt, om det drejer sig om en udlænding eller
en anden minoritetsgruppe, så vil det naturligvis altid være en skærpende omstændighed.
Jeg tror, at det stemmer meget godt med den
folkelige opfattelse af, hvordan straffeloven
bør være indrettet.
Resten af hr. Tom Behnkes spørgsmål skal
jeg komme tilbage til under næste punkt på
dagsordenen.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige: Nej, det
er ikke et spørgsmål om procenter. Det er et
spørgsmål, om et land affinder sig med, at det
er ligegyldigt, hvem man er. Det er sådan, at
det officielle sprog i Danmark er dansk. Det er
sådan, at man i folkeskoleloven og ligeledes i
det nye forslag går ud fra, at det er dansk kultur, der er den bærende. Det er den, man har
og skal kende, og så skal man have kendskab
til andre kulturer. Men det er noget meget vanskeligt, og det er faktisk også derfor, at jeg har
taget det op. Man kan ikke definere det klart,
men det har ikke noget med procenttal at gøre.
Jeg mener ikke, vi har et multietnisk samfund,
og jeg mener som sagt heller ikke, at vi skal
have det.";Birthe Rønn Hornbech
163564;name_party;":
Først må man vel sige tak for redegørelsen,
som absolut er ventet. Der er et stort behov for
en koordineret indsats, som kan styrke arbejdet med integration af udlændinge, og derfor
er det også med en vis skuffelse, at vi står med
dette produkt i hånden.
Det udmærker sig nemlig især på to punkter: Mangel på nytænkning og mangel på redegørelse for de forhandlinger, der må foregå
mellem EF-landene om. den planlagte fælles
asyl- og indvandrerpolitik. Det er ganske udeladt af beretningen.
Først et par generelle bemærkninger: Det
kan altså ikke nytte noget at bilde os ind, at vi
kommer racismen til livs ved at begrænse min-

...홢
. 8805- .-- . . - . - 8/4 92: Forhandling om redegørelse om indvandrerpolitikken";Pernille Frahm
164298;title_name;"dre gruppers adgang til at få ophold her i landet, når vi samtidig må se i øjnene, at Danmark vil udvikle sig mere og mere i retning af
et flerkulturelt samfund. Denne tendens vil blive forstærket i de kommende år, uanset hvad
fru Birthe Rønn Hornbech mener, om ikke af
andre årsager så i hvert fald som et resultat af
borgernes frie bevægelighed inden for EF, som
jo i hvert fald Birthe Rønn Hornbechs parti er
en stor tilhænger af.
Det ville hjælpe meget, hvis regeringen i stedet for kun at fokusere på mangler ved indvandrere også ville vise lidt mod og kvindehjerte
og se på det positive, som et tilskud andre kul. turer har at tilbyde danskere og det danske system. Regeringen har en stor opgave i og et
stort ansvar for at få visse grupper af danskere
til at forstå, at den danske kultur og danskheden ikke trues af nogle få procent indvandrere.
Og så til selve redegørelsen. I redegørelsen
står der, at det skal sikres, at samfundet bl.a.
med hensyn til uddannelsesmæssige, erhvervsmæssige og boligmæssige tilbud og krav til udlændingene kan sikre en tilfredsstillende integration i det danske samfund. Og den vigtigste
metode for at opnå dette mål er tilsyneladende
begrænsning i adgangen til at få ophold i Danmark. Jeg vil vove den påstand, at en bedre politik på de felter, redegørelsen nævner, vil yære
til gavn ikke bare for udlændinge, men også
for danske borgere, og det vil vise sig, at vi er
langt fra at nå loftet med hensyn til, hvor mange udlændinge vi har plads til.
Når udlændinge har fået opholdstilladelse,
sætter den egentlige integrationsproces i gang,
og her henviser beretningen til lovforslag nr. L
82, som netop er til behandling i Socialudvalget. Dette lovforslag beskæftiger sig især med
den økonomiske side af sagen, og den er naturligvis også vigtig, men mindst lige så vigtigt er
det at få slået nogle principper fast i integrationspolitikken.
Et vigtigt princip må være at tage udgangspunkt i de folk, vi vil integrere, og finde ud af,
hvilke ressourcer de bringer med sig. Her er
forskellighed i høj grad et nøgleord. Hvis man
overhovedet kan lave en fælles overskrift for
denne gruppe, er det forskellighed. Forskellig
kulturbaggrund, forskellig uddannelsesmæssig
baggrund, forskellig familiebaggrund og et
helt forskelligt sæt af erfaringer med offentlige
myndigheder og tvang.

8806

Der tales så meget om de manglende danskkundskaber og om at stille krav til dem. Der
tales alt for lidt om at give relevante og vedkommende tilbud om danskundervisning. En
undtagelse er mor og barn-undervisningen.
Dette bliver opfattet både som vedkommende
og som attraktivt, og derfor er det også en succes. Tilsvarende successer kunne man helt sikkert få, hvis det enkelte amt i højere grad tog
udgangspunkt i de indvandrere, som sprogkurserne henvender sig til, og f.eks. eksperimenterede med forskellige kursustyper, korte intensive, længere, mere praktisk orienterede osv.
Jeg synes, dette falder meget godt i tråd med
regeringens egne ønsker om at fastholde det
decentrale princip, som også nævnes i rapporten, og derfor bør regeringen også gøre sit til,
at disse muligheder bliver givet.
Vi ser gerne, at kommunerne i højere grad
kommer til at stå for integrationsprogrammerne, men hvis der er tale om tvangskvoter af visse befolkningsgrupper i visse kvarterer, må vi
stå af. Det er en bagvendt måde at løse et problem på, der i virkeligheden har sit udspring i
for få tilbud på boligområdet. Derfor ser vi positivt på det, Socialdemokratiet foreslår: at
man udvider kommunernes mulighed for at
anvise boliger til også at omfatte 10 pet. af
større private udlejningsejendomme. Det er en
tanke i den rigtige retning.
Men decentraliseringen af opgaverne skal
heller ikke gøre det muligt for kommunerne at
afskaffe modersmålsundervisningen. Argumentet er jo bl.a., at den er utilstrækkelig og
ofte ikke på modersmålet - f.eks. for kurdiske
børn. Det virker noget bagvendt, at man nu vil
lette integrationen ved helt at afskaffe modersmålsundervisningen. Hvad med at få den til at
fungere i stedet for og så sørge for en ordentlig
danskundervisning af indvandrerbørn såvel
som voksne indvandrere?
For nylig fik vi gennem Folketingets Socialudvalg bogen »Kan de få arbejde?«. Det er ikke morsom læsning, for det ser ud til, at det,
der virkelig gør det svært for indvandrere at få
arbejde, hverken er manglende uddannelse eller manglende, danskevner, men alene det, at
de er fremmede. Jeg ved, at SiD har haft succes
med nogle fremstød over for deres medlemmer
og deres arbejdsgivere i forhold til indvandrere
og andre »fremmede«. Jeg tror, at de erfaringer, de får på det område, er værd at inddrage

8807

8/4 92: Forhandling om redegørelse om indvandrerpolitikken";Pernille Frahm
169011;title_name;"og bygge videre på, når vi skal gøre en indsats i
forhold til integrationen og arbejdsmarkedet.
Der er ikke noget galt i at stille krav til indvandrere ligesom til andre borgere i dette land,
men målet må være et minimum af tvang, som
kun tages i anvendelse i yderste nød. Hvis der
var et varieret og vedkommende tilbud, ville
tvang jo slet ikke komme på tale, og det har
længe været en pædagogisk erfaring og kendsgerning, at indlæring under tvang sjældent er
succesfuld. I disse tider oplever vi, at integra7
tion under tvang er dømt til at mislykkes.
(Kort bemærkning).
홢";Pernllle Frahm
169601;name_party;":
Fru Pernille Frahm nævner, at nogle få procent fremmede ikke har nogen betydning for
det danske samfund. Nu er procentsatsen oppe på ca. 3. Hvor ønsker SF at procentgrænsen
skal gå?
Fru Pernille Frahm nævner videre, at vi er
langt fra loftet med hensyn til det antal, Danmark kan tage. Hvor skal loftet ligge henne, og
med hvilken begrundelse har SF valgt, at loftet
skal ligge netop dér? Og endelig: Hvad har SF
tænkt sig at gøre den dag, vi når det loft, som
fru Pernille Frahm vil fortælle om om et øjeblik?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
170152;name_party;":
Jeg tror, hr. Tom Behnke har lidt problemer
med sin hørelse i dag. Jeg sagde ikke, at et par
procent indvandrere ikke har betydning for det
danske samfund: jeg sagde, at et par procent
fremmede ikke truer den danske kultur eller
danskheden, og det er noget ganske andet. For
selvfølgelig har det betydning: vi skal tage dette her alvorligt. Hvad procentsatsen skal være,
kan hverken hr. Tom Behnke eller jeg udtale
os om, og det er heller ikke det, der er meningen med denne debat.
Når jeg siger, at vi ikke har nået loftet endnu, er det, fordi vi ikke har udnyttet de ressourcer til bunds, som både det danske samfund og
denne gruppe ganske langsomt vil få gennem
årene. Når vi har gjort det, kan vi begynde at
tale om at nå et loft.
Hvad vil hr. Tom Behnke i øvrigt stille op
med den bevægelse, der helt automatisk vil
komme som et resultat af det indre marked og

8808

den fri bevægelse af folk på tværs af grænserne? Det vil jo give nogle helt andre befolkningstilgange, end vi ser i dag.";Pernille Frahm
171167;name_party;":
På grundlag af en komplet unødvendig forespørgselsdebat den 3. december 1991 vedtog et
flertal i dette Folketing, at regeringen skulle lave en redegørelse for en samlet indvandrerpolitik. Af en eller anden forfejlet årsag, måske
fordi dette flertal ikke er i stand til at adskille
tingene, skulle den omtalte redegørelse også
indeholde noget om flygtninge.
Denne sammenblanding er ikke blot beklagelig, den er også stærkt kritisabel, da de to
ting ikke har noget som helst med hinanden at
gøre. Alligevel er regeringen altså sprunget på
en afsporet vogn og supplerer sin redegørelse
med afsnit om flygtninge og endda om ulandspolitik, så det hele er i én stor gryde.
Først og fremmest må det slås fast, at der har
været stop for indvandring siden 1973. Vi taler
altså om et indvandrerstop, der er totalt, og
som har varet i 20 år. Alligevel fortsætter indvandringen. Tallet stiger år efter år, vores indvandrerstop har altså ingen reel betydning.
Når tallene øges, sker det selvfølgelig, fordi
der i loven er en tilladelse til familiesammenføring, som udnyttes kraftigt generation efter generation.
Regeringen giver i sin redegørelse et bud på,
hvordan dette kan begrænses, og man foreslår
at hæve grænsen fra 60 til 65 år, hvilket Fremskridtspartiet kun betragter som en lappeløsning. Vi vil få gamle mennesker herop, der kun
vil være til økonomisk besvær, der ikke kan
sproget, der aldrig nogen sinde vil lære det, og
som vil være med til at forringe forholdene for
vore egne gamle danske medborgere, som der
tilsyneladende er besvær med at få de nødvendige penge til i forvejen.
Nu, da tingene er rodet sammen, foreslår regeringen også, at indvandrerne for at få familien herop skal have boet her i minimum syv år.
Fremskridtspartiet vil foreslå, at dette også
kommer til at gælde flygtninge, og vi ønsker en
stramning af overholdelsen af reglerne, så der
kun sammenføres personer, hvis den, der bor i
Danmark, kan garantere, at de sammenførte
ikke kommer til at ligge den danske økonomi
til last.

l

8809

8/4 92: Forhandling om redegørelse om indvandrerpolitikken";Pia Kjærsgaard
173258;title_name;"Vi mener, de samme åremål bør være gældende ved inddragelse af opholdstilladelse, således at denne kan inddrages inden for syv år i
stedet for de nuværende to år eller for den sags
skyld, indtil man er blevet dansk statsborger.
Det er utroligt, at regeringen i redegørelsen
betragter det og redegør for det som en opstramning, at nu skal det offentlige til at inddrive midler. Det er utroligt, at man ikke ganske enkelt har den passus med, at hvis man ikke kan sørge for sine familiesammenførte, betyder det naturligvis, at vedkommende bliver
sendt ud af landet med det samme.
Så er der den helt uacceptable adgang til at
klage over, hvad der besluttes af danske borgere. Jeg tænker på Flygtningenævnet og ikke
mindst Ombudsmanden, der lader sager fare
rundt og rundt i karrusellen, indtil nogle politikere herinde laver særlove og derved nedbryder deres egne tidligere vedtagne love. Klageadgangen skal efter Fremskridtspartiets mening begrænses, og vi har ved et tidligere forslag givet udtryk for, at Fremmedpolitiet igen
burde indføres med samme rettigheder, som
man havde indtil oktober 1983, rettigheder,
der gjorde, at deres afgørelser ikke kunne ankes.
Problemet med integrationsprogrammer finder Fremskridtspartiet også er uacceptabelt.
Hvorfor i alverden skal flygtninge integreres i
stedet for at forberedes på deres hjemsendelse,
hvilket ville være langt, langt mere naturligt?
Vi mener ikke, at flygtninge skal lære at tale
dansk og integreres i vores samfund. Noget andet er indvandrere, men nu er det altså flygtninge, jeg nævner. Opgaven må være at give
rimelige forhold til rigtige flygtninge og ikke
den pladderhumanisme, vi ser bliver de unge,
raske bekvemmelighedsflygtninge til del.
Fremskridtspartiet vender sig også mod regeringens forslag om, at ligestille indvandrere
og flygtninge i forhold til AMU's og AF's særlige tilbud til fremmede eller forslaget om at
motivere virksomheder til at beskæftige indvandrere og flygtninge med samme kvalifikationer som danskere. Og jeg kan godt nu, hvor
begge ministre er til stede, bede om et klart
svar på, hvordan man vil praktisere det. Det er
jeg meget spændt på at høre. Hvordan skal det
rent praktisk foregå?
Hvorfor vil regeringen dog yde positiv særbehandling til fremmede frem for andre borge-

8810 .

re? Det er uacceptabelt, og regeringen bør fjerne dette misfoster fra sin idétavle. I forvejen
ydes der utrolig store beløb i iværksætterydelse til indvandrere, der kan nedsætte sig på
mange forskellige områder, f.eks. som grønthandlere, med dispensation for varer, som
danske borgere ikke må handle med, og som
med offentlige tilskud og hjælp fra de utallige
familiemedlemmer, de gerne har, kan udkonkurrere danske detailhandlende, som ikke får
iværksætterydelse eller andre former for positiv særbehandling, men blot en meget høj skatteprocent.
(Kort bemærkning).";Pla Kjærsgaard
176120;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind i en længere diskussion
med fru Pia Kjærsgaard om fru Pia Kjætsgaards meninger om integrationspolitikken og
indvandringspolitikken, for dér er vi så lodret
uenige, som nogen kan være.
Jeg vil blot gerne tage fat i et enkelt punkt,
som fru Pia Kjærsgaard nævnte, nemlig - så
vidt jeg husker temmelig ordret: Vi har disse
vanvittige familiesammenføringsregler, som
gælder i generation efter generation.
Jeg vil gerne bede fru Pia Kjærsgaard bekræfte, at de familiesammenføringsregler, som
vi har i dansk lov, og som er i overensstemmelse med vores internationale forpligtelser, omfatter ægtefælle, mindreårige børn og forældre.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
176807;name_party;":
Jeg har ikke spor imod, at fru Elisabeth Arhold fra Det Radikale Venstre ikke bryder sig
om mine politiske holdninger, det modsatte er
også tilfældet.
Men en konsekvens af den lovgivning, vi har
gennemført, er, som den indvandrerrapport eller Ishøjrapport, som kom for et par år siden,
sagde, at de 145 tyrkere, som danskerne modtog i 1969-1970, er blevet til 1.875 personer, og
det er på grund af familiesammenføringsregler,
fødsler og den måde, man lever på i et andet
samfund, som er helt forskelligt fra vores. Faktisk synes jeg ikke, der er nogen grund til, at
fru Elisabeth Arnold trækker på smilebåndet.
Jeg synes, dette er en alvorlig sag, og der er
ingen tvivl om, at den danske befolkning synes, at det er en alvorlig sag, som Folketinget

8811

8/4 92: Forhandling om redegørelse om indvandrerpolitikken";Pia Kjærsgaard
177643;title_name;"홢 for lang tid siden burde have debatteret og
strammet op.
(Kort bemærkning).

8812

rapport over, hvor mange den lille håndfuld
englændere og spaniere, der i sin tid invaderede deres land, er blevet til igennem tiderne, ville vi jo også få et overvældende, chokerende
tal ud af det.
Det er synd, de ikke lavede et indvandrerstop dengang - eller hvad?";Pia Kjærsgaard
178010;name_party;":
Det er måske nok et lidt underligt spørgsmål
at gå herop på talerstolen og stille, men når jeg
nu har siddet her og gang på gang hørt fru Pia
Kjærsgaards indlæg og bemærket det tonefald,
(Kort bemærkning).
som indlæggene er fremført i, kan jeg ikke lade
være med alligevel at stille dette lidt mærkelige Pia Kjærsgaard (FP):
Jeg må sige, at jeg næsten ikke kan tale af
spørgsmål: Har fru Pia Kjærsgaard nogen
form for kærlighed til de mennesker, som af en bare bevægelse, efter at hr. Glønborg var hereller anden grund er anbragt her hos os uden oppe. Men jeg skal såmænd gerne svare hr.
at være født i vores land? Naturligvis behøver Glønborg på begge spørgsmål.
Min medfølelse eller kærlighed til andre
fru Pia Kjærsgaard ikke at svare på det, for jeg
erkender, at det er et temmelig personligt mennesker betinges ikke af, om der følger ofspørgsmål, og måske burde jeg ikke stille det. fentlige skatteydermidler med, men sådan forMen det står frit for fru Pia Kjærsgaard at be- holder det sig åbenbart for hr. Glønborg.
Og så har jeg ikke spor imod det tonefald,
svare det eller lade være. Jeg skal ikke bebrejde hende det, hvis hun nægter at svare på det. hr. Glønborg omtaler. Jeg kan ikke gøre for, at
Det andet spørgsmål synes jeg jeg er beretti- I jeg ikke ligner en præst, når jeg står på talerget til at stille. Det er: Har fru Pia Kjærsgaard stolen. Jeg gør mig ikke engang umage med at
ikke en lille bitte frygt for, at den måde, som ligne en præst og heller ikke for at lyde som en
hun omtaler disse mennesker på, og de ting, sådan. Jeg prøver at tale, som jeg mener det er
hun hele tiden trækker frem her i debatten, kan rigtigt over for de mennesker, som har peget på
være med til at så had i befolkningen til nogle mig som repræsentant her i Folketinget.
I øvrigt er jeg fuldstændig enig både med fru
mennesker, der har det svært nok i forvejen?
Det sidste spørgsmål vil jeg i det mindste gerne Elisabeth Arnold og fru Pernille Frahm i, at
det da ville være herligt, hvis man kunne leve
have besvaret.
op til den opfattelse, som der blev givet udtryk
for, at det er en menneskeret at leve sammen
(Kort bemærkning).
med sine forældre, sine mindreårige børn og";Glønborg
180207;name_party;":
sin ægtefælle.
Jeg fik ikke noget svar på mit spørgsmål, og
Men hvorfor i alverden skal det danske samderfor vil jeg gerne gentage det. Jeg vil gerne fund betale for det? Det er dér, skillevejen går
spørge fru Pia Kjærsgaard, om fru Pia Kjærs- imellem fru Elisabeth Arnolds og min opfattelgaard kan bekræfte, at den danske udlændin- se. Hvis folk kan få deres familier hertil og selv
gepolitik bygger på det princip, at familien er forsørge dem økonomisk, mener jeg slet ikke,
et ubrydeligt hele, at man skulle kunne leve det er noget, der skal debatteres her i Folketinsammen med sin ægtefælle, sine mindreårige get - så er det jo en privat sag. Men sådan skal
børn og under visse omstændigheder sine for- det naturligvis også være. Det kan ikke være
ældre. Det spørgsmål burde ikke være så svært rigtigt, ät en tyrk - som vi har set et enestående
at svare på for fru Pia Kjærsgaard.
eksempel på i TV 2 for nogen tid siden i den
udsendelse, der hed »Mælk og honning« - .
(Kort bemærkning).
som har boet heroppe i 10-15 år, i mellemtiden";Elisabeth Arnold
181266;name_party;":
har været gift og har fået et barn, kan få den
Det er fru Pia Kjærsgaards omtale af en kone med fem børn, han har i Tyrkiet, herop,
stærkt omdiskuteret rapport fra Ishøj, der får fordi hun synes, det er meget nemmere at leve i
Danmark. Ja, det tror jeg! Og det er den slags
mig herop.
misbrug
af den offentlige forsørgelsespligt,
Hvis de amerikanske indianere i sin tid havde taget sig sammen og lavet en tilsvarende som jeg finder anledning til at angribe.

8813

8/4 92: Forhandling om redegørelse om indvandrerpolitikken";Pernille Frahm
181811;title_name;"Fru Pernille Frahm var inde på et eller andet
med indianere, og jeg ved ikke, hvad det var
for noget. Jamen det er jo ikke dét, vi taler om.
Og lad dog være med at forsøge med at foregøgle noget andet end det, det i virkeligheden
er.
Det, det drejer sig om her, er, at Danmark,
siden udlændingeloven blev ændret med virkning fra oktober 1983, har haft en inagisk tiltrækningskraft for mennesker overvejende fra
Mellemøsten, som søger herop, fordi de gerne
vil have andel i vores sociale goder.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
182338;name_party;":
Nej, jeg har såmænd intet ønske og ingen
forventning om, at fru Pia Kjærsgaard skulle
forsøge at ligne en præst.
Men hvis vi dog kunne prøve at behandle
disse spørgsmål ihukommende, at det drejer
sig om nogle mennesker, og at man vil forsøge
at være menneskelig, så ville jeg såmænd være
tilfreds.
(Kort bemærkning).";Glønborg
182672;name_party;":
Det, fru Pia Kjærsgaard sagde her fra talerstolen for et øjeblik sidén, lød næsten som en
interessant nyhed. Jeg forstod det i hvert fald
sådan, at Fremskridtspartiet og fru Pia Kjærsgaard for så vidt var villige til at tage lige så
mange udlændinge, som overhovedet havde
lyst til at komme hertil - og det må vel så også
betyde at fjerne indvandringsstoppet - hvis der
ikke var en økonomisk faktor med i billedet.
Det synes jeg var et meget interessant synspunkt på baggrund af, hvad man har læst i artikel efter artikel i aviserne skrevet af fremskridtsfolk, der argumenterer imod det, at folk
er fremmede.
(Kort bemærkning).
-Elisabeth Arnold (RV):
Jeg kunne forstå på fru Pia Kjærsgaard, at
fru Pia Kjærsgaard anerkender, at vi skal overholde vores internationale forpligtelser og sikre, at folk får mulighed for at bo sammen med
deres ægtefælle og deres mindreårige børn og i
visse tilfælde deres familie, men vel at mærke
kun, hvis det ikke koster os noget. Det vil sige,
at vi skal overholde vores internationale for-

8814

pligtelser, når det ikke forpligter os. Jamen det
er da en bagvendt argumentation. Forpligtelserne indebærer jo netop, at vi stiller vores faciliteter til rådighed, bl.a. skole til børnene,
sprogundervisning osv. Så hvis man har forpligtelser, indebærer det også, at det koster noget.
Jeg kan derfor forstå, at fru Pia Kjærsgaard
ikke ønsker, at vi skal opfylde vores internationale forpligtelser.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
184142;name_party;":
Jeg vil gerne først gøre den bemærkning til
hr. Glønborg, at så godt som al lovgivning jo
drejer sig om mennesker. Det er faktisk det, vi
er sat til at varetage herinde, Hvis vi f.eks. diskuterer, om folkepensionisterne skal have bedre vilkår, drejer det sig i allerhøjeste grad om
mennesker. Men der er bare ikke den samme
velvilje fra hr. Glønborgs og andres side, når vi
diskuterer den side af det danske samfund.
Når de ude i kommunerne bestemmer, om
man skal lukke plejehjem, drejer det sig sandelig også om mennesker.
Dernæst vil jeg gerne sige til fru Birte Weiss
og fru Elisabeth Arnold, hvoraf især den sidste
talte om menneskerettigheder, at jeg ikke mener, vi har skrevet under på, at vores pligt til at
overholde menneskerettighederne indebærer,
at det skal omfatte sprogundervisning, hjælp
til at finde bolig, arbejde og uddannelse osv.
Det har jo intet med det at gøre.
Hvis udlændinge kunne bosætte sig i Danmark på samme vilkår, som danskere bosætter
sig i udlandet, ville forholdene jo se helt anderledes ud. Så havde der såmænd heller ikke været grund til at debattere sagen så mange gange
i Folketinget, som vi har gjort, eller været
grund til den megen debat, der har været, længe inden Folketinget tog sig sammen, til at diskutere disse spørgsmål, rundt omkring på møder i forsamlingshuse, når man talte med folk i
bussen, eller hvor man nu møder folk og taler
om disse spørgsmål. Der ville såmænd heller
ikke have været grundlag for at stramme udlændingelovgivningen, for så havde vi ikke
haft så håbløs en lovgivning som den, et enigt
Folketing uden om Fremskridtspartiet har
vedtaget med ikrafttrædelse fra oktober 1983.
Det er det, der har ødelagt det hele. Og vi
overholdt også vores internationale forpligtelser før den tid.

8815

8/4 92: Forhandling om redegørelse om indvandrerpolitikken

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
185997;name_party;":
Jeg kan ikke lade en så billig bemærkning
fra fru Pia Kjærsgaards side stå uimodsagt.
Den beskyldning imod os andre for ikke at ville være med til at skabe rimelige vilkår for vore
pensionister, for vore ældre her i Danmark er
jo ganske enkelt ikke sand. Den lyder ualmindelig hul, når den kommer fra et parti, der har
så meget imod at slippe nogle skattekroner til
det offentlige. Det er nu engang en kendsgerning, at vil vi yde noget til nogen, så koster det
noget, og det er altid et spørgsmål om afvejning. I dag taler vi om flygtninge og indvandrere, og det koster også noget - sådan skal det
være. Men at påstå, at det forhold, at vi vil bruge penge til det, skulle betyde, at vi var modstandere af at bruge dem til andre gode formål,
er simpelt hen for billigt.
(Kort bemærkning).";Glønborg
186802;name_party;":
Når debatten lander på menneskelighed,
humanitet og lignende, synes jeg, hr. Glønborg
bør være opmærksom på, at Fremskridtspartiets samlede udlændingepolitik rent faktisk er
til gavn for de fremmede, der er i landet. Når vi
har en politik, der siger, at de fremmede ikke
skal særforkæles på boligområdet og på uddannelsesområdet, at vi skal have en antal
fremmede i landet, der er i overensstemmelse
med, hvad befolkningen ønsker, at de kriininelle elementer, der er blandt de fremmede,
skal ud af landet, er det alt sammen for, at de
fremmede, der kan finde ud af at opføre sig
ordentligt, kan få en ordentlig tilværelse i Danmark, og for, at hele befolkningen kan acceptere både antallet og den måde, de fremmede er
her på.
Men løbet er jo kørt i en helt anden retning,
og det er det, som befolkningen er så træt af og
utilfreds med, og som vi derfor ser i stigende
omfang. Det kan man komme til livs, hvis man
følger Fremskridtspartiets samlede udlændingepolitik.";Tom Behnke
187803;title_name;":
Så nærmer vi os den sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).

8816";Ahlmann-Ohlsen
187910;name_party;":
Jeg synes, hr. Glønborg sagde det så tydeligt, som det overhovedet kunne siges. Der er
virkelig forskel på Fremskridtspartiet og de
andre partier, og jeg erkender åbent, at vi ønsker at give de skattekroner, som hr. Glønborg
kaldte det, til vores egne i stedet for eksempelvis til ulandsbistand, til flygtninge, til indvandrere. Jeg erkender helt åbent, at Fremskridtspartiets holdning er sådan, og det er jeg faktisk
stolt af.";Pia Kjærsgaard
188358;name_party;":
Jeg har en dyb og urokkelig respekt for fru
Pia Kjærsgaards ret til at udtale sig fra Folketingets talerstol, som hun nu ønsker det, men
det skal selvfølgelig ikke afholde mig fra at karakterisere indlægget. Jeg vil ikke engang sige,
at fru Pia Kjærsgaard spredte møg, for som enhver ved, bringer det grøde og vækst, og det
kan bruges til noget. Men jeg synes snarere, at
fru Pia Kjærsgaard atter spredte usorteret affald, som ikke kan bruges til noget som helst.
En tidligere ordfører anbefalede fru Pia
Kjærsgaard at ty til avislæsning med tilbagevirkende kraft. Jeg ville da udvide rådet til at
omfatte de næste par timer, i den forstand at
det, fru Pia Kjærsgaard her giver udtryk for,
ikke kan bruges under de forhandlinger, vi
skal i gang med, til noget som helst. Fru Pia
Kjærsgaard afsluttede også med at slå fast, at
Fremskridtspartiet adskiller sig fra alle andre
partier. Det er jeg helt enig i. Der er intet af
det, fru Pia Kjærsgaard har sagt i dag, som jeg
føler kan bruges til noget som helst under de
forhandlinger, vi nu forhåbentlig skal i gang
med, og som forhåbentlig kan ende med et
snarligt og godt resultat i den forstand, at mange partier og et bredt flertal kan stå bag det.
Jeg vil derudover indlede med at takke ministeren for redegørelsen. Jeg husker, hvordan
jeg som minister og mange andre ordførere, da
vi for nogle år siden havde en redegørelsesdebat her i Folketinget om ældrepolitikken, satte
spørgsmålstegn ved, om man skulle have det,
der hed en ældrepolitik. Dét samme spørgsmål
synes jeg man kan stille i dag, uanset at vi naturligvis. helt anerkender, at regeringen kommer med en samlet indvandrerpolitik, som vi
selv har bedt den om.
Når jeg siger det, er det, fordi jeg synes, man
må rejse det spørgsmål, om vi vil overføre de

8817

l

8/4 92: Forhandling om redegørelse om indvandrerpolitikken

8818";Mimi Jakobsen
190221;title_name;"almindelige principper, vi har i vores socialde- altså 140 forskellige nationaliteter, vi her taler
bat, i vores sociale lovgivning, også til dette om, med lige så mange forskellige kulturer område. Under den ældreredegørelsesdebat måske ikke så mange forskellige religioner var der bl. a. to spørgsmål, vi talte meget om. med forskellige udviklingstrin, traditioner og
Vi sagde - og nu omskriver jeg det til indvan- alt muligt andet, og det er svært at foranstalte
drere, og jeg mener, det passer: Indvandrere en samlet indvandrerpolitik for 140 forskellige
har kun én ting tilfælles, og det er, at de er så nationaliteter.
forskellige. Det var et af sloganerne på ældreJeg skal bestemt ikke bebrejde ministeren, at
området. Det andet er, at vi skal fokusere på, redegørelsen er kommet til at hedde det, den
hvad folk kan, og i mindre grad på, hvad de hedder, for det er det, vi har bedt om, men jeg
ikke kan.
vil bare advare imod betonløsninger, noget,
Jeg mener, at de to grundpiller er vigtige, hvor vi skriver nogle bestemmelser ned, der så
hvis vi skal have det, vi kalder en samlet ind- skal gælde for de 140 nationaliteter, uanset om
vandrerpolitik. Det er ikke alle indvandrere, de kan lide det eller ej, og om det er det, de har
der har problemer: indvandrere er præcis lige brug for eller ej. Lad os passe meget omhyggeså forskellige som alle andre grupper og grup- ligt på, at vi ikke får kørt det over én kam, men
peringer af borgere i vort samfund. Nogle har at vi virkelig får understreget, at indvandrere
massive problemer, nogle har mindre, og nogle er præcis lige så forskellige, som alle vi andre
har stort set ingen. Det skal jeg vende tilbage er, og der skal vidt forskellige ting til for at sættil.
te dem individuelt i stand til at klare sig i det
Jeg går ud fra, at det, det drejer sig om, er at danske samfund.
fokusere på den gruppe, som har nogle probleDer tales flere gange i redegørelsen om, at
mer på forskellige områder. Og når vi vil gøre de skal behandles på lige fod med den danske
op, hvordan vi skal behandle, hvordan vi skal befolkning, at man skal behandle og give lige
forholde os til gruppen indvandrere, synes jeg, muligheder og rettigheder. Men hvad angår
vi bliver nødt til at gøre op med os selv, hvil- dette med at behandle lige, gælder det - og jeg
ken opfattelse vi har af gruppen, om det er ud- tror, det har været sagt af en tidligere ordfører i
giftskrævende stakler, eller om det er et sam- dag: i hvert fald er det tit blevet sagt af min
fundsmæssigt potentiale. Der er jo begge dele. gruppeformand, hr. Arne Melchior, fra denne
Er vores attitude, vores holdning til indvandre- talerstol i mange forskellige sammenhænge,
re, når de kommer hertil, i virkeligheden så- men jeg vil også nævne det i dag - at behandler
dan, at vi gør så meget ud af at lade dem møde man vidt forskellige mennesker lige, så bebehandlere, undervisere, folk, der skal tage sig handler dem altså ulige.
af, folk, der skal tage hånd om, folk, der skal
Dermed har jeg formodentlig også sagt, at
sørge for, og folk, der ved besked om, hvad der CD ikke deler den massive afvisning, jeg har
er godt for dem, så vi ufrivilligt kommer til at hørt hos nogle ordførere af, at der skal særforbefordre den tankegang hos visse grupper af -. anstaltninger til. Skal man give en eller anden
indvandrere, at det er et behandlersamfund, de gruppe lige vilkår, lige muligheder, kan det da
er kommet til, at de lige så godt kan læne sig være nødvendigt med noget særbehandling,
tilbage, fordi der kommer nogen og fortæller som vi gør på et. hav af andre områder, også
dem, hvad der er godt for dem, hvad de skal? det skal jeg se om jeg kan nå at komme tilbage
Det er et af de klassiske problemer i socialpoli- til.
tikken som sådan, at vi i for høj grad gør folk
Jeg håber ikke, nogen har fået indtryk af, at
til sager, fortæller dem, hvad der er godt for jeg siger, der ikke er problemer for nogle af
dem.
indvandrerne, at det hele går godt. Det mener
Der er mange tanker i regeringens redegø- jeg ikke det gør. Vi hører altid om tre områder:
relse, jeg føler mig tiltalt af, men der er indi- uddannelse, bolig og beskæftigelse. Jeg vil i
mellem en tone, jeg ikke bryder mig om - en den forbindelse så også bare stilfærdigt sige, at
, tone, der virker, som om man vil sige: Det er disse tre områder jo også nævnes i et vist omos, der sidder med løsningerne, og som åbner fang, når det drejer sig om andre gruppers promeget lidt mulighed for at udgøre en god løs- blemer. Det er præcis de samme tre problemer,
ning for indvandrerne som grupper. Og det er vi evig og altid hører om i alle andre sammen-

8819

8/4 92: Forhandling om redegørelse om indvandrerpolitikken";Mimi Jakobsen
194916;title_name;"hænge: det er ikke kun indvandrerne - og nogle af indvandrerne vel at mærke kun - der har
uddannelses-, bolig- og beskæftigelsesproblemer.
Uddannelse, danskundervisning er vigtig.
Jeg synes sagtens, det kan diskuteres, om man
er til rådighed for arbejdsmarkedet i den forstand, at man kan modtage dagpenge og kontanthjælp, hvis man ikke kan dansk, det kan
jeg godt se er et problem. Omvendt giver
danskkundskab ikke et job - det er den anden
side af sagen. Det er en vigtig betingelse for at
komme videre, men det alene betyder ikke, at
man kan gå ud og få et job, og det skal jo nok
lige understreges, at det ikke er nogen garanti.
Jeg tror så lidt på tvang, når det drejer sig
om undervisning, og det gælder ikke bare indvandrere, det gælder hele rækken af de undervisningsforanstaltninger, vi laver. Vi talte for
nylig om det i forbindelse med uddannelsesog jobtilbud: hvor er motivationen henne, hvis
man alene får et uddannelsestilbud, for at man
kan blive i dagpengesystemet? Det er præcis
det samme fundamentale problem i denne
sammenhæng.
Jeg spørger også mig selv: Hvis det er rigtigt
- hvad det formodentlig er - at indvandrerne
står på ventelister for at få danskundervisning,
er det så det rigtige tidspunkt at indføre tvang?
Men vi er villige til at drøfte en styrkelse af
indvandrernes reelle muligheder for at lære
dansk, for dansk er vigtigt.
Jeg tror personlig, det er vigtigt at beherske
sit modersmål, når man skal tilegne sig andre
sprog, men da jeg kan se, at jeg allerede er i
tidnød, må jeg vende tilbage til også dette
spørgsmål på et andet tidspunkt. Men vi er ikke parat til bare at jorde modersmålsundervisningen og sige, at det ikke er vigtigt nok.
Hvad angår boligproblemer, er der ikke noget som helst mærkværdigt i, at der sker en
koncentration i bestemte områder, på bestemte
steder, når væksten i antallet af indvandrere
primært kommer ved familiesammenføringer,
for hvem ville ikke søge derhen, hvor man
kendte nogen, og hvor måske oven i købet de
forretninger lå, der forhandlede de ting, man
var vant til at købe?
CD vil gerne være med til at drøfte, om man
i visse situationer kan lukke for et bestemt område og åbne for anvisning i et andet område.
Men den samme betragtning kunne man jo gø-

8820 .

re gældende, når man taler om ældreghettoer
eller bistandsklientghettoer, så heller ikke her
mener jeg, det er specifikt.
Hvad angår beskæftigelsen, vil jeg gerne nå
at stille spørgsmålet: Hvad er det, vi vil med
det her? På den ene side hører man i den offentlige debat: De kommer her og tager vores
job fra os, og vi har så og så stor arbejdsløshed
i forvejen, det er for galt. På den anden side
hører man: Der er ingen af dem, der kan få et
job: de nasser jo alle sammen på bistandsloven. Begge dele kan ikke være rigtige, og det er
også ligegyldigt, hvilken vægtning man vælger,
men vi må gøre op, om vi af hele vores vilje og
hjerte ønsker, at de skal gøres kvalificerede til
at konkurrere med danskerne på lige betingelser om jobbene. Jeg mener ja, men også det
skal man nok svare meget ærligt på.
Jeg når ikke at sige andet om det med særforanstaltninger end, at en del af indvandrerne
naturligvis har problemer, som gør, at der må
særforanstaltninger til, bl.a. fordi de hedder
noget mærkeligt eller ser anderledes ud, for
det er i høj grad den gruppe af indvandrere,
der har problemer. Det har de, skønt ingen i
samfundet har sat spørgsmålstegn ved, om,
mennesker, der er fysisk eller psykisk handicappede, skulle have særforanstaltninger. Vi
har nogle holdningsmæssige problemer i samfundet, som gør, at vi er nødt til at lave særforanstaltninger og forklare, hvorfor vi gør det.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
198579;name_party;":
Fru Mimi Jakobsen nævner, at Fremskridtspartiets politik og de holdninger, vi giver til
kende, ikke kan bruges i debatten her i Folketinget, fordi vi adskiller os så kraftigt fra de
andre partier. Det er måske nok rigtigt, og det
er et synspunkt, man kan have. Til gengæld er
det således, at vi har befolkningens opbakning,
og det synes jeg egentlig er langt mere væsentligt, end at man har opbakning fra fru Mimi
Jakobsen. Det er jo blevet dokumenteret gennem adskillige meningsmålinger - meningsmålinger, der klart viser, at hovedparten af
partierne her i Tinget på dette område er i klar
modstrid med deres egne vælgere. Jeg mener
nok, at det burde give stof til eftertanke for de
pågældende partier, men nej - partidisciplinen
skal holdes. Det kunne ellers være sjovt at få
lov at se, hvorledes afstemningen ville blive,

8821

8/4 92: Forhandling om redegørelse om indvandrerpolitikken";Tom Behnke
199487;title_name;"hvis man kunne få lov til at stemme efter sin
overbevisning i de forskellige partier, hvor
man holder hårdt på partidisciplinen i dette
spørgsmål.
Endelig var fru Mimi Jakobsen inde på, at vi
jo også, når vi handler i butikker og lignende,
går derhen, hvor det er bedst. Javel, ja, men
dér er det altså kunden, der betaler selv.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
199853;name_party;":
Vi kan jo diskutere spørgsmålet om vælgerholdninger til juleaften, vil jeg sige til hr. Tom
Behnke. Jeg kan kun sige, at uanset hvad opinionsundersøgelserne måtte vise om CD's vælgeres holdning til det ene eller det andet, kan
det aldrig binde mig til at ændre mine grundholdninger. De kan ændre deres holdning til,
om de synes, jeg skal vælges eller ej, det er deres problem og kan blive mit problem, men så
længe jeg er her, er det min afgørelse, hvad jeg
synes, og jeg kan garantere for, at CD ikke får
problemer med nogen jernhård partidisciplin.
Når vi forhåbentlig snart kan indgå i et forlig
med regeringen og Socialdemokratiet om dette
her, tør jeg godt vædde på, at CD's gruppe står
bag det, uden at der er svunget nogen pisk eller
nogen stok.";Mimi Jakobsen
200629;name_party;":
Også jeg skal takke ministeren for redegørelsen, som jo er en konsekvens af den racismedebat, der var i efteråret, og i modsætning til fru
Pia Kjærsgaard synes jeg ikke, debatten var
overflødig. Jeg synes, det er nødvendigt, vi tager disse debatter op, og vi skal gerne gøre det
oftere, end det er sket hidtil. Racismen kan ikkè: ties ihjel: den kan måske tales ihjel.
Vi synes, det er tiltrængt med klargøring, vi
synes, det er tiltrængt med overblik, og vi synes også, det er tiltrængt med initiativer. Jeg
kan sige med det samme, at Det Radikale Venstre gerne medvirker til en bedre integrations:,
politik og også til en bedre asylpolitik - det
kommer vi tilbage til senere - men lad mig for
klarheds skyld begynde med at fastslå, at denne redegørelse jo blander både asylpolitik og
integrationspolitik sammen, og det synes jeg er
lidt uheldigt, eftersom det jo er vidt forskellige
initiativer, vidt forskellig lovgivning, der skal
til for at opnå det formål, man gerne vil.

8822

Jeg vil her gerne tage EF frem, for vi er jo
midt i en unionsdebat, og asylpolitikken skal
være en del af EF's område i den kommende
tid, og da alle landene i EF har nøjagtig de
samme problemer, som vi har - nogle af dem
endda betydeligt værre - undrer det mig, at der
tages så lidt hensyn til de ting, der foregår i EF,
som vi er medlem af.
Problemerne er sådan, at der er indført indvandrerstop i samtlige EF-lande. Den eneste
måde, man kan komme ind i et EF-land på og
blive fastboende, er enten ved at få asyl eller
ved familiesammenføring. I den henseende er
Danmark fuldstændig magen til de andre EFlande. Nogle andre EF-lande har dertil en
voldsom illegal indvandring - hvad vi ikke har
i Danmark - det er også et problem, der skal
løses.
Men jeg synes, man skal tænke på, at der er
fælles problemer i de tolv EF-lande, som man
burde have øjet rettet mod, når man tænker på
de danske initiativer. F.eks. har EF's Ministerråd erklæret, at man skal lave ensartede regler
for familiesammenføring. Er de regler, som regeringen nu foreslår i Danmark som en ændring, i harmoni med de regler, som man kunne forestille sig EF ville have, eller hvordan er
det? Jeg synes, det ville være rart, om der, var
lidt mere perspektiv, lidt mere horisont, i det,
man foreslår.
Indvandring kan altså kun lade sig gøre gennem asyl og gennem familiesammenføring, og
det betyder selvfølgelig, at der kommer et
voldsomt pres på familiesammenføringsreglerne, fordi det er en måde at komme ind i de
forjættede lande på. Det skal der ikke lægges
skjul på.
Når vi kommer til integrationspolitikken,
drejer det sig jo om noget helt andet. Så handler det om sprog, om arbejde, om bolig, om
skole - alle de dagligdags områder, hvor vi
gerne vil have, at vores indvandrere klarer sig
godt og kan bidrage positivt både med skattekroner - sagt til fru Pia Kjærsgaard - med
kreativitet og med andre positive bidrag til
dagliglivet i det danske samfund:
Vi ønsker, at vores asyllovgivning, vores indvandrerlovgivning og vores integrationslovgivning skal være klar, fair og konsekvent. Men
.jeg må sige, der er visse ting i denne redegørelse, som ikke opfylder disse krav. Jeg synes, det
er uklart, hvad definitionen på en indvandrer

8823

8/4 92: Forhandling om redegørelse om indvandrerpolitikken";Elisabeth Arnold
203908;title_name;"og en udlænding er. Nogle steder siger man, at
en indvandrer er en person, der ikke kommer
fra de nordiske lande, fra EF, fra Nordamerika
og fra Canada. Jamen hvem er så indvandrer?
Er man ikke indvandrer, når man kommer fra
f.eks. USA?
Andre steder står der, at man er udlænding i
forhold til et eller andet andet givet område.
Det vil sige, at en udlænding er en person, der
bare er uden for Danmark. I Danmarks Statistik, som fører statistik over, hvor mange med
ikkedansk indfødsret, som er kommet til Danmark inden for de sidste årtier, definerer man
begrebet indvandrer på en meget snævrere og
mere veldefineret måde.
Jeg synes, regeringen skulle gøre sig den
umage at klargøre med sig selv, hvad vi forstår
ved disse forskellige grupper. Hvis man benytter den definition, som indenrigsministeren
har brugt i sin redegørelse, kunne det se ud,
som om EF-borgere i visse tilfælde har betydelig flere rettigheder end danske statsborgere,
hvis vi tænker på kravet om opholdsvarighed,
før man f.eks. får mulighed for at gifte sig. Jeg
ønsker ikke, der skal være disse uklarheder.
Jeg synes ikke, der skal være disse ulige behandlinger. Men det vil jeg foreslå vi drøfter
under behandlingen af lovforslagene. Jeg vil
bare understrege, at jeg synes, vi skal have
nogle klare definitioner.
Det skal også være fair. Og jeg synes ikke,
det er fair, hvis man f.eks. siger til en familie,
der bor i Danmark: I må gerne få familiesammenført jeres gamle mor eller jeres gamle far
på betingelse af, at der ikke er nogen børn i
hjemlandet, som kan påtage sig forsørgerpligten. Hvis der er et barn i hjemlandet, som f.eks.
sidder i fængsel, kan det pågældende barn ikke
påtage sig forsørgelsespligten, og så kan det ikke nytte noget, at man siger til den pågældende
familie: I må ikke få jeres gamle mor herop, for
der er jo et barn i hjemlandet. Barnet er desværre ude af stand til at tage sig af mor, men
det kan vi ikke tage hensyn til.
Vores politik skal også være konsekvent, og
det er den ikke, hvis vi stiller krav til indvandrerne om, at de skal lære dansk - hvilket jeg
synes er et glimrende krav, som vi skal stå fast
på - uden at der samtidig er et tilbud om undervisning. Vi vil altså ikke se ventelister på
danskkurserne. Der skal være konsekvens:
hvis vi stiller krav, skal der også være tilbud,
som gør det muligt at opfylde kravene.

8824

Noget andet, jeg vil nævne, er princippet om
ligestilling. Det er nævnt flere gange, at indvandrere skal behandles ligesom danskere, og
jeg er fuldstændig enig med fru Mimi Jakobsen i det, hun sagde om særbehandling og positiv særbehandling. Det er klart, vi ikke kan
opnå det, vi gerne vil, nemlig at indvandrerne
bliver i stand til at klare sig i Danmark, hvis vi
ikke giver dem en særbehandling i form af
sprogundervisning, i form af integrationsprogrammer, i form af andre aktiviteter, som specielt er rettet mod disse grupper. Det lader sig
ikke gøre.
Vi har jo allerede i mange år haft en fuldstændig fast etableret særbehandling af flygtninge. Flygtninge kommer ind i et integrationsprogram, som skal sætte dem hurtigere i
stand til at komme ind i det danske samfund
end f.eks. familiesammenførte indvandrere.
Derfor kan man spørge, om det ikke var rimeligt, at indvandrere, som vi også gerne ser integreret, og som vi gerne vil stille krav til vedrørende sprogundervisning, fik samme mulighed
for at få disse særprogrammer, som kan sætte
dem bedre i stand til at klare sig i Danmark.
Jeg synes, regeringen har meget ret i at sige,
at integration kun bliver vellykket, hvis indvandrerne selv gør noget. Jeg vil supplere med
at sige, at vi i vores indvandrerpolitik skal prøve at gøre det klart for de udlændinge, der
kommer og bor i Danmark, og som måske senere bliver danskere, at vi har noget, der hedder hverdag, og vi har noget, der hedder fest.
Den danske hverdag skal indvandrere selvfølgelig kunne deltage i. De skal kunne sproget,
de skal kunne tage et arbejde, de skal kunne gå
i skole, de skal have en bolig, de skal leve sammen med danskere i arbejdet.
Hvad indvandrerne foretager sig ved festlige
lejligheder, hvad de vil have mulighed for og
glæde af at holde i live af traditioner, af fester
og alt muligt andet, skal vi kun hilse velkommen. Vi er jo glade, hvis danskere i udlandet
holder fast i danske traditioner. Derfor skal vi
også være glade for, at udlændinge i Danmark
holder fast i deres. Vi skal ikke blande os i deres fest, men vi skal gerne stille krav til dem
angående deres hverdag. Efter min opfattelse
er Danmark et multietnisk samfund. Vi har
mange nationaliteter i Danmark, og det har vi
levet med i mange, mange år. Der er ingen
grund til, at vi skal udviske de forskelle, der er,

8825 '

.

8/4 92: Forhandling om redegørelse om indvandrerpolitikken";Elisabeth Arnold
208666;title_name;"men vi skal gøre udlændinge i stand til at leve i
den danske hverdag og give dem lov til, frihed
til og råderum til deres egen fest.
Jeg er ked af, at ministeren i sin redegørelse
har opstillet udgifterne til udlændinge i Danmark på den måde, som han har gjort. Det
kunne være tendentiøst, jeg tror ikke, det er
det, og jeg håber ikke, det er det. Det kunne se
ud, som om man vil sige, at fordi vi har en høj
ulandsbistand, så gør vi utrolig meget for udlændingene i Danmark, men det er jo ikke rigtigt: de ting skal skilles ad. Det kunne også være rart at se indtægtssiden, hvis det er muligt at
gøre den op. Det er tilsyneladende altid nemmere at gøre sådan noget op på udgiftssiden
end på indtægtssiden.
Det er vigtigt, at vi fastholder vores ulandsbistand på et højt stade, for det er kun på denne måde, at vi kan forhindre indvandringspresset og flygtningepresset mod ikke blot Danmarks, men også mod EF's grænser. Vi ønsker,
at vores internationale forpligtelser bliver opfyldt, og at Danmark lever op til det, vi har
lovet, i øvrigt sammen med alle andre EF-lande. Derfor skal min sidste opfordring til ministeren være, at man kigger på, hvordan andre
EF-lande gør, sådan at vi ikke pludselig står
med regler, som er totalt anderledes, end de er
i de lande, vi skal samarbejde tættere og tættere med i de kommende år.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
210029;name_party;":
Jeg bed mærke i, at fru Elisabeth Arnold
sagde - og nu citerer jeg direkte, hvad fru Elisabeth Arnold sagde - at asyllovgivningen
skulle være klar, fair og konsekvent. Det mener jeg at fru Elisabeth Arnold har sagt før, og
heri er jeg helt enig, men hvad med den særlovgivning, som fru Elisabeth Arnold var ophavsmand til? Var den klar, fair og konsekvent?
Jeg synes naturligvis det modsatte, men jeg
vil godt høre, om fru Elisabeth Arnold mener,
den er klar, fair og konsekvent. Jeg vil kalde
den idiotisk, påtrængende og fuldstændig ude
af trit med, hvad befolkningen i øvrigt tænker.
Der er en anden ting, jeg må bede om: at
ingen folketingspolitikere mere siger, at danskerne er racister. Der har været et par udtalelr
ser her fra talerstolen. Fru Elisabeth Arnold
startede med at tale om »den stigende racisme

8826

i den danske befolkning«. Jeg mener ikke, at
der er racisme i den danske befolkning. Jeg
mener ikke, at danskerne er racister. Men jeg
mener, at danskerne med rette er vrede og frustrerede over den lovgivning, som et stort flertal har trukket ned over hovedet på den. Lad
være med at forveksle det med noget som helst
andet. Det er fuldstændig forfejlet, at man beskylder sine egne landsmænd for at nære den
slags tanker.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
211315;name_party;":
Svaret på fru Pia Kjærsgaards første spørgsmål er ja.
Til den anden bemærkning vil jeg svare, at
jeg ikke på noget tidspunkt har sagt, at danskerne var racister. Jeg har sagt, at vi havde en
racismedebat i efteråret, der var rejst af Centrum-Demokraterne, og det var en velkommen
anledning til at få diskuteret dette problem,
som er et problem i Danmark såvel som i Europa. Dermed har jeg ikke sagt, at danskerne
er racister.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
211781;name_party;":
Jeg forstod ikke, hvad det var, fru Elisabeth
Arnold svarede ja til, men det må nok være,
om særlovgivningen er klar, fair og konsekvent. Det fremgår af medierne, at den tidligere radikale leders hr. Niels Helveg Petersens,
opstillingkreds i Middelfart, hvor jeg i parentes bemærket også selv er opstillet, bestemt ikke synes, at den er klar, fair eller konsekvent,
og at der lige efter, at den blev vedtaget, var
flere røster i det radikale bagland, som, ikke
syntes, den var klar, fair og konsekvent.
Og så må jeg endnu en gang tage afstand fra,
at det overhovedet er et problem, at der er racisme i den danske befolkning. Det er ikke det
problem, som Folketinget forsøger at gøre det
til med fru Elisabeth Arnold i spidsen. Det er
ikke noget problem, og jeg må bede om, at
man ikke gør det til et problem, at man ikke
laver proportionsforvrængning. Der findes
nogle forvildede mennesker - sådan som der
altid har gjort - som er grønjakker og overmaler mure og bænke med slagord, hvilket de
selvfølgelig ikke burde gøre, men der er ikke
racisme i den danske befolkning. Den lille bit-

8827

8/4 92: Forhandling om redegørelse om indvandrerpolitikken";Pia Kjærsgaard
212955;title_name;"te del, der gør den slags ting, berettiger ikke til
at sige, at der er racisme i den danske befolkning. Jeg synes simpelt hen, det er anstødeligt.
. Det ligger ikke til danskerne.
(Kort bemærkning).
. Elisabeth Arnold (RV):
Fru Pia Kjærsgaard spurgte mig, om min
mening vedrørende særloven om palæstinenserne var, at den var klar, fair og konsekvent.
Dertil svarede jeg ja. Den mening har fru Pia
Kjærsgaard hørt flere gange før. Jeg kender
også godt fru Pia Kjærsgaards mening om den
pågældende lov. Der er ingen grund til at diskutere det mere.
Om racisme vil jeg blot sige, at det undrer
mig, at fru Pia Kjærsgaard bruger så meget tid
på at diskutere noget, som ikke er noget problem. (Munterhed på tilhørerpladserne).";Pia Kjærsgaard
213709;title_name;":
Jeg beder om, at der ikke kommer bifaldsytringer.";Ahlmann-Ohlsen
213775;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til indenrigsministeren
for redegørelsen, som vi har fået. Jeg synes, der
i den er løfter om en række initiativer, og det
synes jeg vi skal hilse med glæde. Vi har ventet
på denne redegørelse: nogle synes, at vi har
ventet længe. Jeg har forståelse for de problemer, der har været med at udarbejde en sådan
redegørelse, og regeringen skal også have tid
til at finde sine egne ben, finde ud af, hvor
langt man vil gå.
Jeg tror dog nok, at vi må konstatere, at vi
har måttet vente for længe på en redegørelse
som denne. Det har skabt uro i vort land, at vi
har været så længe om at beslutte os for, hvilken fælles flygtninge- og indvandrerpolitik vi
vil have, og virkelig komme i gang med en integrationspolitik, som giver resultater. Det har
givet uro både hos dem, som føler sig utrygge
ved, at der er en del fremmede iblandt os, og
uro hos nogle af dem, som synes, at vi giver
disse fremmede en alt for dårlig behandling.
Derfor må vi nu gøre en indsats for at finde
sammen, alle vi, der vil noget for disse mennesker.
Jeg vil også gerne sige tak til Centrum-Demokraterne, som rejste den forespørgsel, der

8828

resulterede i den dagsorden, som pålagde regeringen at komme med redegørelsen. Vi var
syv partier, der stod bag ved dagsordenen, og
jeg synes, det var godt, at vi fik den debat i
december, at vi fik vedtaget dagsordenen, og at
vi nu har fået redegørelsen.
Jeg vil også gerne sige tak til Socialdemokratiet for det beslutningsforslag, der er fremsat. En særlig tak vil jeg gerne rette til ordføreren for forslagsstillerne, fru Birte Weiss, for et
utrætteligt arbejde igennem mange år for denne sag. En bedre integration og sikring af udlændinges retsstilling i Danmark er noget, der
er behov for. Jeg forstår udmærket fru Birte
Weiss' utålmodighed. Jeg har været glad for de
mange drøftelser, jeg har haft med fru Birte
Weiss, siden Socialdemokraterne første gang
førte disse tanker på banen herinde, og jeg tror
på, at vi i 1992 når til et resultat.
Naturligvis er der forskel på, hvad regeringen, Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti ønsker, men jeg vil hellere fokusere på noget,
vi er enige om, for det er jo dér, vejen fremad
ligger. Jeg mener at kunne konstatere, at vi er
enige om, at der skal mere danskundervisning
til. Her har vi et punkt, hvor vi virkelig er enige. Og det er sandelig vigtigt at kunne tåle med
de mennesker, man møder i hverdagen, det er
så grundlæggende vigtigt for det at være menneske, at vi må gøre alt, hvad vi kan for, at alle
kan have den oplevelse.
Man har diskuteret meget, hvordan vi skal
bære os ad med at få mere danskundervisning
- frivillighed og tvang er ord, som kan give anledning til store debatter - men jeg føler, at vi
nu er ved at nærme os hinanden og erkende, at
det ikke egentlig er uenighed om graden af frivillighed og graden af tvang, som skiller. Vi
står sammen om, at der skal ske noget: så må
vi drøfte metoderne, og jeg tror, at vi finder et
resultat.
Jeg vil gerne gøre klart, at jeg mener, at man
skal kunne tale dansk, for at der er nogen mening i at være her i Danmark igennem længere
tid. I Belgien er det ganske naturligt, at man
kan tale enten det ene sprog eller det andet, for
Belgien er nu engang sat sådan sammen, at dér
mødes to befolkningsgrupper, som taler hver
sit sprog, i ét land, og derfor kan man tale enten det ene eller det andet sprog. I Danmark er
der ingen valgmulighed, her er det dansk, der
er sproget.

.................
8829 ..

"">.-........
-. I홢, 8/4 92: Forhandling om redegørelse om indvandrerpolitikken
8830";Glønborg
217332;title_name;"Så er det selvfølgelig fint og dejligt og kan værdier. Det synspunkt er jeg helt enig i: Vi har
være meget værdifuldt at kunne tale flere fået meget værdifuldt tilført udefra, men betinsprog, og de, der er født under andre himmel- gelsen er sandelig, at man kan kommunikere,
strøg og i en anden kulturkreds og derfor kan og det vil sige, at man også kan tale det danske
et andet sprog, inden de kommer til Danmark, sprog.
behøver jo ikke at betragte dette som et minus.
Der er også talt meget om modersmålsunVi andre behøver så sandelig heller ikke be- dervisningen. Vi må jo erkende, at alting kotragte det som et minus - vi kunne jo give os til ster penge, og en forbedret og mere intensiv
at betragte det som noget værdifuldt - men vi danskundervisning koster også penge. Jeg er
må sige, at det er praktisk og nødvendigt, at villig til at skaffe nogle af de penge ved at nedman i Danmark kan tale dansk.
tone modersmålsundervisningen som en rent
Jeg mener, at man er på vildspor, hvis man offentlig forpligtelse. Jeg mener, at vi kan give
bevidst afstår fra at lære dansk, når man vil dem, der ønsker at gennemføre modersmålsvære i Danmark. Det er nødvendigt, at vi tager undervisning, en hjælp til det, men det må i
virkeligheden til efterretning, og virkeligheden første omgang være deres egen forpligtelse.
er, at det skaber stor utryghed imellem menne- Det får måske også betydning for vores holdsker, som ellers bor dør om dør og har meget ning til, om vi skal tænke lidt mere på at spremed hinanden at gøre, og som egentlig havde de indvandrerne gruppevis, så de har lettere
brug for at kommunikere med hinanden, at ved at bevare tosprogetheden, som er meget
man ikke kan tale sammen. Det er en utryghed, vigtig.
som vi må tage ad notam findes hos begge parter, både de, hjemmefødte og de fremmede. Indenrigsministeren (Thor Pedersen):
Den utryghed må vi virkelig sætte ind på at få
Jeg vil gerne takke ordførerne for en bredt
tonet ned. Derfor er mere danskundervisning
set positiv indstilling over for indholdet i regetryghedsskabende.
ringens redegørelse om en samlet politik over
Så kan man kalde det tvang, men skal vi ikke for indvandrere.
lade være at bruge det ord og i stedet sige, at
Jeg vil starte med at kommentere det synsdet gælder om, at der bliver mulighed for at punkt, som fru Elisabeth Arnold og fru Pia
lære dansk med undervisning i forskellige for- Kjærsgaard gav udtryk for: at det hele var
mer, så man kan have valgfrihed med hensyn blandet sammen i redegørelsen, både flygtnintil den form, man vil benytte. Det føles vel ikke ge, indvandrere og for så vidt også ulandsbiså meget som en tvang, når man siger: Nu kan stand.
du vælge, hvad du vil, men du skal altså vælge
Der tales om indvandrerpolitik og flygtninnoget. Jeg mener også, det er at respektere ge, men jeg vil gerne sige, at regeringen princimennesker at sige: Der er altså noget, du er pielt har fundet det hensigtsmæssigt, at man
nødt til. Vi regner dig for så meget, at vi mener, sammenfatter dansk bistandspolitik til andre
du kan det her, og det er du nødt til. Vi kan da lande samt udlændinge- og flygtningepolitikendelig også lægge et vist pres ved at sige, at ken i den samlede redegørelse. Det skyldes, at
der er betinget adgang til nogle goder, og be- den danske bistand til andre lande kan opfylde
tingelsen er altså, at man kan sproget.
rent humanitære formål samtidig med, at den
Jeg synes ikke, der er nogen særlig grund til kan modvirke flygtninge- og vandringsprobleat snakke om, om det nu er flygtninge eller mer. F.eks. kan Danmarks hjælp til Østeuropa
indvandrere, vi snakker om, det er bare spørgs- anses for at modvirke politisk og social uro,
målet om årsagen til, at man er her. Det. væ- som skaber grobund for masseflugt fra områsentlige er, at det er nogle mennesker, der bor der tæt på Danmarks grænser.
her, og at vi ønsker en integration af dem. InteRegeringen har også fundet, at det i en samgration betyder ikke tvangskulturskifte, men menfatning af udlændingepolitikken har været
det betyder mulighed for at leve med i fælles- naturligt at medtage udformningen af reglerne
skabet.
om udlændinges adgang og asylpolitik i det
Der er talt meget om, at mange af de flygt- hele taget, der spiller en rolle for vilkårene for
ninge og indvandrere, der er kommet til os, har den senere integrationsproces. Regeringen metilført os nogle menneskelige og kulturelle -ner således, at det er vigtigt at understrege

8831

8/4 92: Forhandling om redegørelse om indvandrerpolitikken -";Glønborg
221851;title_name;"sammenhængen i den samlede politik over for
udlændinge.
Fru Birte Weiss var inde på, at det havde
taget lang tid at få et egentligt udspil om lovgivning omkring indvandreres vilkår i Danmark, og spurgte, hvornår der skete noget. Vi
afgav den forrige redegørelse fra regeringen i
september 1990. Indholdet i den forrige redegørelse om indvandreres vilkår i Danmark var,
at der ikke krævedes ny lovgivning, altså en ny
hjemmel, for at gennemføre de forslag, der var
indeholdt i redegørelsen.
Det kunne måske overraske, hvis ikke man
tog udgangspunkt i det, som fru Mimi Jakobsen tog udgangspunkt i, nemlig spørgsmålet:
Skal vi overhovedet have en indvandrerpolitik? Mit svar er principielt nej, og det er det,
der er hovedlinjen i regeringens redegørelse:
Vi skal behandle alle med lovligt ophold i
Danmark lige. Jeg mener, det er den fornemste
form for indvandrerpolitik, at man har samme
rettigheder, når man har lovligt ophold her i
landet, uanset om man er danskfødt eller er
kommet til udefra. Det er det bærende princip.
Fru Mimi Jakobsen spurgte i samme forbindelse, om ikke der er lidt betonagtigt over redegørelsen, så man kunne få en fornemmelse
af, at vi sidder med løsningen på alle spørgsmål. Dertil vil jeg sige, at det gør vi lige præcis
ikke, for jeg er enig i, at det at behandle lige
ikke betyder, at man skal behandle alle ens,
det betyder, at man skal behandle alle med
samme problemer ens, eller måske, at de skal
have samme tilbud om at få afhjulpet deres
problemer som alle andre. Det er altså et mangefold af tilbud, der er tale om.
Hvis man mener, at vi i Danmark ikke har
en samlet indvandrerpolitik, må påstanden også være, at vi ikke har en samlet politik for
danskerne : det mener jeg vi har, og det mener
jeg at dette Folketing gennem lovgivning har
sikret gennem tiderne.
Derfor er det også principielt vigtigt for regeringen at slå fast, at de myndigheder, der behandler indvandreres vilkår og giver indvandrere tilbud, skal være de samme myndigheder, som giver tilbud til herboende danskere.
Det betyder, når vi taler om sprogundervisning
og om vilkår i øvrigt i lokalsamfundet, at det
principielt er kommunen, der har hovedansvaret for en vellykket integration.

8832

Jeg vil gerne sige, at jeg egéntlig ikke selv
bryder mig om ordet integration, jeg kan bedre
lide begrebet, at man skal blive selvhjulpen,
for formålet med det hele må være, at man bliver sat i stand til at klare sig selv på egne præmisser i det land, man har valgt at bosætte sig
i.
Til fru Birte Weiss' betragtninger om, at nu
måtte vi have mod til at lovgive, har jeg fremført som regeringens synspunkt, at vi har de
lovregler, der gælder for alle andre, men der er
selvfølgelig delområder, hvor der er specielle
hensyn at tage til folk, der kommer udefra, fordi der er nogle problemer, som naturligt hører
til det at komme udefra. Men jeg vil godt nævne, at der er en del af redegørelsen, som jeg
ikke vil kommentere herfra, nemlig udlændingeloven. Det vil justitsministeren efterfølgende
tage op under behandlingen af udlændingeloven, så det vil jeg helt forbigå. Hvad der indtil
nu er sagt fra talerstolen om regeringens lovforslag om ændring af udlændingeloven, tager
justitsministeren sig af efterfølgende.
Fru Birte Weiss talte også om mod til at lovgive om bedre udligning, men det gennemførte
vi jo i 1989.1 1988 gennemførte vi en de factoundersøgelse af udgifter i kommunerne og især
i de kommuner, der havde mange indvandrere
og flygtninge. Man spurgte om, hvilke udgifter
man havde, der kunne henføres til indvandrere
og flygtninge, og det var uanset om der var tale
om børnepasning, undervisning i sprog, anden
form for undervisning, fritidstilbud i almindelighed eller ældreomsorg. Det talmateriale,
som ministeriet kom i besiddelse af, dannede
baggrund for de beløb, der i dag rent faktisk
udlignes mellem kommunerne.
De tilskud, som man giver til kommuner
med mange indvandrere, er beløb, der betales
fra kommuner med relativt få indvandrere. Beløbene fra 1988 er i mellemtiden blevet opreguleret til nutidsværdi. Jeg vil også gerne sige,
at ministeriet følger udviklingen i udgiftsbehovstallene meget tæt, men min påstand er altså, at vi i dag har en totaludligning af udgifter i
forbindelse med flygtninge og indvandrere.
Endelig vil jeg sige til fru Birte Weiss, at vi
meget gerne vil lovgive om modersmål, for vi
mener i regeringen, som også andre ordførere
har været inde på, at det væsentlige er, at man
kan tale: dansk, hvis man skal være selvhjulpen
i Danmark. Derfor ønsker vi, at de ressourcer,

8833

(553)
8/4 92: Forhandling om redegørelse om indvandrerpolitikken";indenrigsministeren
226472;title_name;"kommunerne har, skal kunne bruges optimalt,
og det vil sige, at vi ønsker, at kommunerne får
frihed til at opprioritere danskundervisningen,
også selv om de vælger at finde midlerne ved
at reducere modersmålsundervisningen. Men
jeg vil gerne sige, at kommunerne får ret til at
prioritere, og hvis man ønsker at fortsætte med
den modersmålsundervisning, som vi kender i
dag, er det noget, en kommune selv kan vælge
at gøre.
Jeg vil gerne gøre et par bemærkninger til
forslaget i Socialdemokratiets beslutningsforslag om integration af indvandrere.
For det første foreslår Socialdemokratiet, at
man skal have et nævn, der skal se på ligebehandlingen af fremmede i Danmark. Regeringen mener, at det er en rigtig dårlig idé. Vi har i
straffeloven bestemmelser mod ulige behandling af indvandrere, og vi har bestemmelser
mod racisme. Det er altså straffelovssager, og
de hører efter regeringens opfattelse hjemme
ved en domstol. Vi mener ikke, det er rigtigt, at
et nævn skal behandle straffelovsovertrædelser, de må nu engang kræve domstolsprøvelse.
Til de lovområder, som fru Birte Weiss gerne så regeringen komme med lovforslag om,
hører spørgsmålet om bokrav. Skal en kommune have mulighed for at begrænse tilflytningen
til visse boligejendomme? Og skal en kommune have adgang til at regulere tilgangen til bestemte skoler, når det gælder børn af indvandrere?
Her vil jeg gerne sige, at det er regeringens
principielle synspunkt, at vi skal behandle alle
lige. Det betyder, at også indvandrere har ret
til selv at vælge, hvor de vil bo, og herunder
også at vælge boform. Det er regeringens
grundlæggende synspunkt. Det gælder også
valg af skole: indvandrere skal principielt have
ret til selv at vælge den skole, hvor barnet skal
gå.
Når vi i redegørelsen skriver, at vi ikke vil
afvise, at man kan finde en hjemmel til, at
kommuner i særlige tilfælde kan begrænse tilflytningen til en bebyggelse, der i forvejen i
særlig grad løser boligsociale opgaver, skyldes
det, at vi er opmærksomme på, at der enkelte
steder er probleme^Regeringen vil gerne være
med til at drøfte med Folketingets partier, om
man kan finde et hjemmelsgrundlag, der kan
hjælpe de enkelte kommuner, der i særlig grad
har vanskeligheder, uden at vi træder det

8834

grundlæggende princip under fode, at man har
ret til at vælge, hvor man vil bo. Det gælder
også omkring folkeskolen, at vi gerne vil overveje, om der i de enkelte kommuner, hvor problemet især har vist sig, er brug for en særlig
hjemmel, der kan begrænse problemerne med,
at man i nogle klasser alene har indvandrere
og dermed reducerer muligheden for et socialt
samvær med danske børn.
Vi er meget opmærksom på de problemer,
der er på arbejdsmarkedet, men jeg vil principielt sige, at vi ikke alene kan løse de problemer, vi har på det danske arbejdsmarked, når
det gælder indvandrere, gennem lovgivning. Vi
kan gøre meget omkring uddannelse og tilbud,
vi kan gøre meget omkring arbejdsformidlingens muligheder, når det gælder om at anvise
ledige indvandrere til job i virksomheder, og vi
kan også gøre en del omkring arbejdsmarkedets uddannelser for at målrette dem mod indvandrere, men vi kan ikke lovgive om, at virksomheder skal ansætte indvandrere.
Det, vi kan gøre politisk, er, at vi kan skabe
en dialog, vi kan oplyse, og vi kan argumentere
i organisationer - og det gælder både DA og
LO, og det gælder også indvandrernes egne organisationer - og i kommuner. Det er egentlig
regeringens bud på at løse det problem, der
rent faktisk eksisterer: at det kan være meget
svært som indvandrer, selv om man har gode
kvalifikationer, selv om man måske har mere
uddannelse og faglig viden end det, der efterspørges, at blive ansat i en virksomhed, fordi
man principielt foretrækker danskere. Det kan
vi lige så godt indrømme, men det problem
kan vi ikke løse gennem lovgivning.
Fru Elisabeth Arnold kritiserer definitionen
af indvandrere. Det kan man jo også godt, og
man kan også finde andre definitioner. Jeg vil
blot sige, at den afgrænsning, vi har brugt i redegørelsen, er, at det er udenlandske statsborgere fra lande, der ikke omfatter Norden, EF
og Nordamerika. Nar vi har brugt den formulering og den afgrænsning, så er det, fordi det
ofte er indvandrere fra de lande, der har en anderledes kultur, der kræver integrationsforanstaltninger. Eller sagt på en anden måde: Borgere fra EF, fra Norden og fra Nordamerika
forudsættes at kunne klare sig selv uden særlig
hjælp.
Det er mit håb, at der fortsat kan være bred
enighed om grundprincipperne for indvan-

8835

8/4 92: Forhandling om redegørelse om indvandrerpolitikken";Inctenrigsministeren
231064;title_name;"drerpolitikken i Danmark, og jeg vil gerne gentage regeringens hovedønske: at vi slår fast, at
det bærende princip er lige ret for alle, alle
med lovligt ophold her i landet skal behandles
ens af de samme myndigheder, der i øvrigt behandler danskeres vilkår. Jeg håber, at denne
enighed kan videreføres på trods af de forskellige opfattelser, som er kommet til udtryk under debatten i dag, og på trods af de forskellige
opfattelser i det beslutningsforslag, som Socialdemokratiet har fremsat.
(Kort bemærkning).";Indenrigsmlnlsteren
231591;name_party;":
Jeg ved såmænd ikke, om dette er en kort
bemærkning, eller om det er anden omgang,
men jeg kan nemt slå det sammen.
Efter denne forholdsvis forsonlige debat synes jeg ikke, det er vores opgave nu at gå ind i
yderligere argumenteren, der kan betyde, at vi
snakker os fra hinanden i stedet for at forsøge
at finde de punkter, som vi nu engang kan være enige om.
Jeg vil i anledning af ministerens sidste indlæg her blot pege på, at en række af de problemer, som ministeren selv påpegede, f.eks. den
kendsgerning, at man som indvandrer bosat i
Danmark, på trods af at man har alle kvalifikationer, har meget svært ved at få en plads på
det danske arbejdsmarked, kunne det da være
spændende også at se i sammenhæng med vores forslag om et diskriminationsnævn. Vi vil
være meget åbne over for, hvordan vi kan indrette arbejdet i et sådant nævn, men jeg tror,
det er enormt vigtigt, at vi arbejder videre med
den måde at angribe problemerne på, i stedet
for at en hvilken som helst diskrimination skal
ende i en retssag. Jeg tror, der er megen fornuft
i, at man også forsøger at afdramatisere nogle
af disse ting.
Lige en enkelt bemærkning om noget, som
ingen har været inde på, men som også ligger
mig lidt på sinde. Det har undret os i Socialdemokratiet, og jeg kan se, at det også har undret
Kristeligt Folkeparti, at den bevilling, der er til
oplysning om flygtninges og indvandreres vilkår i Danmark, tilsyneladende er blevet nulstillet. Det er ikke muligt at få bevillinger behandlet eller få svar på ansøgninger med den
begrundelse, at regeringen nu vil prøve at finde frem til nogle nye kriterier. Vi forstår det
ganske enkelt ikke, for en normal praksis ville

8836

vel være, at en regering så ville henvende sig til
de partier, der har stået bag den pågældende
bevilling, og drøfte med de andre partier, om
man skulle have nogle nye kriterier.
Jeg synes, at det ligner et tilfælde af en lovlig
stor, jeg skal nok lade være med at sige magt-,
men fuldkommenhed hos regeringen, at man
ikke har behandlet dette i overensstemmelse
med den bredde, der i øvrigt var bag den del af
det.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
233716;name_party;":
Fru Birte Weiss startede med at sige, at vi
ikke skulle tale os fra hinanden, og det er for så
vidt også rigtigt, men det er lidt svært en gang
imellem med indenrigsministeren. Indenrigsministeren er en umådelig elskværdig mand,
men det skal nu ikke afholde mig fra at afkræve ham et svar på det, som jeg spurgte om et
par gange: Hvordan vil regeringen håndhæve
det, der står i redegørelsen, nemlig at der endvidere skal foreslås et opsøgende arbejde over
for virksomhederne med henblik på at motivere virksomhederne til at ansætte indvandrere
og flygtninge på lige fod med danskere med
samme kvalifikationer?
Jeg mener, at vi har behov for at få at vide,
hvordan man vil gøre det. Er det disse kommissærer, der skal ud med kasketter for at fortælle virksomhederne, hvad de skal gøre, eller
hvordan har man rent konkret tænkt sig at gøre det?
(Kort bemærkning).
Tom Betmlke (FP):
Når vi taler om de forskellige begreber, er
det min tolkning, at når vi siger udlændinge, er
det et fællesbegreb for indvandrere og flygtninge, at når vi taler om indvandrere, er det
dem, der har tænkt sig at blive her resten af
deres liv, og når vi taler om flygtninge, er det
personer, der er her midlertidigt, til de kan
vende hjem til deres hjemland igen.
Ministeren flakkede lidt rundt i begreberne,
og jeg vil gerne spørge ministeren, fordi ministeren sagde, at udlændinge skal behandles
ens, om det er ministerens og dermed regeringens holdning, at der ikke lovgivningsmæssigt
skal gøres forskel på flygtninge og indvandrere, for jeg mener nok, at det er to helt væsent-

8837

8/4 92: Forhandling om redegørelse om indvandrerpolitikken";Pia Kjærsgaard
235357;title_name;"ligt forskellige situationer, de pågældende personer er i, og jeg mener også, at vi skal have en
væsentlig forskellig politik og lovgivning på de
to områder.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
235553;name_party;":
Jeg vil bare ganske kort støtte det forslag,
som Socialdemokratiet fremsatte, om et råd til
at kigge på indvandreres retsstilling, for jeg
mener, at mange af de problemer, vi har berørt
i dag, om integration og mulighed for at få arbejde, kunne løses ved f.eks. at nedsætte et sådant råd.
Vi er selvfølgelig nødt til at diskutere rådets
placering i vores system og også kigge på sammensætningen af det, så vi får et fornuftigt indslag af indvandrere i det.";Pernille Frahm
236047;title_name;":
Hvis det gælder principielle retskrav om ligebehandling i Danmark, som er hjemlet i
straffeloven, så man altså ikke må foretage forskelsbehandling på grund af race m.v., hører
det hjemme under domstolene og ikke i noget
nævn. Hvis man tror, at man kan regulere ansættelsen af indvandrere i private virksomheder gennem et nævn, så tror jeg, at man skaber
flere problemer end dem, vi kender i dag, når
det gælder almindelig forståelse for, hvordan
man egentlig kommer i arbejde.
Meningen med det, regeringen har nævnt i
redegørelsen om opfølgende virksomhed - nu
skal jeg ikke sige, om det er med kasket eller
med uniform, for så vidt jeg ved, er der fri påklædning i arbejdsformidlingen - er, at det er
arbejdsformidlingen, der skal påtage sig det
ved anvisningen af ledige indvandrere. Man
skal i større omfang end i dag fortælle om den
pågældendes kvalifikationer og altså have en
tættere dialog med virksomheder i lokalområdet om at ansætte ledige indvandrere. Det vil
være opsøgende virksomhed, men det er altså i
arbejdsformidlingsregi, det skal finde sted.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
237149;name_party;":
Jeg har altså ikke forstået Socialdemokratiets forslag sådan, at det skulle være en alternativ domstol. Jeg har forstået, at det kunne være
et sted, hvor man bl.a. fokuserede på de pro-

8838

blemer, der var, og hvor man gennem en dialog kunne komme med løsninger på nogle af
problemerne. Det kunne være en inspirationskilde, men også et sted, hvor man kunne henvende sig og få oplyst, hvilke rettigheder man
havde, eller få opklaret eventuelle misforståelser.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
237648;name_party;":
Jeg skal undlade at trække debatten yderligere ud, men ministeren svarede ikke på det
spørgsmål, jeg stillede: Er det ministerens regerings holdning, at der ikke lovgivningsmæssigt skal gøres forskel på indvandrere og flygtninge?";Tom Behnke
237915;title_name;":
Jamen der er forskel på flygtninges vilkår i
Danmark og myndighedernes muligheder for
at løse deres opgaver. Der er forskel på, hvad
kommunerne betaler, og på, hvad staten betaler, men principielt er tilbudene til flygtninge
de samme som til danskere, og flygtninge bliver også indvandrere på et tidspunkt. Når de
har været i Danmark længe nok, kan de få
samme status, som gælder for indvandrere
med lovligt ophold i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
65:
Forslag tilfolketingsbeslutning om bedre integration og sikring af udlændinges retsstilling i
Danmark.
Af Birte Weiss (S) m.fl.
(Fremsat 7/2 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.

8839

8/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om udlændinges retsstilling m.v.";Thor Pedersen
238862;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Familiesammenføring, effektivisering af
asylsagsbehandlingen m.v.).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 1/4 92).";Lilli Gyldenkilde
239331;title_name;":
Jeg skal efter ønske fastsætte en taletid for
ordførerne i første omgang til 10 minutter.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
239491;name_party;":
Skal man holde sandheden i ære, og det skal
man som bekendt, kan man ikke hævde, at justitsministeren rider, den dag han sadler. Faktisk nærmer vi os nu toårsdagen for ministerens første pressemeddelelse om, at udlændingeloven skulle ændres. Siden er der kommet
mange tilsvarende udtalelser, uden at der dog
skete det mindste, før vi her for et par måneder
siden fik hans redegørelse og nu endelig for en
uge siden selve lovforslaget.
Ved udlændingedebatten i efteråret sagde
Socialdemokratiet, at vi ikke på forhånd ville
afvise visse ændringer af udlændingeloven,
men at det var en forudsætning, at vi dels fik
fastlagt en integrationspolitik, dels at ministeren fik fejet for egen dør ved at få nedbragt
sagsbehandlingstiden for asylansøgninger meget væsentligt.
Af det materiale, som Retsudvalget har
modtaget, er det dokumenteret, at der går 3
måneder, inden det første politiinterview bliver foretaget, at det tager mellem 4 og 8 uger at
få skrevet brevene med de afgørelser, Flygtningenævnet træffer på sit møde, og at direktoratet og nævnet i 36 pet. af sagerne har anvendt
mere end 15 måneder til sagsbehandlingen. I
mere end 1 år har vi forsøgt at råbe ministeren

8840

op om dette problem, men der er ikke sket noget før nu, hvor ministeren så erklærer, at behandlingstiden skal ned på 9 måneder.
Vore beregninger viser, at hvis det bliver
gennemført, vil det på årsbasis betyde besparelser på opholdsudgifter på mindst 100 mio.
kr. I betragtning af, at denne opstramning ikke
kræver nogen lovændring, men kan gøres rent
administrativt, må man i sandhed undre sig
over, at der ikke for længst er taget de nødvendige initiativer: 100 mio. kr. i unødvendige udgifter er trods alt en slags penge.
Man kan fundere over, om baggrunden er en
borgerlig ideologi om, at den offentlige sektor
ikke må øges med nye stillinger, eller om ministeren i virkeligheden har fundet, at det var
ganske bekvemt med dette asylansøgerproblem, fordi det kunne bruges til at argumentere
for nødvendigheden af store stramninger i udlændingeloven, men uanset motivet er det dadelværdigt at administrere offentlige midler så
løsagtigt, og det er barsk over for de mennesker, som har måttet vente helt unødigt længe
på en afgørelse.
Inden jeg kommenterer enkelthederne i forslaget, skal det understreges, at det er Socialdemokratiets holdning, at Danmark, sådan
som vi også er forpligtet til af internationale
aftaler, skal tage imod de mennesker, som
kommer til vore grænser som politiske flygtninge. Fattigdomsproblemet derimod løser vi
ikke ved at lukke fattigdomsflygtninge ind i
landet, det skal løses ved en massiv indsats i de
pågældende lande.
Vi respekterer også det indvandrerstop, som
blev indført i 1970'erne, og dermed også, at vore regler skal udformes, så de forhindrer almindelig indvandring til landet, men det er også vigtigt, at vi ved udformningen af reglerne
ikke træder alle menneskelige hensyn under
fode for de mennesker, som vi har givet lovligt
ophold her.
En væsentlig del af de foreslåede ændringer
vedrører familiesammenføringsreglerne. Ser vi
på sammenføring med forældre, viser erfaringerne bl.a. fra Flygtningehjælpen, at det ikke
er idel lykke for ældre mennesker at blive placeret i et så fremmed land som Danmark, og
derfor kan der være god grund til positivt at
overveje, at sammenføring kun kan finde sted,
hvis der ikke er andre børn i hjemlandet. Reglen om, at indvandreren skal have boet her i

8841

8/4 92: l. beh. af f. t. l. om familiesammenføring m.v.";Dorte Bennedsen
242994;title_name;"mere end 7 år, for at der kan blive tale om at få
forældre herop, er vi mere tøvende over for,
fordi der n top i kraft af den første regel er tale
om mennesker, som ikke har børn i hjemlandet.
Endelig foreslås det, at aldersgrænsen skal
sættes op fra 60 til 65 år, fordi det er det tidspunkt, som det så smukt hedder i bemærkningerne, hvor danskere i almindelighed overgår
til at nyde deres alderdom. Den form for demagogisk argumentation synes jeg godt ministeren kunne have sparet sig, for han ved udmærket godt, at de mennesker, dette drejer sig
om, ældes langt tidligere end gennemsnitsdanskeren. Men når vi stiller os skeptisk over for
syvårsreglen og forhøjelse af aldersgrænsen,
skal det også ses i lyset af, at antallet af forældresammenførte er meget lille, nemlig godt 100
om året, og at det formodentlig i kraft af den
foreslåede regel om andre børn vil falde yderligere.
Vi er enige i, at den indvandrer, som ønsker
sine forældre herop, skal påtage sig forsørgelsespligten. Det krav kan stilles allerede i dag,
men desværre har Socialministeriet os bekendt
underkendt de kommuner, som faktisk har
søgt at håndhæve kravet. Socialdemokratiet
kan derfor både støtte, at kravet stilles, og at
eventuelle fordringer kan inddrives, medmindre der er tale om uforudsete sociale begivenheder som sygdom, invaliditet og lignende.
Når det drejer sig om sammenføring af ægtefæller, har vi allerede i beslutningsforslag nr.
B 65 foreslået, at aldersgrænsen, skal være 18
år, og derfor kan vi støtte ændringsforslaget,
men når ministeren foreslår, dels at man først
kan få sin ægtefælle herop efter 7 års ophold,
og dels at asylansøgere overhovedet ikke har
ret til at indgå ægteskab her i landet, nærmer
han sig efter vores vurdering i betænkelig grad
en krænkelse af den europæiske menneskerettighedskonvention. I det omfang der må være
tale om, at asylansøgere har brugt ægteskabsreglerne til det ene formål at skaffe sig opholdstilladelse, hænger det formentlig i højere
grad sammen med den langsommelige sagsbehandling og med udlændingemyndighedernes
sendrægtighed med hensyn til at effektuere udrejsen af dem, som har fået afslag, og derfor
skal indsatsen ikke gøres gennem forbud mod
ægteskab, men gennem en effektivisering af
administrationen.

8842

Toårsfristen er også foreslået forhøjet til 4
år. Vi er selvsagt modstandere af, at i sig selv
fornuftige regler omgås, f.eks. gennem proformaægteskaber, og derfor har vi også i vores beslutningsforslag givet udtryk for, at vi vil overveje en forhøjelse til 3 år, hvis det kan dokumenteres, at der i større grad finder et misbrug
sted. Men man skal gøre sig klart, at enhver
forhøjelse af denne grænse vil skabe problemer ikke mindst for en række kvinder, der i
deres ægteskab og i øvrigt ofte i ægteskab med
danske mænd udsættes for vold, men som må
holde ud, fordi deres eneste mulighed i hjemlandet er prostitution.
Forslaget om, at der skal kunne tages fingeraftryk og foto af alle udlændinge, er vi modstandere af. Det er utroligt, at regeringen generelt vil pege en bestemt gruppe ud og sige, at
de alle sammen er potentielle snydere, og at vi
derfor skal tage fingeraftryk af dem. Vi finder,
at de eksisterende regler om, at det kan gøres,
hvor der er tvivl om identiteten, er tilstrækkelige til at forebygge overtrædelser, og hvis der
senere bliver behov for ændring af reglerne af
hensyn til EF, må vi tage stilling, når situationen foreligger. Vi har allerede i dansk lovgivning indbygget Dublinkonventionen om den
faktiske behandling af asylansøgere, og inden
længe får vi formentlig et udkast til konventionen om Fællesskabets ydre grænser, og i den
forbindelse vil vi få rig anledning til at drøfte
en række af disse spørgsmål.
De foreslåede ændringer i forbindelse med
ambassadeansøgningerne kan vi støtte. Erfaringerne har vist, at der i visse situationer har
skullet bruges urimelig mange ressourcer på
ansøgninger, der ikke havde nogen form for
chance for at ende med en opholdstilladelse.
Forslaget indeholder også bemærkninger
om skærpelse af praksis vedrørende opsættende virkning og udsendelse af asylansøgere, der
har fået afslag. Det er komplicerede og vanskelige spørgsmål, som tiden ikke tillader mig at
gå nærmere ind på, men som jeg vil tage op i
forbindelse med udvalgsarbejdet.
Vi har tidligere givet tilsagn om, at vi godt
vil drøfte, hvad det er for oplysninger, der kan
føre til genoptagelse. Det er klart, at ændringer
i den politiske situation i hjemlandet skal kunne, hvorimod vi nok er mere tøvende over for
oplysninger, der kun stammer fra asylansøgeren selv, idet man må gå ud fra, at ansøgeren

8843

8/4 92: 1. beh. af f. t. I. om familiesammenføring m.v.";Dorte Bennedsen
247667;title_name;"under sagens behandling i første og anden instans får lagt de relevante oplysninger frem, i
betragtning af at Flygtningehjælpen er med fra
første færd.
Om udsendelse og § 31-problemet skal jeg
kun i dag sige, at den fortolkningsusikkerhed,
som nogle har ment at kunne se, skal ryddes af
vejen, så regelsættet bliver umisforståeligt. Om
det skal være ministerens løsning, er vi ikke
helt sikre på, men det vil vi gerne drøfte.
Så vil jeg godt meget kort spørge ministeren:
Hvor er spørgsmålet om midlertidigt asyl blevet af? Ministeren gik for nogen tid siden til
pressen med, at der lå et problem, men jeg kan
ikke finde det i det lovforslag, der nu ligger på
bordet.
Til sidst skal jeg dybt beklage, at ministeren
stadig væk ikke medtager forslag om repatriering. Vi har drøftet det før, så jeg behøver ikke
gøre meget ud af det her, men der er et stort
behov for at få en repatrieringsordning. Det
blev nævnt i redegørelsen i efteråret, vi har ikke set noget til det endnu, og vi savner det stadig.
Til slut skal jeg sige, at der, som det er fremgået af min tale, er forslag, som Socialdemokratiet kan støtte, der er andre, som er uacceptable for os, og endelig er der en række spørgsmål, som vi gerne vil drøfte nærmere. Hvis de
kommende politiske drøftelser ender med et
bredt forlig om udlændingeloven, hvad Socialdemokratiet håber, går vi ud fra, at både regeringens politikere og andre politikere vil stoppe med at hetze mod loven og i stedet for gøre
en aktiv indsats for at skabe ro om den.";Dorte Bennedsen
249189;name_party;":
Jeg kan love fru Dorte Bennedsen, at uanset
hvilken udlændingelov der bliver vedtaget, vil
Det Konservative Folkeparti selvfølgelig altid
klart, tydeligt og markant fremføre de synspunkter, som vi finder er rigtige at kæmpe og
arbejde for. Sådan må det være, også selv om
man har indgået et forlig. Det er jo sjældent, at
man ved et forlig får alle de ting igennem, som
man ønsker, men at det skulle betyde, at man
skulle opgive sine holdninger og ikke kunne
agitere og søge politisk forståelse for dem, ligger mig meget fjernt.
Det lovforslag, vi behandler i dag om ændringer af udlændingeloven, er et forslag, som
jeg og den konservative folketingsgruppe helt

8844

og fuldt kan tilslutte os: det er rigtigt, det er
realistisk, og det er tiltrængt.
Det er rigtigt, fordi udviklingen klart og tydeligt har vist, at den lov, som blev vedtaget i
1983 og justeret et par gange i 1985 og 1986, på
et antal områder er ude af takt med situationen
i den verden, vi i dag lever i.
Det er realistisk - og det var mit andet nøgleord - fordi regeringen har udeladt et par af
de forslag, som regeringen har set i øjnene at
der i øjeblikket iklee er mulighed for at samle
flertal for i Folketinget. Det er ikke nogen
hemmelighed, at Det Konservative Folkeparti
på nogle områder har synspunkter, som ikke er
skrevet ind i dette lovforslag, og det er meget
bevidst for netop at søge at samle et bredt flertal om udlændingeloven.
Jeg kan nævne, at den konservative folketingsgruppe gerne så en fast årlig udlændingekvote, at man afskaffede begrebet de factoflygtninge, og at man afskaffede retskravet på
familiesammenføringer, men det har jeg tidligere omtalt, og jeg synes, det er realistisk og
rigtigt, at det ikke er medtaget i lovforslaget,
for da vi havde debatten i december om vores
grundsynspunkter, kunne vi konstatere, at det
er der i øjeblikket måske flertal for i befolkningen, men i hvert fald ikke i Folketinget, og det
anerkender vi selvfølgelig.
Det tredje nøgleord, jeg nævnte, var »tiltrængt«, og det er, fordi den gældende lov på
et antal områder er i klar modstrid med den
retsopfattelse, som et stort flertal af danskere
uanset politisk observans har af dette område.
Jeg tror og er sikker på, at et klart flertal ikke
opfatter den gældende lov som rimelig og acceptabel på alle områder. Det er vi enige i at
den ikke er, og det er derfor, vi synes, det er
tiltrængt, at loven ændres.
Der er ingen tvivl om, at når man i øjeblikket er ude at diskutere politik, som de fleste
politikere er, er der tre store spørgsmål, som
interesserer stort set alle vælgere. Det ene er
folkeafstemningen den 2. juni, det andet er,
hvem der skal være formand for Socialdemokratiet, og det tredje er udlændingeloven. Udlændingeloven har optaget befolkningen længere end de to andre spørgsmål, og det tror jeg
den vil gøre i lang tid, hvilket der ikke er noget
unaturligt i.
Vi har været i en situation i Danmark, som
jeg håber og tror kan fortsætte, nemlig at de

8845

8/4 92: 1. beh. af f. t. I. om familiesammenføring m.v.";Helge Adam Møller
252228;title_name;"tendenser til vold, racehad og racisme, som vi
har set klart i nogle af vores nabolande både
mod nord og syd, heldigvis ikke har vundet
indpas her, og jeg mener, at der er to afgørende
forudsætninger for, at det heller ikke bliver tilfældet.
Den ene er - og det synes jeg vi er godt i
gang med at opfylde i øjeblikket - at debatten
om udlændinge, indvandrere og flygtninge bliver lige så naturligt et emne at diskutere som
Øresundsbroer, miljø og alt muligt andet. Det
var det nok ikke i en årrække, men det er det
blevet også i Folketinget. Det synes jeg er godt
og rigtigt, for det kan medvirke til, at alle får et
godt og klart grundlag at tage stilling på, og
det kan aflive nogle myter, som jeg ikke er i
tvivl om eksisterer.
Den anden forudsætning er, at man har en
lovgivning, som accepteres og forstås af flertallet i befolkningen. Jeg tror, det er utrolig vigtigt, at den udlændingelovgivning, som skal
gælde i de kommende år, også af det store flertal findes at være ret og rimelig.
Lad mig slå fast, at jeg tror, det er utrolig få
danskere, som ikke fuldt og helt accepterer, at
de mennesker, som opfylder FN's flygtningekonvention, altså bliver forfulgt på grund af
deres race, tro, religiøse overbevisning osv.,
selvfølgelig skal have mulighed for at få asyl i
Danmark eller i andre lande. Jeg har heller ikke mødt nogen, selv om der kan eksistere enkelte, som ikke også finder det ret og rimeligt,
at der sker en vis familiesammenføring med de
mennesker, som nu har fået opholdstilladelse i
Danmark. Men jeg tror, det er få danskere,
som forstår, at ca. 50 pet. af alle de udlændinge, der i øjeblikket søger asyl, overhovedet ikke opfylder kriterierne for at få asyl i Danmark
og derfor administrativt og økonomisk belaster
det danske samfund urimeligt i de mange måneder, ja, ofte år, før det endeligt bliver afgjort,
at de altså ikke opfyldte kriterierne.
Jeg tror også, det er få danskere, der forstår
eller kan acceptere, at ikke så få udlændinge
gifter sig med en dansker for at kunne opnå
opholdstilladelse efter de hidtidige regler og
nøjagtig 2 år senere lader sig skille. Jeg tror
ikke, man skal snakke med så mange kommuner og med dem, der administrerer borgerlig
vielse, før man kan nævne snesevis af den slags
eksempler. Jeg tror også, at det er forholdsvis
få danskere, der har forståelse for, at der er

8846

nogle enkelte udlændinge, som driver gæk
med myndighederne i Danmark og i andre lande ved at søge asyl flere steder og modtage
økonomisk bistand fra flere lande. Derfor er
det vigtigt, at vi får en lovgivning, hvor den
slags ting bliver forhindret eller minimeret, således at den er i overensstemmelse med det,
som et stort flertal i befolkningen siger er ret
og rimeligt. Det vil også medføre, at de udlændinge, som skal være i Danmark, får en sådan
forståelse fra det omgivende samfund, at de
kan blive en del af det danske samfund.
Jeg har sagt, at vi kan tilslutte os lovforslaget
fuldt ud, men vil nævne et par af de ting, som
det beskæftiger sig med.
Bemyndigelsen til, at udlændinge kan afkræves fingeraftryk og personfotografi, som
jeg kunne forstå Socialdemokratiet var modstander af, synes vi er en både relevant og hensigtsmæssig bemyndigelse. Alle ved, som jeg
nævnte før, at der faktisk er nogle asylansøgere, som groft misbruger systemet, ligesom vi
ved, at der nu er omkring 0,5 million, som
hvert år søger asyl i EF-landene, hvor det for
20 år siden var 25.000. Ganske mange af dem
har ikke de samme identifikationspapirer, som
enhver dansker har - CPR-bevis, pas osv. men møder fuldstændig uden noget. Jeg tror,
det er i det store flertals interesse, nemlig alle
dem, som fuldt lovligt og med gode motiver
søger om at komme ind i Danmark eller et andet land, at misbrug forhindres, og jeg tror faktisk, at det er en afgørende forudsætning for, at
vi kan forhindre misbrug, at vi på længere sigt
får fælles regler i EF og i Norden, således at vi
kan sikre os, at vi ved, hvem en asylansøger er,
og at han eller hun kun bliver behandlet ét
sted.
Lad mig så vende mig til stramningen og effektiviseringen af de forskellige dele af asylbehandlingen, som vi er meget tilfredse med. Vi
synes, det er rigtigt, at der bliver mulighed for
at frihedsberøve de få asylsøgere, som helt bevidst modsætter sig at blive afhørt af politiet
eller direktoratet, og vi synes også, det er rigtigt med stramningerne vedrørende ambassadeansøgningerne.
Vi ser meget frem til, at gennemsnitssagsbehandlingstiden kommer ned på de 8-9 måneder, som ministeren anfører i lovforslaget, og
vi er endda særdeles positivt indstillet over for
forslag, som yderligere kan mindske sagsbe-

8847

8/4 92: 1. beh. af f. t. I. om familiesammenføring m.v.";Helge Adam Møller
256922;title_name;"handlingstiden eller reducere nogle af de mange klagemuligheder, som stadig er i den gældende lov. Det vil vi meget gerne diskutere
med de øvrige partier, og vi har forstået, at der
er nogle, der mener at have forslag, som kan
reducere tiden yderligere.
Til slut vil jeg godt udtrykke håb om, at dette lovforslag kan vedtages uændret eller stort
set uændret inden sommerferien. Vi er selvfølgelig lydhøre over for andre partiers synspunkter og holdninger, men det er min faste overbevisning, at der er behov for at få en ændring af
udlændingeloven.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
257509;name_party;":
Det var en interessant eller måske i virkeligheden snarere lidt rystende bemærkning, hr.
Helge Adam Møller gjorde, da han sagde, at
Det Konservative Folkeparti sandelig ikke ville holde op med at hetze mod udlændingeloven. Det var ikke udtrykt på den måde, men
man ville fortsat agitere for sine synspunkter.
Da ministeren har kaldt 1986-loven, som han
indgik forlig med en række partier i Folketinget om, for en alt for slap udlændingelov, betyder det altså, at man fortsat vil hetze mod den.
Det synes jeg er interessant for os, der har tilsagt velvilje over for at prøve at gå ind i et
bredt forlig.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han deler hr. Helge Adam Møllers synspunkt, at når
og hvis man er blevet enige om en lovgivning
og har indgået et forlig, skal man gå ud og sige,
at det var alt for utilstrækkeligt, og det var sandelig ikke tilfredsstillende. Det er interessant
for os at vide, for det er klart, at det vil påvirke
vores holdning og vores lyst til at gå ind i et
forlig med regeringen i denne sag.
Må jeg så sige til hr. Helge Adam Møller, at
jeg er fuldstændig enig i, at der er meget, meget
få danskere, der kan forstå, at ministeren helt
unødigt har brugt 100 mio. kr. til opholdsudgifter, blot fordi han ikke har fået strammet administrationen op i tide.
Og med hensyn til foto: I de tilfælde, hr.
Helge Adam Møller nævner, hvor folk kommer uden papirer, giver de eksisterende regler
mulighed for fotografering og for at tage fingeraftryk, og det synes vi også er udmærket.
Men vi bryder os ikke om, at man generelt skal
kunne fotografere en hel gruppe og tage deres

8848

fingeraftryk. Må jeg minde om Det Konservative Folkepartis reaktion, da der var nogle, der
foreslog, at man skulle lave generel fotoovervågning på motorvejene. Det syntes man bestemt ikke var nogen god idé, men nu har man
accepteret, at man laver forsøg med fartsynderne på motorvejene. Men fordi det er udlændinge, det drejer sig om, kan man generelt mistænke og kriminalisere en hel gruppe, og det er
vi ikke tilhængere af.
Justitsministeren! (Engell):
Nu skal jeg ikke svare på hr. Helge Adam
Møllers vegne - det klarer hr. Helge Adam
Møller selv på aldeles fortrinlig vis - men
spørgsmålet blev stillet direkte til mig af fru
Dorte Bennedsen.
I det, hr. Helge Adam Møller sagde, hørte
jeg ikke noget i retning af, at hvis det lykkes at
nå frem til en aftale om udlændingeloven, vil
De Konservative eller andre partier, der måtte
deltage i en sådan eventuel aftale, gå ud og
hetze imod det resultat, man når frem til. Jeg
hørte hr. Helge Adam Møller sige, og det fremgår også af selve lovforslaget, at når vi lægger
op til en afkortning af sagsbehandlingsprocedurerne til 8-9 måneder, er det hverken set
med regeringens øjne eller med de to regeringspartiers øjne nogen optimal situation. Vi
mener ikke, at 8-9 måneder er et tilstrækkeligt
eller tilfredsstillende mål for gennemsnitstiden
for behandlingen af asylansøgninger. Vi så gerne, at man kunne komme endnu længere ned,
og det er der åbenbart også nogle i Socialdemokratiet der mener er realistisk, siden fru Ritt
Bjerregaard bl.a. i en tv-debat med mig gav udtryk for, at hun mente, man burde arbejde henimod 3 måneder. Det tvivler jeg nu på man
kan, hvis man ønsker en række retsgarantier
bygget ind.
Men som sagt hørte jeg hr. Helge Adam
Møller sige, at en 8-9-måneders-frist kan ikke
være et mål i sig selv. Vi skal længere ned, det
må vi selvfølgelig arbejde med og forberede i
kommende lovændringer, og det synspunkt må
jeg da også mene at Socialdemokratiet kan stå
bag.
Jeg er også enig med hr. Helge Adam Møller
i, at Det Konservative Folkeparti og Venstre jo
selv hver især har udarbejdet oplæg til ændringer af udlændingelovgivningen, som på en
lang række punkter går videre end det forslag,

8849

8/4 92: 1. beh. af f. t. I. om familiesammenføring m.v.";Dorte Bennedsen
261358;title_name;"jeg har fremsat på regeringens vegne, og det
skal jeg vende tilbage til i min besvarelse til
sidst. Men vi har netop valgt at fremsætte et
lovforslag, som burde være realistisk set i forhold til et bredt flertal af Folketingets partier,
men vi anser det ikke for at være det ideelle. Vi
ville gerne være gået endnu længere, men vi
har valgt den foreliggende løsning, fordi vi må
erkende, at som Folketinget er sammensat,
kræves der også tilslutning fra andre end de to
regeringspartier, og det er det, der er givet udtryk for.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
261923;name_party;":
Det var et smukt forsøg fra ministerens side
på at bringe hr. Helge Adam Møller ud af en
klemme.
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg er enig
i, at set med ministerens og regeringspartiernes
øjne tyder forslaget på, at man gerne vil opnå
et forlig. Man har pillet i hvert fald nogle af de
sager ud, der er mest problematiske set med
oppositionens øjne.
Men hr. Helge Adam Møller indledte jo
med at sige, at Det Konservative Folkeparti vil
fortsat agitere for de ting, som ikke er kommet
med, herunder også kvoteflygtninge. Det blev
direkte nævnt som eksempel. Jeg ved, at Det
Konservative Folkeparti gerne vil have kvoter,
men ministeren ved også, at et flertal er imod
det. Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvis vi nu
laver et bredt forlig om denne lov, betyder det
så, at 8 dage efter går regeringen ud og siger, at
den burde altså have været strammere, vi skulle også have haft de kvoter med? Det er lidt
interessant for os andre at vide, for det er klart,
at når der indgås forlig, giver man og tager
man og sætter sig rundt om et bord og finder
ud af, om man kan blive enige. Og indtil hr.
Helge Adam Møller tog ordet, havde jeg i
hvert fald en vis forestilling om, at det kunne
vi.
Men jeg kan ikke lægge ryg til noget, hvis
<jeg får at vide 8 dage senere, at to partier her i
salen i øvrigt mener, at resultatet var alt for ringe og alt for dårligt, og kvoteflygtningene skulle også have været med. Laver man et forlig,
må man også være loyal over for det. Nu ser
jeg, at hr. Helge Adam Møller har forladt salen, men det er også ministeren, jeg vil spørge . . .
I I

8850";Dorte Bennedsen
263547;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller sidder dér.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
263621;name_party;":
Undskyld, undskyld, hr. Helge Adam Møller!
Nej, det er for så vidt ministerens svar, der
interesserer mig, fordi det først og fremmest er
ministeren, vi forhandler med. Deler ministeren hr. Helge Adam Møllers holdning, eller vil
han være loyal over for det forlig, vi eventuelt
når frem til?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
263956;name_party;":
Jeg forstår godt, hvad fru Dorte Bennedsen
siger, men jeg er ikke enig i det. Det kan være,
jeg ikke har været medlem af Folketinget længe nok - det drejer sig om 8 år - men jeg skifter
aldrig mening på det område. For mig er det
klart, at når man indgår et forlig, vedstår man
også forliget og siger, at selvfølgelig har vi indgået det, og vi har stemt for det. Det er at være
loyal over for forliget, hvad enten det er et forsvarsforlig eller drejer sig om 110 km/t på motorvejene. Jeg skal nok vedstå, når vi om 2-3
uger har vedtaget de 110 km/t, at jeg har stemt
for det, men jeg håber da ikke, at fru Dorte
Bennedsen eller nogen andre vil have, at jeg de
næste 10 år skal sige, at det var også det ideelle
for mig, efter at jeg i 8 år har været ordfører
seks gange og altid kæmpet for 120 km/t, fordi
jeg mener, at det er det rigtige.
Jeg mener, at hvis man er politiker, har man
en politisk holdning. Vi erkender, at vi lever i
et demokrati, hvor der skal flere partier til for
at skabe et flertal, og Det Konservative Folkeparti ønsker at skabe flertal og skabe politiske
resultater. Men vi ønsker søreme ikke at afgive
vores politiske.";Helge Adam Møller
265140;title_name;":
Hm, hm!";Lilli Gyldenkilde
265172;name_party;":
Undskyld!
Vi ønsker under ingen omstændigheder at
opgive vores politiske holdninger, og jeg mener også, det er afgørende vigtigt i et demokrati, at uanset hvilket parti man kommer fra, ved

8851

8/4 92: 1. beh. af f. t. I. om familiesammenføring m.v.";Helge Adam Møller
265448;title_name;"befolkningen, hvad man står for, og at man
skaffer sig indflydelse ved at indgå kompromiser med de andre partier. Men at indgå kompromiser og bagefter sige, at nu har vi glemt
alle vore standpunkter og holdninger, ville
hurtigt blive kedeligt for både befolkningen og
politikerne.";Helge Adam Møller
265755;title_name;":
Jeg skal bare sige ganske kort, at jeg tror, at
de aftaler, som regeringen har indgået, og som
jeg har indgået på regeringens vegne, har vi loyalt levet op til, været loyale over for i alle henseender. Men jeg må ærlig talt sige, at jeg synes, det er en lidt besynderlig debat på et tidspunkt, hvor vi har fremsat et lovforslag, og
hvor jeg på baggrund af fru Dorte Bennedsens
ordførertale måtte konstatere, at en række af
elementerne i forslaget - også nogle, vi fra regeringens side betragter som væsentlige - kan
Socialdemokratiet enten slet ikke eller måske
kun tøvende tilslutte sig. Så lad os vente med
at diskutere, hvordan vi forholder os til en aftale, der fortsat er ti fugle på taget. Det, der
ligger på bordet her, er regeringens forslag, og
det er det, vi diskuterer i dag.
(Kort bemærkning).";Engell
266582;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Helge Adam Møller,
at jeg sluttede min tale med at give udtryk for,
at vi håbede, at det ville lykkes at lave et bredt
forlig: og hvis det skete, gik vi ud fra, at regeringen og politikerne fra regeringspartierne
ville stoppe hetzen mod loven og i stedet gøre
en aktiv indsats for at skabe ro om den. Og hr.
Helge Adam Møller svarede direkte, at han
kunne forsikre mig om, at Det Konservative
Folkeparti ville blive ved med at kæmpe for
sine synspunkter. Selvsagt vil man det, men
det handler om, at hvis man laver et bredt forlig, går man vel kun ind i det, hvis man synes,
det er acceptabelt. Og jeg beder om, at man
ikke går ud bagefter og siger, at denne udlændingelov er alt for slap, men at man nåede frem
til et forlig, der var bred tilslutning til. Det er
vigtigt med brede forlig i Folketinget, og det
synes vi også er godt nok på det foreliggende
grundlag. Det er vigtigt, for derved skaber vi ro
om tingene i stedet for at starte en krig om tingene, og jeg vil gerne gentage her, at det er Socialdemokratiet interesseret i og har givet tilsagn -om.

8852

Ministerens sidste bemærkninger tror jeg ikke rigtig han vil stå ved, når han har læst min
ordførertale. Der var faktisk en udstrakt hånd
til forhandlinger, og det fremgik også af slutningen på den.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
267917;name_party;":
Kun to ting: Hvis det ender med et forlig,
hvad jeg da meget håber, vil hverken jeg eller
nogen anden fra den konservative gruppe hetze mod det forlig, selvfølgelig ikke. Vi vil sige,
at det var et godt forlig, det var det bedste, vi
kunne opnå, men vi vil ikke sige, at det var
godt nok, for dermed ville vi tage afstand fra
alle vore synspunkter. Vi vil selvfølgelig sige,
at vi søgte indflydelse, vi lagde ting frem, vi
opnåede de og de ting, så langt kunne vi komme. Det var et godt forlig, men vi ville godt
være nået længere.
Og sådan mener jeg at det må være i politik,
det er den holdning, jeg har. Men at hetze mod
et forlig, vi selv har indgået - nej! Men man
kan ikke fraskrive os muligheden for at sige, at
vi ville godt være nået frem til et endnu mere
vidtgående resultat, eller afskære andre fra at
udtrykke sig i den modsatte retning, det må
være et led i den politiske proces. Ellers bliver
vi alle grå, og ingen kan kende forskel.";Helge Adam Møller
268906;title_name;":
Vi er tilbage i ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
268964;name_party;":
Også når det drejer sig om udlændinges adgang til landet, der reguleres gennem udlændingeloven, har der tidligere været mange og
lange debatter her i Folketinget, ligesom udlændingepolitikken fortsat ligger øverst på
toptilisten i den offentlige debat.
Det er vel ikke overraskende, at det lovforslag, som justitsministeren i dag fremsætter,
støttes af Venstres folketingsgruppe. Forslaget
prioriterer de områder højt, som Venstre har
ønsket at få med. Jeg tænker først og fremmest
på familiesammenføringsreglerne samt forslagene om en væsentlig rationalisering af behandlingen af asylsagerne. Endelig skal jeg
nævne, at der for få måneder siden i forbindelse med en ombudsmandsafgørelse er rejst nogle problemer, som overgår min forstand og sy-

8853
8/4 92: 1. beh. af f. t. I. om familiesammenføring m.v.
8854";Birthe Rønn Hornbech
269803;title_name;"nes at være det højere juridiske skoleridt, men på, at kommunerne får en stærk indflydelse på
hvor Folketinget som lovgivende myndighed vurderingen, idet det er kommunerne, der kenhar pligt til at bringe klarhed over tingene. Det der familiernes forhold bedst.
er præcis, hvad ministeren har lagt op til, og
Børneægteskaber og proformaægteskaber
jeg har også forstået, at fru Dorte Bennedsen har været diskuteret længe. Specielt proformaer enig i, at vi har en forpligtelse her.
ægteskaber er vanskelige at forhindre, men vi
En nydannelse i lovforslaget er reglerne om, bør i hvert fald ikke lempe reglerne, vi bør
at visse udlændinge skal have opholdt sig her i tværtimod gøre dem langt strengere. Vi lægger
7 år for at få ret til familiesammenføring af æg- derfor i Venstre megen vægt på, at den hidtiditefælle eller forældre. Lad mig med det samme ge toårsregel for inddragelse af opholdstillasige, at Venstre naturligvis ikke mener, at vi delser ændres til en fireårsregel, og vi havde
slet ikke skal have familiesammenføringsreg- såmænd gerne set, at det var blevet en femårsler: Vi anerkender naturligvis vore internatio- regel. Jeg kender såmænd en indvandrer, der
nale forpligtelser, herunder at man ikke skiller mener, at det burde være en tiårsregel, fordi familiemedlemmer, der ufrivilligt er kommet som han siger - det går jo ikke ud over os, der
bort fra hinanden. Men vi ønsker, at familie- er gift med den samme hele livet, og vi ønsker
sammenføringsreglerne strammes, ikke mindst ikke at holde hånden over misbrugerne. Det
over for indvandrere, og at indvandrerstoppet samme synspunkt bør være gældende i flygteffektueres. Som det er i dag, viser tallene jo, at ningepolitikken, nemlig at de begrænsede resder er sket en væsentlig stigning i antallet af sourcer kommer de rigtige til gode. Venstre
statsborgere fra netop indvandrernationerne. lægger megen vægt på den humanitære indSyvårsreglen må både ses i sammenhæng her- sats, at det er de forfulgte, der bliver hjulpet,
med og i sammenhæng med regeringens rede- og ikke de misbrugere, der udnytter Danmarks
gørelse. Reglen bygger nemlig på det hoved- og andre vestlige landes gæstfrihed ved at prosynspunkt, at den, der ønsker en familiesam- fitere, af flere landes socialvæsen på en gang.
menføring, selv må være så integreret i det
Ud over at Venstre som nævnt mange gange
danske samfund, at integrationen lettes for det ønsker en opprioritering af ressourcerne til
sammenførte familiemedlem.
flygtninge og en begrænsning af familiesamVenstre finder det rimeligt, at forældre, der menføringerne, ønsker vi også, at politiet får
familiesammenføres - typisk for at blive for- mulighed for så hurtigt som muligt at udskille
sørget - nogenlunde har den normale danske de svigagtige. Ligeledes må det være åbenbart,
pensionsalder. Vi kan derfor støtte, at alders- at de udlændinge, der ikke ønsker at give de
grænsen for familiesammenføring af forældre fornødne oplysninger eller unddrager sig afhøsættes op til 65 år. Langt vigtigere er det dog ringer, hurtigt kan udvises, frem for at myndigfor os, at der stilles et obligatorisk krav, nemlig hederne skal vente på, at de overhovedet gider
at familien her i landet kan og vil forsørge for- møde til afhøring. Det kan ikke være meninældrene. Er der børn i udlandet, er der ikke gen, at personer, der ustandselig skifter forklanoget forsørgelseshensyn at tage her i landet, ring, skal have sagerne genoptaget gang på
og forældrene bør som en naturlig ting forblive gang, det fremmer heller ikke den folkelige fori hjemlandet sammen med de øvrige børn. Det ståelse.
bør også gælde, selv om nogle uskrevne eller
Jeg tror egentlig ikke, det er det store antal
skrevne regler i hjemlandet er anderledes.
asylansøgere, der udnytter systemet mere proJeg tænker her specielt på en landsretsdom, fessionelt, men misbrug er med til at styrke neder forleden blev offentliggjort i Ugeskrift for gative fordomme om udlændinge, og også af
Retsvæsen. Landsretten havde taget hensyn til, den grund bør vi stoppe misbrugene. Det er
at en ansøger kun havde døtre i hjemlandet, derfor vigtigt, at politiet udstyres med forbedsom ikke kunne eller ville forsørge forældrene. rede efterforskningsmuligheder. Det generer jo
Det kan jo ikke være Danmarks problem, og ikke den ansøger, der har rent mel i posen,
derfor foreslås det også, at der lægges en dansk tværtimod. vil f.eks. optagelse af fingeraftryk
målestok til grund ved afgørelsen af, om bør- være med til at nedgøre uberettigede påstande
nene rent faktisk kan forsørge deres forældre. om udlændinges misbrug af det danske syVenstre lægger i den forbindelse megen vægt stem. Med optagelse af fingeraftryk af udviste

8855

8/4 92: 1. beh. af f. t. I. om familiesammenføring m.v.";Birthe Rønn Hornbech
274563;title_name;"personer er det let at konstatere, hvis en udvist
udlænding igen viser sig her i landet under
falsk identitet. Der er ingen grund til at holde
hånden over den slags mennesker, for det sker
hver eneste gang på bekostning af dem, der virkelig er flygtet fra forfølgelse, og for hvem enhver forlængelse af ventetiden i asyllejren er
pinefuld.
Ventetiderne er et stort problem, og Venstre
ønsker lige så stærkt som fru Dorte Bennedsen, at asylsagsbehandlingen strammes gevaldigt op. Vi er meget tilfredse med, at ministeren i dag siger, at de 9 måneders sagsbehandlingstid ikke er endemålet, for vi vil gerne have
sagsbehandlingstiden så langt ned som overhovedet muligt. Vi ønsker derfor også, at der
om nødvendigt skal gives flere ressourcer og hvad der ikke er mindre væsentligt - nogle helt
klare meldinger her fra Folketinget til administrationen om, at sagerne skal behandles hurtigere, sagsgangene skal forenkles, sager skal ikke genoptages i det uendelige. Udsendelsesproceduren bør ske hurtigt efter, at afgørelsen
er truffet, og Folketinget, der i 1986 skabte retlig tvivl om reglerne, må hurtigst muligt få genoprettet den retlige klarhed vedrørende udsendelsesspørgsmålet.
Flere partier har i dag kritiseret sagsbehandlingen i asylsagerne. Det er ikke for at være
uvenlig, men det er vel ikke for meget sagt, at
nogle af de samme kritikere ikke har gjort det
lettere for administrationen ved at bringe enkeltsager frem og vedtage en særlov, der skaber ulighed. Jeg ser dog til min glæde, at hr.
Niels Helveg Petersen nu har fortrudt det, men
jeg vil godt sige, at det er den slags fejltagelser,
der skaber usikkerhed hos dem, der skal administrere reglerne, og gør arbejdet med sagsbehandlingen uhyre vanskeligt.
Jeg vil derfor fremkomme med et brændende ønske: Kunne vi ikke i Retsudvalget blive
enige om, at nu skal der være klare retningslinjer, færre opsættende virkninger, færre genoptagelser, hurtigere sagsbehandling? Og så skal
vi her i Folketinget holde fingrene væk, når
dagspressen præsenterer disse ulidelige enkeltsager, som formår at skabe usikkerhed, ikke
bare hos sagsbehandlerne, men hos alle asylansøgere, fordi mange synes, at deres sag kunne fortjene lige så megen sympati. Sagen er jo,
at det er sympatiske mennesker, vi må sige nej
til, det er ubehagelige afgørelser, der skal træf-

8856

fes, men vil vi have reglerne, må vi også turde
tage konsekvenserne. Og Danmarks ressourcer
er begrænsede, derfor er det de forfulgte, der
skal hjælpes. Hjælpen skal ikke være afhængig
af, om man forstår at komme i avisen eller har
råd til at anskaffe sig en særlig ihærdig advokat, det er ikke retfærdigt.
Jeg har set i dagspressen, at nogle medlemmer af Folketinget har overvejet, om Flygtningenævnets sammensætning og status skal ændres. For Venstre er det som sagt helt afgørende, at sagsbehandlingstiden nedsættes væsentligt, men uden at grundlæggende retsgarantier
svækkes. Derfor kunne der også være grund til
at overveje, som nogle har været inde på, om
ikke nævnet bør have en mere endelig status.
Nævnet påpegede jo selv for nogle år siden, at
dets afgørelser ikke burde kunne indbringes
for Folketingets ombudsmand, netop fordi der
er tale om et domstolslignende nævn, og den
nuværende ombudsmand, der tidligere var
medlem af Flygtningenævnet, har gjort sig de
samme overvejelser i nogle artikler for år tilbage - vi modtog i øvrigt en af dem i går i Retsudvalget. Det er tanker, som vi i Venstre finder
værd at drøfte.
Som nævnt nogle gange skal dette lovforslag
ses i sammenhæng med regeringens redegørelse, og vi kan love et positivt og sagligt arbejde
for en forbedret samlet udlændingepolitik. Og
specielt rettet til fru Dorte Bennedsen vil jeg
godt sige, at ligesom det er tilfældet med redegørelsen, lægger Venstre også megen vægt på
et bredt flertal i denne sag. Jeg vil også godt
sige, at selv om jeg ikke sad i Folketinget i
1983, vedstår jeg udlændingeloven, og jeg vedstår, at jeg var med til at ændre den i 1986 og
1987.
Jeg håber, at vi kan få et bredt forlig, og det
vil jeg selvfølgelig til enhver tid bakke op. Men
jeg tror også, at fru Dorte Bennedsen er enig
med mig i, at vi har forskellige grundholdninger om, hvordan Danmark skal indrettes på
længere sigt. Dem vil vi naturligvis til enhver
tid gå ud og forsvare, men derfor kan vi jo godt
bakke op om det forlig, vi har indgået.";Birthe Rønn Hornbech
278915;name_party;":
Nu fremkommer det længe ventede forslag
til en ændring af udlændingeloven fra regeringens hånd. Forslaget har været efterlyst længe,
og i mange debatter om udlændingeproblema-

8857";Pernille Frahm
279118;title_name;"8/4 92: 1. beh. af f. t. I. om familiesammenføring m.v.

tikken har regeringen henvist yderligere debat
til det tidspunkt, hvor forslaget kom, og det er
altså nu.
Forslaget ligger i forlængelse af regeringens
redegørelse for en samlet indvandrerpolitik,
som vi har behandlet tidligere på dagen, og
hvis konklusioner følges op af dette forslag. Og
netop fordi forslaget ligger så tæt på redegørelsen, er jeg nødt til som indledning at give det
omtrent de samme ord med på vejen. Der er
ikke meget nyt under solen, og der er ikke taget
højde for de forhandlinger, som må finde sted i
EF-regi om en samlet asyl- og indvandrerpolitik.
En af regeringens metoder til at opnå en
bedre integration skal være at begrænse muligheden for familiesammenføring med forældre
og sammenføring af ægtefæller, og i begge
spørgsmål kommer regeringen med anvisninger, som SF kan tilslutte sig, og ting, som vi
ikke kan tilslutte os.
Til den første kategori hører spørgsmålet om
at fastholde forsørgelsesforpligtelsen, vi er
nemlig enige i, at har man indgået en aftale,
skal den overholdes. Men på den anden side
kan det jo have sine vanskeligheder i disse arbejdsløshedstider at kunne forudse sin økonomiske situation flere år ud i fremtiden. De indgåede forsørgelseskontrakter godkendes jo af
myndighederne, og man kan jo sige, at de også
er ansvarlige for, at de bliver overholdt eller i
hvert fald bliver indgået på et rimeligt grundlag. Men man kan jo være i arbejde, når man
underskriver kontrakten, og miste sit arbejde
flere år efter med det resultat, at ens økonomi
ser ganske anderledes ud, ligesom man ikke
kan gardere sig mod, at ens forældre bliver meget syge og plejekrævende.
Vi synes ikke, der er noget forkert i, at kommunerne får en øget mulighed for at hente
pengene hjem f.eks. ved anvendelse af de samme regler, som gælder for opkrævning af skatter, men det har jo kun effekt i de tilfælde, hvor
der er penge at hente. Til gengæld kan vi ikke
støtte ideen om at forhøje aldersgrænsen for
sammenføring af forældre, og vi kan heller ikke støtte reglen om, at man skal have haft ophold i Danmark i 7 år, før man kan få familiesammenføring. Vi kan ikke se, at der er nogen
økonomiske argumenter for det, så hvorfor gør
man det? Man må spørge sig selv, hvad det er
for et menneskesyn, der ligger bag disse for-

8858

slag. Det ligger langt fra synspunkterne i EF's
og FN's menneskerettighedserklæringer, for
her tales der om familiens enhed og imod de
forhindringer, som splitter familierne op.
Med hensyn til reglerne om sammenføring
af ægtefæller kan vi støtte forslaget om, at begge personer skal være fyldt 18 år. Vi ser ingen
grund til ikke at sætte ind over for barnebrude,
hvad enten det er indvandrere, der gifter sig
med ganske unge personer, eller det er danske
mænd, der gifter sig med ganske unge thailandske kvinder, for vi skal jo huske, at langt
de fleste familiesammenføringer drejer sig om
danskere, der får sammenført deres familie.
Men her er der også tanker, som vi i SF ikke
kan støtte. Syvårsreglen har jeg allerede omtalt
under afsnittet om forældresammenføringen,
og ingen, der har prøvet at savne sin kæreste,
vil kunne fatte, at vi nu skal have regler, der
kan få den konsekvens, at personer skal vente
7 år på hinanden. Jeg kan huske fra min barndoms bibelhistorie, hvordan man gjorde meget
ud af, at Jakob ventede 7 år på Rakel, og så fik
han hende endda først efter 14 år. Det er ren
middelalder!
Vi tror heller ikke på, at man forhindrer proformaægteskaber ved at ændre kravet om 2 års
ægteskab for at få opholdstilladelse efter skilsmisse til 4 år. Det ser snarere ud til, at vi skaber
en masse tragedier for de kvinder, som nu bliver fanger i et ægteskab, hvor de måske udsættes for vold. Mange har intet at vende tilbage
til i hjemlandet efter et mislykket ægteskab i
Danmark, og hvis der oven i købet er børn i
ægteskabet, er det dobbelt tragisk. Jeg synes,
ministeren skal se på det en gang til, og jeg vil
anbefale, at man følger EF-Parlamentets henstilling nummer 59, hvor man specielt er opmærksom på indvandrerkvinders retsstilling,
og hvori det siges:
»Medlemsstaterne bør se nærmere på, hvordan de kan afhjælpe problemerne for indvandreres ægtefæller og familiemedlemmer, der
mister deres opholdsret som følge af skilsmisse
eller separation, ved at give disse selvstændig
opholdsret efter en periode på 2 år i det pågældende land.«
Hele området vedrørende opholdstilladelse
og inddragelse af samme har jo været genstand
for en større udveksling af pressemeddelelser
og breve ombudsmanden og Justitsministeriet
imellem, og nu foreslås der nogle justeringer.

8859

8/4 92: 1. beh. af f. t. I. om familiesammenføring m.v.

8860";Pernille Frahm
283800;title_name;"Til sidst vil jeg lige sige lidt om immigration.
Jeg er enig i, at området skal afklares, og at vi
skal fastholde en eller anden form for uvildig Det er muligt, at Danmark skal åbne for en vis
instans til at træffe de endelige afgørelser. Jeg immigration, som justitsministeren er inde på i
vil gerne høre forskellige eksperters vurderin- bemærkningerne på side 15. Jeg kan bare ikke
ger af det, der er foreslået her, og jeg regner for min død forstå, hvorfor vi specielt er formed, at der vil blive lejlighed til det i udvalgs- pligtet over for Hongkongkinesere. Denne rest
fra den engelske imperialisme i Asien må først
arbejdet.
Med hensyn til den foreslåede ændring af § og fremmest være et problem for briterne selv.
32 må vi også undersøge her, om det er den Der er mange, langt mere nærliggende problerigtige model. Det er også SF's mening, at vi mer, f.eks. borgere fra den tidligere Sovjetunion eller Jugoslavien, som ikke er flygtninge
skal have en hurtigere sagsbehandling i asylsai udlændingelovens forstand, men har alle muger, og her kunne Justitsministeriet jo også selv
lige gode grunde til at ville forlade deres ofte
gøre en indsats. Vi vil ikke have en hurtigere
krigshærgede og ruinerede land. Her er tale
sagsbehandling på bekostning af retssikkerhe- om mennesker, som ikke bare flygter af beden. Jeg skal også lige nævne forslaget om at kvemmelighed, men for at overleve, men alliændre forretningsgangen med hensyn til am- gevel ikke kan betegnes som flygtninge. Det
bassadeflygtninge efter § 7, stk. 4. Vi kan ikke kunne vi snarere tale om.
se noget til hinder for at stramme op på dette
punkt: en så åbenlys sag, hvor en person ikke
opfylder de nævnte betingelser med hensyn til
tilknytning til Danmark, må kunne afgøres på Tom Behnke (FP):
Så kom forslaget endelig, og forventningens
stedet.
glæde
var stor her op til dagen, hvor man fik
Efter avisskriverierne om svindel med bilov
til
at læse lovforslaget. Men efter at have
standshjælpen og fremstillingen af en livlig
trafik over grænserne er der fra flere sider ble- læst lovforslaget må jeg sige, at skuffelsen er
vet foreslået en bedre kontrol med udlændin- større end forventningens glæde.
Det lovforslag, der er fremsat fra justitsminiges identitet, og nu kommer justitsministeren
sterens side, lever langtfra op til de løfter, der
altså med et forslag om at tage udlændinges
blev givet fra ministeren og fra politikere fra
fingeraftryk. Jeg og mit parti er helt indforstået
regeringspartierne, specielt hvis man studerer
med, at bryder man loven, skal man straffes. pressen. Der er slet ikke tale om de stramninMen her er der tale om at kriminalisere en hel ger. Og jeg vil også sige, at med de trusler, der
gruppe mennesker, som kun har det til fælles, har været fremme fra Venstres side - eller løfat de af en eller anden grund ikke kan eller vil ter, som vi betegner det - om, at hvis det her
leve i deres eget land, og denne kriminalisering forslag ikke bliver vedtaget, skal der udskrives
skal retfærdiggøres med enkelte svindleres folketingsvalg, så er grundlaget meget, meget
virksomhed. Jeg vil gerne gøre justitsministe- tyndt.
ren opmærksom på, at skattesvindel og spritbiHavde man nu, som vi trænger til, lavet en
lisme medfører langt større udgifter for det mærkbar opstramning af udlændingeloven og
danske samfund, og som borgere i dette land den så blev nedstemt, så ville der have været
er vi vel alle potentielle skattesnydere eller basis for, at vi kunne tage et folketingsvalg, og
spritbilister, men jeg har ikke hørt noget for- det ville vi også være med til, men det er ikke
slag om at tage mit eller justitsministerens fin- tilfældet.
geraftryk. Jeg har heller ikke set, at man vil foRegeringen anfører på side 6 i redegørelsen
reslå tilsvarende registrering af bistandsmod- om indvandrerpolitikken, at regeringen finder,
tagere, som teoretisk set kunne være potentiel- at behandlingen af asylsager bør fremskyndes
le socialbedragere, eller af posemænd og og styrkes væsentligt. Der foreslås således så-kvinder, som ofte lever i en anden kommune vel administrative som lovgivningsmæssige
end den, de er registreret i, for slet ikke at tale initiativer på dette område.
Må jeg have lov til at spørge justitsministeom de borgere, der bor i skattely i Hørsholm
Kommune. Jeg har ikke hørt, at man vil aftvin- ren: Hvor bliver disse initiativer af? De findes
jo ikke i det foreliggende lovforslag, nr. L 257.
ge disse folk deres fingeraftryk.

8861

8/4 92: l. beh. af f. t. I. om familiesammenføring m.v.";Pernille Frahm
288321;title_name;"Hvis man ser på de muligheder, der er, for at
en asylansøger kan få prøvet sin sag, så starter
det normalt hos politiet, derefter går sagen til
den centrale politiafdeling, så til Direktoratet
for Udlændinge, til Dansk Flygtningehjælp, til
Flygtningenævnet, til justitsministeren og endelig til ombudsmanden. Hvis man får nej i alle syv instanser, kan man prøve igen i de fem
sidstnævnte.
Tidligere var det endda således, at hvis man
igen fik nej i disse fem - og så er vi oppe på, at
man har fået afslag 12 gange - så skulle man
have prøvet sagen igen i to instanser efter § 31,
men den er heldigvis forsvundet.
Hvorfor går man ikke tilbage til den udmærkede lovgivning, vi havde før 1983, hvor det
var muligt allerede ved grænsen at afvise de
pågældende, når ansøgningen var totalt grundløs?
I småtingsforslaget fra justitsministeren,
som vi her har til debat, kan Fremskridtspartiet selvfølgelig godkende nogle af de småting,
der er i forslaget, bl.a. forslaget om optagelse
af fingeraftryk, således at vi kan komme det
snyderi til livs, den svindel, der foregår blandt
udlændinge i de nordiske lande.
For så vidt angår familiesammenføring af
forældre over 65 år vurderer vi, at det selvfølgelig er bedre end forældre på 60 år: men det
er efter Fremskridtspartiets mening urimeligt,
at der overhovedet skal ske en familiesammenføring af forældre.
Jeg synes også, at det er urimeligt af hensyn
til forældrene. At komme til et fremmed land i
så høj en alder, hvor der ikke går mange år, før
man skal på plejehjem eller lignende, er ikke
rimeligt. Man har ikke mulighed for at lære at
tale sproget, og man kan så være isoleret på et
plejehjem uden at kunne sproget i det nye
land, man er kommet til.
Vi synes, det vil være synd for de pågældende fremmede, at de kommer her til Danmark,
og vi vil derfor foreslå, at det slet ikke skal være muligt at få familiesammenføring med forældre.
Vi mener, det er i orden, at det foreslås, at
den person, der er i Danmark, skal påtage sig
at forsørge ansøgeren til familiesammenføring.
Men hvor længe skal vedkommende kunne garantere? Og hvad sker, hvis det alligevel ikke
kan lade sig gøre efter nogle få måneder? Der
står ganske vist i lovforslaget, at kommunalbe-

8862

styrelsen kan inddrive pengene efter reglerne
om inddrivelse af personlige skatter. Men vil
man gøre det? Og hvad sker, hvis man ikke gør
det? Hvad sker, hvis vedkommende reelt ikke
har nogen penge? Hvad er konsekvensen så?
Vi mener, at der skal være en tilføjelse om, at
hvis det ikke sker, skal den pågældende fremmede kunne udvises.
Under alle omstændigheder mener vi, at det
vil være på sin plads, at vi i hvert fald får sat en
tidsbegrænsning ind i forslaget.
Vi vil også gerne spørge ministeren, hvor
mange personer dette miniatureforslag - kald
det en opstramning - reelt vil komme til at berøre. Når man ændrer aldersgrænsen fra 60 til
65 år, er det jo ikke mange, der er tale om set i
forhold til, hvor mange forældre over 60 år der
bliver familiesammenført i dag.
Og med hensyn til de andre småjusteringer,
der er i lovforslaget, hvor mange personer er
det så egentlig, det drejer sig om, når vi sammenholder det med, at der årligt kommer flere
tusinde til den danske grænse?
Det, at man sætter grænsen på to år op til de
fire år for at få en permanent opholdstilladelse, er naturligvis bedre end de to år. Men det er
Fremskridtspartiets holdning, at når man kommer til Danmark som flygtning, så har man
flygtningestatus lige indtil den dag, hvor man
får et dansk statsborgerskab, og dermed skal
det også være muligt helt frem til, at den pågældende fremmede får dansk statsborgerskab, at udvise vedkommende, hvis der bliver
normaliserede og fredelige tilstande i hjemlandet.
Vi savner også, at justitsministeren kommer
med et ændringsforslag til § 42, der omhandler
udvisning af fremmede. Hvorfor har vi ikke set
nogle forslag til stramning af denne paragraf
for så vidt angår f.eks. kriminelle udlændinge?
Kriminaliteten blandt udlændinge er høj, og
Fremskridtspartiet mener, at det er en fatal
fejl, at justitsministeren ikke har medtaget en
ændring af såvel § 42 som §§ 22, 23 og 24. Vi
har jo hørt om kriminelle udlændinge, der får
opholdstilladelse i stedet for at blive udvist.
Men også blandt udlændinge med opholdstilladelse bør udvisning kunne ske efter ubetinget fængselsstraf.
Der er ingen grund til, at vi i Danmark importerer kriminelle, og vi skal i hvert fald ikke
give ophold til de kriminelle endsige, som det

8863

8/4 92: 1. beh. af f. t. I. om familiesammenføring m.v.";Tom Behnke
292850;title_name;"sker gang på gang, give dem dansk statsborgerskab, til trods for at de har overtrådt lovgivningen.
Vi mener også, at det vil være hensigtsmæssigt af hensyn til de øvrige fremmede i Danmark, at de, der ikke kan finde ud af spillereglerne her, bliver udvist af landet, således at de
ærlige fremmede, der er i landet, kan få nogle
tålelige forhold.
Jeg nævnte det ene »kan«, hvor kommunalbestyrelsen kan gå ind og opkræve pengene
hos garanten, når man laver en forsørgelseskontrakt. Men når man læser forslaget igennem, er der utallige gummiparagraffer med:
man »kan«, og man »bør« osv.
Når vi nu skal have en opstramning, hvorfor
så ikke stramme helt op, så det er klokkerent
for enhver, hvad der står i lovgivningen, og
hvad konsekvenserne bliver af lovgivningen.
Det kan man ikke forudse, når der i lovgivningen står, at man »kan«, og at man »bør«.
Alt i alt mener vi, det er en utrolig tynd kop
te, man her har lanceret, efter at man igennem
adskillige måneder, ja, år har proklameret, at
nu skal der en stramning til, en mærkbar
stramning. Det er ikke det, vi ser her, og det vil
betyde, at vi fra Fremskridtspartiets side vil
stille en række ændringsforslag, således at det
bliver en reel opstramning af lovgivningen og
ikke bare nogle tynde ord på et stykke papir.";Tom Behnke
294137;name_party;":
Vi har fra CD's side tit og ofte skældt ministeren ud for, at det tog så lang tid, før det her
forslag kom frem, så det vil jeg ikke bruge taletid på i dag.
Man må så give ministeren så meget, at man
må sige, at der - efter den debat, vi havde i
december måned - er ting, som ministeren har
sorteret fra, har lagt øren til og har erkendt ikke havde nogen stor fremtid for sig i Folketinget. Her tænker jeg først og fremmest på kvoteordningen, som jeg er meget tilfreds med at
ministeren har pakket ned, hvor den hører
hjemme.
Jeg kan ikke rigtig vurdere, om det nu er syvårsreglen, vi skal have som erstatning for kvoteordningen. Jeg synes, der er meget, der tyder
på, at den ikke vil vække latter og sang her i
salen. Jeg kan i hvert fald sige for CD's vedkommende, at vi må afvise denne syvårsregel.

8864

Ministeren har nu valgt at tale om en begrænsning af familiesammenføringerne og en
effektivisering af sagsbehandlingen, og det gør
vi så.
Med hensyn til familiesammenføring af forældre - mange ordførere har allerede sagt det skal det med hver gang, hvor få tilfælde det
drejer sig om. Jeg synes derfor, det må være
rigtigt at spørge, om det virkelig er nødvendigt,
at man skal have så megen ændring for så lidt.
Begrundelsen i lovforslaget for ændringen
fra 60 år til 65 år mener jeg i hvert fald er sygelig. At det skulle være nemmere at integrere
mennesker, der kommer hertil i 65-års-alderen
end i 60-års-alderen, forekommer ikke umiddelbart indlysende. Det kan være, de gør mindre vrøvl, men at de skulle være nemmere at
integrere, tvivler jeg på. Argumentet med, at
det svarer mere til det tidspunkt, hvor danske
mennesker begynder deres otium, holder heller ikke en halv meter. Jeg vil tro, at den gennemsnitlige pensionsalder i Danmark er 62-63
år. Det er ikke 67 år, og det er heller ikke 65 år:
det er væsentlig lavere. Så jeg synes ærlig talt
ikke, den regel er meget bevendt.
Med hensyn til ægtefællerne står vi meget
gerne ved det, vi allerede tilkendegav, sidst vi
behandlede disse sager, nemlig at CD er parat
til at begrænse børneægteskaberne. Jeg er ikke
enig i det, der meget fordømmende står i bemærkningerne til forslaget om, at det er helt
forkert, at man gør sådan osv. Det synes jeg
egentlig ikke tilkommer os at bedømme. Det,
vi kan sige i Danmark, er, at man kan gifte sig,
som man nu har tradition for osv., det'kan vi
tænke om, hvad vi vil, men ifølge danske regler
giver det ikke anledning til familiesammenføring. Det synes jeg er et fair synspunkt, og det
vil vi gerne bakke op.
Syvårsreglen med hensyn til udenlandske
ægtefæller har jeg også nævnt. Det kan vi ikke
acceptere. Med hensyn til asylsøgerne vil jeg
gerne spørge: Hvor stort er dette problem?
Hvor mange asylsøgere gifter sig faktisk? Det
har jeg ikke i skyndingen kunnet finde tallet
på. Hvis man har en sagsbehandlingstid på 2-3
år, mener jeg, at denne regel er dybt betænkelig. Det må jeg sige. Kom man ned på en sagsbehandlingstid på 3 måneder, ville jeg se mere
lempeligt på det. Først og fremmest må vi have
noget uddybende materiale om det her. Det er
muligt, det står et sted, og så beklager jeg, at

(555)
8865
8/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om familiesammenføring m.v.
8866 '";Mimi Jakobsen
297339;title_name;"jeg ikke har fundet det frem, men det er noget, den sagsbehandlingstid så langt ned, som den
vi vil interessere os for. Jeg bryder mig ikke om overhovedet kan komme. Men vi må som antanken om, at der er nogle mennesker, der ikke dre ordførere selvfølgelig tage det forbehold,
må de mest indlysende naturlige ting, som alle at det skal være under hensyntagen til retssikandre i øvrigt har ret til.
kerheden. Det skal være under hensyntagen
Fra CD's side ser vi positivt på de nye skær- til, at det kan være besværligt overhovedet at
pede forsørgelseskrav, altså spørgsmålet om, få oplysninger frem i disse sager inden for et
at det nu skal godtgøres - og ikke bare skrives meget kort tidsrum, og derfor kan alt ikke eksunder på - at man kan påtage sig forsørgelsen. pederes fra den ene lørdag til den anden manDet er irriterende med de sandsynligvis ganske dag.
få sager, men vi vil gerne gå så langt som til at
Men dér, hvor man kan effektivisere, uden
sige, at hvis man afgiver et løfte om, at man at retssikkerheden bliver tilsidesat, vil vi gerne
kan forsørge dem, det drejer sig om, så må det være med. Er det f.eks. rigtigt, som jeg har hørt
også være i orden, at de sociale myndigheder - og det kan ministeren tage stilling til en anfinder ud af, om det er holdbart.
den dag måske - at man tit oplever, at en asylProformaægteskaber er CD imod. Det var vi søger først får et mundtligt afslag på sin ansøgogså sidst, vi drøftede det. Hvem er ikke det? ning, men så kan der gå 3-4 måneder, før det
Jeg er meget i tvivl om, om det har den store skriftlige afslag kommer? pet synes jeg ikke er
effekt at hæve grænsen fra 2 år til 4 år, men rimeligt. Så må man da oppe sig lidt og se at få
skal vi gøre det, må jeg i hvert fald sige til ju- skrevet det afslag, så snart man har meddelt
stitsministeren, at det bliver ikke uden en helt afslag mundtligt. Der kan være ressourcemæsklar undtagelsesregel for de kvinder, som bli- sige grunde til, at det ikke går hurtigere, men
ver ramt af vold, og som har valget mellem at det bør gå hurtigere, hr. minister. Det vil vi meleve i et horribelt ægteskab i to år eller at blive get gerne drøfte nærmere.
udvist. Det må jeg sige. Jeg ser i bemærkninDet med fingeraftrykkene synes jeg er utrogerne til lovforslaget, at der er nævnt undtagel- lig svært. Jeg er meget enig med SF's ordfører
sestilfælde, hvor der er tale om, at den herbo- og i øvrigt også med fru Birthe Rønn Hornende dør eller kommer i fængsel eller på hospi- bech, som sagde, at vi skal passe på med, hvor
talet. O.k. Men det er ikke godt nok. Vi må meget vi udsætter folk for, der kommer hertil,
have en helt klar undtagelsesbestemmelse, der og som har været vant til det dér med fingerafsikrer specielt de kvinder, der kommer i denne tryk og fotografering forfra og i profil osv. De
situation. Vi har stribevis af eksempler - f.eks. har i mange tilfælde været udsat for en rystenfra Kvindehjemmet på Kastelsvej, som jeg tror de behandling dér, hvor de kom fra, så lad os
alle kender - på kvinder, der kommer ind i den lige tænke over, hvad det er, vi møder dem
her situation. Vi kan ikke have de forhold gæl- med, når de kommer hertil. Jeg vil ikke afvise
dende. Så hvis vi overhovedet skal drøfte en det 100 pet., for det er selvfølgelig et problem
forøgelse af kravet til de 4 år, må det være med for os alle sammen, at der opstår disse irritedenne undtagelse. Det er ultimativt, vi kan ik- rende enkeltsager på grund af nogle, der svindke lade de kvinder i stikken på den måde.
ler, så det gør ondt på os alle sammen. Men vi
I øvrigt vil jeg gerne bede om ministerens må drøfte det under udvalgsbehandlingen, mevurdering af, om der ikke er en mulighed for, re kan jeg ikke sige.
at man i stedet kunne se på strafferammen for
Jeg ved ikke, om det var CD, fru Birte Rønn
de forhold, hvor man opdager, at der har været Hornbech henviste til vedrørende Flygtningepenge mellem folk, hvor man decideret laver nævnets status og sammensætning. Jeg vil gerøkonomisk forretning ud af at gifte sig med en, ne melde mig som en af dem, der nævnte det.
der skal have en opholdstilladelse. Jeg vil ger- Jeg synes, at de senere års udvikling har vist ne have, vi undersøger, om man ikke ad den og jeg skal ikke nævne nogen specielle sager vej kunne gøre nok så meget i stedet for fire- at spørgsmålet om asyltildeling egner sig ufatårsreglen.
telig dårligt til politiske slagsmål. Vi er i CD
Med hensyn til effektivisering må jeg sige, at meget indstillet på at overveje, om vi ikke kundet vil vi jo gerne alle sammen. Af hensyn til ne få lagt den endelige afgørelse over til Flygtalle parter er det naturligvis rimeligt at få bragt ningenævnet. Vi skal måske så drøfte sammen-

8867

8/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om familiesammenføring m.v.";Mimi Jakobsen
302094;title_name;"sætningen af Flygtningenævnet. Men erfaringerne viser, at det bliver for tilfældigt, det giver
ikke en betryggende situation, og det bliver af
og til et spørgsmål om nogle, der kender nogle,
der kan henvende sig osv., osv., osv. Så jeg var
meget glad for, at fru Birthe Rønn Hornbech
nævnte det, og jeg håber, vi kan tage det aspekt
op med ministeren i løbet af udvalgsarbejdet.
Jeg vil slutte af med den almindelige salmesang om, at jeg håber, vi kan få et bredt flertal
inden sommerferien, og at det. så kan holde i
nogle år.";Mimi Jakobsen
302648;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Elisabeth Arnold,
er forhindret i at være til stede, skal jeg i hendes sted og på mit partis vegne gøre nogle få
bemærkninger. Fru Elisabeth Arnold har under behandlingen af sager tidligere på dagsordenen mere udførligt gjort rede for Det Radikale Venstres principielle synspunkter, og derfor skal jeg fatte mig kort.
Lad mig først fremhæve, at Det Radikale
Venstre finder det fantastisk vigtigt, at der foretages en opstramning af sagsbehandlingen.
Der er ikke nogen, der har glæde af, at sagsbehandlingen ikke er strammest muligt, at den
ikke gennemføres så hurtigt og så præcist som
muligt, og vi vil med stor glæde medvirke til
alt, hvad der kan bidrage til en forbedret og en
hurtigere sagsbehandling, uden at det går ud
over væsentlige retssikkerhedsgarantier.
Jeg forstår på ministeren, at han er af samme
opfattelse, at der i sig selv er et rètssikkerhedshensyn i en hurtig sagsbehandling. Det er en
tankegang, en synsmåde, som vi meget støtter.
Det har jo gang på gang været et grundproblem i en række asylsager, at den samlede
sagsbehandling - af hvad årsag det end kan
være - har været for langvarig, og det har i virkeligheden stillet myndighederne over for meget vanskelige afgørelser, når først sagsbehandlingen er blevet langvarig.
Der er i og for sig ikke tale om vidtgående
ændringer i lovgivningen for at stramme sagsbehandlingen op. Der er snarere tale om flere
ressourcer, større energi i en praktisk, ordentlig tilrettelæggelse af sagsbehandlingen. Det
har mit partis meget store tilslutning.
Vurderet som helhed må man sige, at regeringens, ministerens forslag ikke er så forfærdelig vidtgående. Tidligere antydninger i be-

8868

slutningsform her i Folketinget om, at der
f.eks. skulle gennemføres kvoteordninger er jo
væk fra lovforslaget, og jeg vil gerne notere på
kreditkontoen, at dette forslag ikke er gentaget
i lovforslaget. Jeg mener heller ikke, det ville
have nogen særlig mulighed for at blive gennemført.
Det Radikale Venstre finder, at der i forslaget er ting, vi bryder os om, og ting, vi bryder
os mindre om. Der er forslag om, at man i lovgivning skal forhindre de såkaldte barnebrude.
Det forslag finder vi sympatisk nok: vi har
givet udtryk for det ved adskillige lejligheder.
Vi er derimod meget imod en forøgelse fra 2
til 4 år af hjemsendelsesfristelserne ved de såkaldte proformaægteskaber. Jeg er enig med
andre ordførere i, at det kan føre til meget
ulykkelige forhold for nogle mennesker, hvis
man ændrer denne frist.
Vi har også betænkeligheder ved 7-års-reglen, selv om vi har meget svært ved at se den
praktiske rækkevidde af den nye foreslåede
7-års-regel. Min vurdering er den, at den nok
ikke ville have så stor praktisk betydning. Og
spørgsmålet er derfor: Skal den så gennemføres? Er den kun af symbolsk rækkevidde - ifølge ministeren? Eller er det noget, der har praktisk betydning? Det er noget, udvalget må prøve at vurdere.
Vi er meget interesseret i en virkelig grundig
og ordentlig diskussion med ministeren om
forsørgelsesreglerne. Vi har ingen interesse i og ingen kan have en interesse i - at disse forsørgelsesregler ikke indrettes mest hensigtsmæssigt, at man ikke søger at undgå misbrug.
Jeg har noteret mig, at Kommunernes Landsforening har fremført synspunkter på området.
Jeg synes, man skal se på, hvorledes forsørgelsesreglerne virker i det praktiske liv i dag, og
drage lære af, hvad kommunerne har gjort af
erfaringer.
Jeg vil ikke gå længere ned i enkeltheder i
forslaget, men jeg vil gerne sige, at ud fra mit
partis synspunkt er der god mening i - og der
er god vilje fra vores side - at prøve på at nå til
et resultat.
Det Radikale Venstre deltog ikke i gennemførelsen af udlændingeloven i 1986. Vi er klar
til at gøre et forsøg på at nå til en forståelse
med regeringen og andre partier i denne omgang. Vi er rede til at gøre forsøget, men selvfølgelig ikke på en måde, som tilsidesætter væ-

8869

8/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om familiesammenføring m.v.";Niels Helveg Petersen
306641;title_name;"sentlige principielle og retssikkerhedsmæssige
synspunkter, som Det Radikale Venstre vil
værne om.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
306781;name_party;":
Et enkelt spørgsmål til hr. Niels Helveg Petersen - og for den sags skyld også til et par af
de tidligere ordførere - nemlig i forbindelse
med det at ændre 2-års-reglen til en 4-års-regel
eller for den sags skyld en hvilken som helst
anden regel.
Hr. Niels Helveg Petersen og hans parti er
imod det. Det vil jeg gerne have argumenterne
for. Jeg har altid opfattet den regel som, at det
var noget med, at det land, man nu var kommet til, eksempelvis Danmark, skulle man
selvfølgelig have lov til at blive i, hvis man
havde fået opholdstilladelse og man havde en
nærmere tilknytning til det land end det sted,
man oprindelig kom fra. Det er ikke flygtninge, vi snakker om her, det er alle andre.
Hvis jeg laver modspørgsmålet og tager mig
selv eller en hvilken som helst anden dansker,
som af en eller anden grund tog til Arabien, til
Sydamerika, til Østen eller et andet sted og boede dér i 2 eller 3 år, eksempelvis i et ægteskab,
og så den situationen, som var årsag til, at man
var kommet derud, pludselig ophørte. Så ville
jeg spørge mig selv, om min tilknytning - eller
hr. Niels Helveg Petersens tilknytning - til
f.eks. Japan eller Arabien var større end tilknytningen til det land, hvor man havde boet i
20, 30, 40 eller 50 år. Mit svar vil helt klart være, at det vil selvfølgelig være det land og den
kultur, man er født og opvokset i. Derfor har
jeg meget svært ved at se, at man, blot fordi
man har boet her i 2 år, så skulle have større
tilknytning hertil og derfor også et retskrav på
at blive i Danmark resten af sit liv.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
308357;name_party;":
Der er nok den forskel både for hr. Niels
Helveg Petersen og hr. Helge Adam Møller, at
de, dragende til udlandet og blivende fraskilt,
næppe ville være - hvis jeg må bede om hr.
Helge Adam Møllers opmærksomhed - næppe
ville være i den situation, som de filippinske
eller thailandske kvinder, det bliver hentet til
Danmark af danske mænd, er i: at når de blev

8870

skilt på grund af vold, når de ikke kunne holde
det ud længere, så var deres alternativ prostitution i hjemlandet.
Jeg tror, at både hr. Helge Adam Møller og
hr. Niels Helveg Petersen ville have andre forsørgelsesmuligheder, hvis de vendte tilbage til
Danmark efter et ophold i udlandet.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
309058;name_party;":
Jeg synes, hr. Helge Adam Møller skulle interessere sig lidt for nogle af de rapporter, redegørelser, der er kommet fra danskere, som
har beskæftiget sig med de kvinders situation,
som der her er tale om, kvinder, som, hvis man
forlænger fristen fra 2 til 4 år, låses yderligere
fast i forhold for en meget lang periode, som er
aldeles uværdige for dem, som derfor er meget
ulykkeligt stillede i dette land, hvor de ikke
kan komme ud af forholdet, og meget ulykkeligt stillet, hvis de skal vende tilbage til deres
hjemland.
De rapporter, vi får om vilkårene for sådanne kvinder, gør, at Det Radikale Venstre i
hvert fald ikke synes, at vi vil tage ansvaret for
en forlængelse af hjemsendelsesfristen i disse
tilfælde. Det er baggrunden. Der er nok af dokumentation for, hvilke uheldige virkninger en
forlængelse ville have. Den vil også kunne
fremskaffes for hr. Helge Adam Møller under
det videre arbejde.";Niels Helveg Petersen
310005;title_name;":
Vi er tilbage ved ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
310061;name_party;":
Da vi i 1984 fik en ny udlændingelov, byggede den på nogle ægte medmenneskelige principper og grundholdninger, hvor vi som et rigt
land, et land, som på mange måder er privilegeret, har en forpligtelse til at deltage i at hjælpe nogle af de mange, som på grund af forfølgelse af en eller anden art ikke længere vil kunne være i deres hjemlande. Denne medmenneskelige forpligtelse bør vi fortsat værne om og
ikke give slip på.
Vi ændrede loven i 1985, hvor der var nogle
ting, der skulle administrativt ændres, og i
1986. Og nu, hvor der atter er lagt op til en
ændring, skal vi gøre det i lyset af, at vi har en
medmenneskelig forpligtelse, og at der er 15,

8871

8/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om familiesammenføring m.v.";Kofod-Svendsen
310803;title_name;"16, 17 mio. mennesker i verden, som ikke kan
bo i det land, i det område, hvor de er født og
opvokset.
Det første, vi må gøre, er bl.a. gennem vores
bistandspolitik at understrege menneskerettighedsaspektet, så de tyranner, der findes - og
der findes desværre stadig mange af dem - kan
få mindsket deres indflydelse til gavn for dem,
der er forfulgt. Men selv om vi gør aldrig så
meget forebyggende, er der nogle, som kun
kan leve et liv i ægte frihed og fred ved at flygte, og det er i det lys, vi skal udforme vores
udlændingepolitik.
Når det er sagt, skal jeg tilføje, at vi samtidig
skal udforme den, så vi hjælper dem, der har
størst behov for hjælp. Og for så vidt angår de
gode regler, som vi har, og som bliver misbrugt
af få, ja, dér skal vi hindre misbrugene. Det er
også til gavn for de mange, som har brug for
det, der er meningen med de flygtningeregler,
vi opstiller.
Det er i det lys, vi skal se det, og er der tale
om nogle utilsigtede brug, så skal vi fjerne
dem. Men det gælder samtidig, at enhver lov jo
er en gennemsnitsbestemmelse, og vil man gerne gøre den god for nogle grupper, er der en
risiko for, at nogle andre kan overudnytte den.
Hvis man især vil satse på overudnyttelsen,
misbrugene, og sige, at dem skal vi til livs, så
kan man gøre loven for restriktiv over for andre grupper, så nogle kommer i klemme.
Og det er i denne balancesituation vi står,
når vi skal drøfte udlændingelov, når vi skal
drøfte skattelove, sociallove og lignende love.
Hvis man i den grad bliver paralyseret af misbrug, mener jeg, man kan lave for kraftige
stramninger. Men omvendt, hvis man slet ikke
tør lave nogle stramninger, vil man også kunne
stille for mange ressourcer til rådighed for misbrug. Det er med denne overordnede målsætning, jeg vil kommentere nogle af forslagene,
som regeringen er kommet med. Jeg hilser også velkommen, at det forslag til kvotestyring,
som vi debatterede i efteråret, er taget ud.
Så er jeg ligesom de tidligere ordførere meget optaget af, hvordan vi kan forkorte sagsbehandlingstiden, for her står vi over for en udfordring, hvor man både af menneskelige og
økonomiske grunde bør afkorte sagsbehandlingstiden. Jeg er med i et lokalt flygtningearbejde, og for godt en uge siden var jeg sammen
med en, som var kommet hertil for ca. 2 år si-

8872

den, og vedkommendes sag var endnu ikke
færdigbehandlet. Det er en belastning for den
pågældende, men det er også dyrt.
Vi er alle sammen enige om, at vi må afkorte
sagsbehandlingstiden, men det er sværere end
som så, for vi vil også gerne stå vagt om en
række retsgarantier og give nogle ankemuligheder. Det betyder, at vi i første omgang må
stille nogle flere ressourcer til rådighed, som
kan betyde en besparelse på længere sigt. Vi
må også se på ankemulighederne, og jeg tror,
at vi i højere grad, end vi har gjort, skal lade
Flygtningenævnet have den endelige afgørelse.
Den flytning til Justitsministeriet, der skete i
1986 af Flygtningenævnets kompetence med
hensyn til udvisning, mener jeg det er rigtigt at
flytte tilbage til nævnet.
Så har jeg, som også bl.a. fru Birthe Rønn
Hornbech var inde på, med interesse bemærket, at den nuværende ombudsmand selv har
gjort sig til talsmand for, at man ikke skulle
kunne anke en afgørelse i Flygtningenævnet
over for ombudsmanden. Jeg tror, vi kunne afkorte sagsbehandlingstiden ved at lytte til det
kloge forslag, som er kommet fra ombudsmanden selv. Som fru Birthe Rønn Hornbech
nævnte det, har vi fået en afhandling om det i
Retsudvalget - jeg tror, det var så sent som i
går. Det synes jeg vi skal overveje. Vi kan oven
i købet gøre det, uden at vi behøver at have
nogen som helst debat om, at man herved afskærer ombudsmanden fra nogle muligheder,
idet det er et forslag, han selv har fremsat.
Så kan vi også vurdere Flygtningenævnets
sammensætning, om man i højere grad end nu,
hvor der er en dommer som formand, skulle
inddrage dommere, så det i endnu højere grad
blev markeret, at der her er tale om en dømmende myndighed, at det ikke bare er domstolslignende, men at det i højere grad er en
domstol - altså om der i stedet for ministerielle
repræsentanter i højere grad skulle være nogle
dommere. Så er spørgsmålet, om vi har dommerressourcer til det. Tiden ville være den
samme, hvad enten det var en repræsentant fra
Socialministeriet, Udenrigsministeriet, Justitsministeriet eller en dommer. Men hvis det i højere grad var dommere, var det i hvert fald
endnu en begrundelse for, at der ikke var nogen yderligere ankemulighed. Jeg synes, vi
skulle se på det.

8873
8/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om familiesammenføring m.v.
8874";Kofod-Svendsen
315400;title_name;"Så er der nogle af de konkrete forslag. Be- det tilfælde var 70 år nok det rimelige. Men
grænsning af og afvisning af børneægteskaber hvis man forestiller sig f.eks. en indisk bondehar vi talt om i flere år, og vi har gentagne gan- familie, som var slidt op som 60-årige, ville 50
ge opfordret regeringen til at komme med for- år måske være det rigtige. Så de 60 år er nok
slag herom, så vi er godt tilfredse med, at det udtryk for et kompromis. Jeg ville gerne høre
nu kommer. Hvad angår proformaægteskaber, ministerens redegørelse for, hvad ændringen
vil vi jo alle sige, at det ikke kan være rigtigt, at betyder i praksis. Afsluttende vil jeg sige, at det
nogen skal gifte sig til en opholdstilladelse, afgørende her må være, at man har en reel forsom man ellers ikke kunne få. Spørgsmålet er, pligtelse for at forsørge sine forældre, og at
om man inden for de gældende regler kan gri- man lever op til det.
be yderligere ind, for vi kender jo også til, at
der er ting, som er forbudt, men som alligevel
(Kort bemærkning).
sker. Jeg vil gerne høre justítsministerens vurdering af, hvad man kan gøre inden for gæl- Tom Behnke (FP):
Jeg kunne holde et længere indlæg om fordende love.
Så foreslår man en forlængelse af fristen for skel og ligheder mellem Kristeligt Folkepartis
inddragelse af opholdstilladelse fra 2 til 4 år. holdning til dette her og så FremskridtspartiJeg har hørt argumenterne imod dette, men ets, men det vil jeg ikke, for jeg tror, at de fleste
omvendt kan man spørge, om netop 2 år er det er klar over det.
Jeg vil gerne spørge hr. Kofod-Svendsen
helt rigtige. Man kunne argumentere for både
1 år, 11/2 år, 21f2 år eller 3 år. Jeg synes ikke, at med hensyn til den person, han har talt med,
nogle af disse tal nødvendigvis er den endegyl- som har ventet på sin afgørelse i to år - jeg er
dige sandhed. Det vil jeg gerne høre lidt nær- nemlig helt enig i, at det er ganske urimeligt,
og at det er usikkert for denne ansøger - men
mere om under udvalgsarbejdet.
7-års-reglen for sammenføring med en ægte- har hr. Kofod-Svendsen spurgt den pågældenfælle bryder jeg mig ikke om ud fra den betrag- de, hvor mange gange han eller hun har klaget
ning, at man skal værne om ægteskabet. Også over afgørelser, der er kommet? For som jeg
på dette punkt synes jeg, jeg må have nogle nævnte i min ordførertale: Hvis man har brugt
alle syv instanser og klaget til de fem af dem
nærmere argumenter.
Fingeraftryksforslaget synes jeg også lægger igen, er man oppe på tolv instanser, og så er vi
- hvad skal vi sige - et mistænkelighedens så langt ude, at vi ved, at alene med at gennemskær over en række asylansøgere. Jeg forstår, se sagerne og få skrevet en afgørelse vil man
hvad man vil opnå ved det, for jeg bryder mig nemt kunne være oppe på den tid, vi taler om.
heller ikke om - for nu at bruge et understate- Så vores forslag er, at vi får begrænset muligment - at nogen får bistandhjælp både i Dan- hederne for at klage over en afgørelse, men at
vi får truffet en afgørelse så hurtigt som muligt,
mark og f.eks. i Norge eller i Tyskland. Men er
og at den så er gældende.
det. alligevel det rigtige instrument at sætte ind
Ombudsmanden er lidt inde på det, men
mod dette misbrug? Det er igen den afvejning,
som sagt tidligere er Fremskridtspartiets forat når der sker et misbrug, skal vi sætte ind
slag at gå betydelig videre i mulighederne for
mod det. Men kan vi ikke også overreagere, så at begrænse adgangen til at klage.
vi i forsøget på at sætte ind over for misbrug
kommer til at kreere nogle andre følgevirknin(Kort bemærkning).
ger, som vi ikke bryder os om?
Så med hensyn til alderen for, hvornår man Kofod-Svendsen (KRF):
har retskrav på at få sine forældre hertil: Ja,
Jeg kom jo selv med et konkret forslag til at
det er da klart, at dér kan man selvfølgelig igen afkorte klagemuligheden.
vurdere alderen 60 år. Det er et typisk komproDet konkrete tilfælde var en afrikaner fra en
mis, for hvis nu min søn gifter sig med en ame- mindretalsgruppe - det er nogle af dem, jeg
rikaner, som er enebarn, ville det da ikke være har haft ret meget personlig kontakt med i den
særlig rimeligt, at min søns svigerforældre sidste tid. Det er en asylansøger fra Kenya, der
skulle have et retskrav på at komme til Dan- tilhører en meget lille gruppe, og det kan være
mark, fra de var 60 år. Man kunne vel sige, at i vanskeligt at vurdere deres situation. Det er

8875

8/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om familiesammenføring m.v.";Kofod-Svendsen
319860;title_name;"den politiske udvikling i Kenya, som har produceret flygtninge fra Kenya, og vedkommende havde faktisk ikke anket så mange gange.
Det var vanskeligt at finde frem til den konkrete baggrund, som vedkommende var flygtet
fra, og jeg erkender, at det gør det vanskeligt.
Hvis der er hundrede fra et område, begynder
man at få en viden om situationen, men kommer der én fra Uganda, hvor situationen har
ændret sig, eller fra Nigeria, kan der være tale
om vanskelige afgørelser.
Hvordan man kan forkorte behandlingstiden, ved jeg ikke. Jeg tror ikke, at der er nogen
af os, der har fundet de vises sten, men jeg tror,
at vi alle vil presse på. Måske kunne der være
et vist internationalt samarbejde for at få oplysninger fra andre, som har mere kendskab til
forholdene.
Der kan også i nogle tilfælde være et ret
stort tolkeproblem, hvis de asylansøgere, der
kommer, har en særlig dialektal baggrund.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
320792;name_party;":
Hr. Tom Behnke antydede i sit spørgsmål, at
det var, ligesom de lange sagsbehandlingstider
hang sammen med de utallige klagemuligheder, det, at man beder om at få sin sag genoptaget og genoptaget. Det er det, vi altid hører,
når vi taler om sagsbehandlingstider.
Men jeg vil gerne gøre hr. Tom Behnke opmærksom på, at vi i Retsudvalget har fået nogle oversigter og statistikker, som viser, at 10
pet. af sagerne har taget mere end 20 måneder i
1. og 2. instans, altså i Direktoratet for Udlændinge og i Flygtningenævnet, og 36 pet. af sagerne har taget mere end 15 måneder. Det er jo
det, vi taler om, og det er, inden genoptagelse
af anmodninger etc. etc. er kommet på tale.
Så vil jeg gerne medgive hr. Tom Behnke, at
der har været advokater - og jeg skal ikke her
sige, hvad deres motiver har været, men advokater bliver jo gennemgående betalt for deres
arbejde - som ud til sidste teoretiske mulighed
har opfordret deres klienter til at bede om genoptagelse, klagefornyelse osv. osv. Om disse
advokater vil jeg blot sige, at de gør asylansøgerne en bjørnetjeneste. Men problemet er, at
den helt generelle sagsbehandling har taget alt,
alt for lang tid, og det er ikke på grund af genoptagelse og klagesager.

8876

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
322047;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Dorte Bennedsen i og det viser jo de faktiske tal, der ligger på bordet - at også sagsbehandlingstiden i de enkelte
instanser skal skrues væsentligt ned, ingen
tvivl om det. Men det, jeg også påpeger, er, at
det ikke bliver bedre af, at man har mulighed
for at blive ved med at klage igen og igen. Hvis
vi i 1. og 2. instans har en sagsbehandlingstid
på 20 måneder og det fortsætter i de næste instanser - og man kan nå at klage i 14 eller 12
instanser - kan enhver jo begynde at regne på,
hvor mange år man kan være i Danmark, før
man har fået det endelige afslag. Det er den
sammenhæng, jeg påpeger.
Justitsministeren (EngeIl) :
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ordførerne for den tilslutning, der er blevet givet til
en lang række af lovforslagets elementer. Der
har - hvis jeg må bruge det udtryk - fra begge
sider i salen været kritik af en række af lovforslagets dele, og det viser, synes jeg, set fra min
stol, at balancen i forslaget, som vi har tilstræbt fra regeringens side, og som er det holdningsmæssige grundlag i de to regeringspartier, er nået meget godt i det forslag, vi her har
til behandling.
Hvis jeg skal prøve at gøre op, kan man sige,
at det, jeg har hæftet mig ved at der er meget
bred enighed om her i Folketinget, er dels en
opstramning af reglerne for så vidt angår forsørgelseskrav, spørgsmålet om forlængelse af
2-års-reglen, børneægteskaber, ambassadeansøgninger, en 'skærpelse af den opsættende
virkning ved genoptagelse af klager, effektivisering af sagsbehandlingen og også en løsning
af § 31-problematikken i forbindelse med udsendelser. Det er ganske mange områder, ganske mange af de punkter, som jo er indeholdt i
lovforslaget. Derimod har andre dele: 7-årsgrænsen, 65-års-alderen, reglerne om adgang
til ikke at kunne indgå ægteskab, hvis man ikke har en lovlig opholdstilladelse, mødt mere
kritiske bemærkninger.
Jeg vil gerne starte med at sige, at regeringens lovforslag er båret af nogle hovedsynspunkter i forhold til vores udlændingepolitik,
som også blev fremhævet i den redegørelse, jeg
gav Folketinget sidste år. Efter vores opfattelse
er det vigtigt, at udlændingeloven er i balance

8877

8/4 92: 1. beh. af f. t: 1. om familiesammenføring m.v.
8878";Tom Behnke
324303;title_name;"med den udvikling, der sker i verden omkring
Det andet, fru Dorte Bennedsen efterlyste,
os, og også giver mulighed for at tage de udfor- var spørgsmålet om midlertidigt asyl, som har
dringer op, som vi må forvente på dette områ- været inde i drøftelserne tidligere. Det er ikke
de i de kommende år.
med af den enkle grund, at det er et utrolig
Flere har nævnt udviklingen i Europa, og kompliceret spørgsmål, som efter min opfatteldér er jeg enig i, at vi ud over at se på de udfor- se kræver dyberegående overvejelser, inden
dringer, der møder den danske udlændingelov, man træffer beslutning herom. Lad mig bare
også bør se på den større europæiske sammen- pege på nogle af de centrale spørgsmål, der vil
hæng: men der viser sig for os et billede, hvor være i den forbindelse. Hvis man giver en midantallet af asylansøgere i det samlede Europa lertidig opholdstilladelse i Danmark, kan man
gennem de seneste år har været meget stærkt så afskære de pågældende fra at søge ind i en
stigende, og hvor det opholdsgrundlag, hvorpå egentlig asylprocedure? Et andet spørgsmål
der søges, til gengæld er blevet meget mere er: Hvem skal i givet fald træffe beslutning
uklart, hvilket jo også fremgår af de godken- herom, uden at der foretages nogen vurdering
delsesprocenter, vi kender, både her i landet af Flygtningenævnet eller tilsvarende? Er det
så ministeren, der skal træffe afgørelse om, at
og i andre af de vesteuropæiske lande.
Derfor kan vi også konstatere, at færre og nu har forholdene ændret sig på en sådan måfærre opfylder betingelserne, også i den dan- de, at der kan ske tilbagesendelse af måske et
ske udlændingelov, for at få permanent ophold meget stort antal mennesker? Hvordan i fori Danmark. Anerkendelsesprocenten er faldet hold til integrationsprocessen? Hvis vi forestilmarkant igennem de seneste år fra en 70-80 til ler os en krigssituation eller en borgerkrig,
ca. 50 eller derunder. Udlændingeloven bygger hvor folk har været her på en midlertidig oppå det indvandringsstop, som har været gæl- holdstilladelse - sådan en, kan man sige, helt
dende her i landet siden 1973, og det foreslår vi tredje kategori af flygtningestatus - hvor længe
heller ikke ændret på i det lovforslag, der her skal det så vare, før man må gå ind i en asylprocedure? Altså kort sagt - jeg skal ikke tage
er til behandling.
En af de ting, som en række af ordførerne hul på diskussionen her i dag, for det er som
har været inde på, også fru Dorte Bennedsen, sagt ikke med i lovforslaget - der er mange vigvar, at lovforslaget har været efterspurgt i den tige principielle spørgsmål, som må afklares i
forstand, at vi længe har diskuteret udlændin- den forbindelse, og det vil jeg være indstillet
gelovgivningen, og at det først er nu, regerin- på, men det er bare ikke noget, vi løser hurtigt
med en snuptagsløsning i forbindelse med begen har fremsat sit lovforslag. Det har jeg tidlihandlingen af dette lovforslag.
gere redegjort for. Hr. Arne Melchior og andre
Spørgsmålet om sagsbehandlingstiden - fru
har spurgt om det her i Folketinget, og jeg har
Dorte Bennedsen var også inde på det - har jo
peget på, at vi har valgt en fremgangsmåde og
i øvrigt været et af de meget centrale emner i
en arbejdsform, som jeg synes, også når jeg ta- dagens debat. Sagsbehandlingstiden i udlænger debatten i dag til indtægt, har vist sig at dingesager er efter min opfattelse et af de
være rigtig, nemlig først fremlæggelse af en punkter, som vi godt kunne være enige om at
grundig analyse, en masse faktuelle oplysnin- sætte ind over for og det af to grunde, både de
ger, en debat herom og så fremsættelse af et menneskelige, som alle har fremhævet, og de
lovforslag, der ud over at tage udgangspunkt i økonomiske. Det må være et ønskeligt mål, at
den redegørelse, jeg fremkom med, selvfølgelig den samlede sagsbehandlingstid i asylsagerne
også bygger på en række af de politiske kon- søges nedbragt mest muligt.
stateringer, jeg tog til mig efter redegørelsesdeSom jeg nævnte det i en kort bemærkning
batten.
tidligere på dagen til fru Dorte Bennedsen, beFru Dorte Bennedsen efterlyste to ting i lov- tragter vi ikke den målsætning, der nu er opforslaget. Den ene var spørgsmålet om en re- stillet, på 9 måneder som det, der bør være det
patrieringsordning, som regeringen har erklæ- endelige. Inden for de rammer, vi kender i dag,
ret sig positiv over for i en egentlig lovfæstelse. altså med de samme niveauer, der behandler
Det vil i givet fald være i socialministerens re- sagerne, og som jo også ligger til grund i dette
. gi.
lovforslag, vil jeg sige, at en gennemsnitsbe-

8879

8/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om familiesammenføring m.v.

8880";Justitsministeren
328961;title_name;"handlingstid på 9 måneder er meget ambitiøs. til ombudsmanden bruges i stigende omfang.
Men vi skal videre den vej, og det er det, jeg Og dér vil jeg gerne gøre opmærksom på - og
mener vi skal vende tilbage til. Jeg vil gerne det synes jeg selv er et meget tankevækkende
igangsætte sådan et lidt grundigere analysear- tal - at i 1991, sidste år, blev halvdelen af alle
bejde, der kan føre til en yderligere afkortning afgjorte sager i Flygtningenævnet, som er klageinstansen i asylsager, søgt genoptaget og/
af sagsbehandlingstiden.
Men jeg må tage afstand fra og afvise de eller indbragt for ombudsmanden - halvdelen
synspunkter, fru Dorte Bennedsen havde, hvor af alle sager, for nu at anskueliggøre, hvad det
fru Dorte Bennedsen nærmest tillagde mig ide- er, vi taler om. Selv om en række af disse begæologiske motiver i de situationer, hvor der er ringer er ubegrundede, er sagerne forskelligargået meget lang tid. Vi har tværtimod været tede og dermed også tidkrævende. Så derfor er
opmærksom på tilfælde, hvor der er opstået løsningen den, som der nu lægges op til i lovflaskehalse i systemet, som der har måttet sæt- forslaget, en kombination af en ressourceindtes ind over for. Det gælder f.eks. for politiets sats og en skærpelse af praksis med hensyn til
vedkommende i de tilfælde, hvor indrejsetalle- at give opsættende virkning ved ansøgninger
nes variation har gjort det nødvendigt at over- om genoptagelse. Det er altså denne kombineføre ressourcer med henblik på hurtigt at kun- rede indsats, herunder også en målrettet tilførne gennemføre registering og afhøring af asyl- sel af ressourcer, som forhåbentlig vil vise sig
ansøgere. Og det har også gjort sig gældende i at gøre de 8-9 måneder, jeg har talt om, realiFlygtningenævnet, hvor der i spidsbelastnings- stiske.
Fru Dorte Bennedsen og også andre har væperioder har været sat ekstra personale ind for
at klare efterbehandlingen, når Flygtninge- ret inde på, at spørgsmålet om fingeraftryk og
adgangen til at optage fingeraftryk dels vil hanævnet har truffet afgørelse i asylsagen.
Men efter min opfattelse har vi nu en særlig ve betydning for identifikationen af personer,
anledning til at foretage en opstramning, og som kommer hertil uden identifikationsdokudet har også noget at gøre med det, jeg var inde menter, eller hvor identiteten ikke med sikkerpå tidligere, bl.a. ændringen i anerkendelses- hed er godtgjort. Derudover har adgangen bemønstret. Det forhold, at stadig færre af dem, tydning for at identificere en udlænding, hvis
der søger asyl, opfylder betingelserne for at der f.eks. på grund af udlændingemyndigheopnå status her i landet, betyder, at der er flere, dernes almindelige erfaringer er grund til at
der får afslag. Og det er klart, at det er med til tro, at den pågældende kan tænkes senere at
at give en længere gennemsnitsbehandlingstid. ville indrejse i Danmark eller i andre lande,
Godkendelser, som måske allerede gives i Di- som Danmark samarbejder med på det områrektoratet for Udlændinge, er med til at ned- de, under en anden identitet. Det vil også have
bringe sagsbehandlingstiden, hvorimod afslag, betydning i forbindelse med de tanker og plasom verserer ved mange forskellige instanser, ner, der er om at etablere et samarbejde inden
for EF eller mellem de nordiske lande om
virker i modsat retning.
Hertil kommer også, hvad vi fra regeringens identifikation af asylansøgere og andre udlænside har lagt vægt på, at problemerne i forbin- dinge. I så fald vil fingeraftrykkene kunne uddelse med sagsbehandlingen, procedurerne, veksles i overensstemmelse med de principper,
bør løses i en sammenhæng, hvor vi gennemfø- der måtte blive foreskrevet i forbindelse med
rer en generel ændring af udlændingeloven. etablering af et sådant samarbejde, og selvfølFor det er jo rigtigt, som det er sagt, at en del af gelig også på baggrund af den danske lovgivdet vil kunne klares administrativt. Der er tale ning herom, det vil sige registerlovgivningen.
Det er for tidligt at sige noget om, hvordan
om en administrativ praksis på en række områder, der har udviklet sig over en så lang årræk- et sådant samarbejde vil blive udformet, og
ke, at det må være naturligt og nødvendigt, at hvilke principper der vil blive opstillet, herunFolketinget forholder sig til det, som det også der også spørgsmålet om udveksling af oplysninger.
fremgår af lovforslagets bemærkninger.
Fru Birthe Rønn Hornbech kom med en beSagernes samlede indhold har også ændret
sig. Sagerne trækker i langdrag, fordi adgan- mærkning, som jeg gerne vil gøre til min egen,
gen til at begære genoptagelser og til at klage som jeg er meget enig i: Spørgsmålet om en-

8881
8/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om familiesammenføring m.v.
8882";Justitsministeren
333681;title_name;"keltsagerne og deres tendens til for nogles vedFru Pernille Frahm gav også udtryk for et
kommende ofte at komme i aviserne. Jeg er andet synspunkt i forbindelse med forsørgelmeget enig med fru Birthe Rønn Hornbech i, seskravene, nemlig at det kan være vanskeligt
at Folketinget og folketingsmedlemmer bør at stille krav om forsørgelse, der rækker mange
være loyale over for de afgørelser, der træffes, år ud i fremtiden. Det er rigtigt, der vil selvfølog at det er af stor betydning for administratio- gelig være nogle tidsfaktorer her, som er af benen og for, at der kan være en lige linje i den tydning, men omvendt kan det jo heller ikke
administration, der foretages, at den ikke til være sådan, at man den ene måned forpligter
stadighed bliver udsat for netop en fremhævel- sig til at garantere en forsørgelse i forhold til
se af enkeltsager, det, at man trækker én sag en forælder for derefter kort tid efter ikke at
frem, og så er der pludselig en gruppe politike- være i stand til at opfylde denne forpligtelse.
re - ingen nævnt, ingen glemt - som gør sig Vi har så i lovforslaget vedtaget adgang til at
gældende i forbindelse med en bestemt sag. kunne inddrive en sådan garanti eller den økoJeg kunne se, at selv hr. Tom Behnke rettede
nomi, der er i den, og sikret, at myndighederne
ryggen, da jeg nævnte det. Men som sagt: Inogså er opmærksomme på, at der kan blive tale
gen nævnt, ingen glemt. Jeg er helt enig i fru
om en tilbagesendelse af den pågældende.
Birthe Rønn Hornbechs synspunkter.
Så har mange været inde på - fru Pernille
Fru Pernille Frahm var ligesom fru ElisaFrahm
og også hr. Helge Adam Møller var lidt
beth Arnold tidligere på dagen inde på, at de
inde
på
det tidligere - forslaget om at forlænge
savnede, at der var taget højde for EF-dimentidsgrænsen,
som ér relevant i flere sammensionen. Lad mig hertil sige, at der på EF-områhænge,
bl.a.
i
relation til ægteskaber, fra 2 til 4
det er sket en hel del i relation til udlændingepolitik, asyllovgivning, igennem de senere år. år. Det, der her er afgørende, er jo ikke forsørMå jeg minde om vedtagelsen af asylkonven- gelsesaspektet, det er ikke en række irrelevante
tionen, som Danmark har underskrevet og ra- ting og sager. Det afgørende er tilknytningen
tificeret, og de andre lande er i gang med en til Danmark, og man kan ikke sige, at fordi
ratifikationsprocedure. Så er der grænsekon- man har opholdt sig her i landet i 21/2 eller 3 år
trolkonventionen, som regulerer kontrollen .og ellers har levet hele den øvrige del af sin
ved den ydre grænse, og som stort set er fær- tilværelse i et andet land, er tilknytningen til
digforhandlet, men hvor der endnu ikke er åb- Danmark pludselig blevet langt, langt stærkenet for underskrift. I det nye unionstraktatud- re. Der kan være nogle enkelte undtagelser,
kast indgår der som en del af søjle 3 - det retli- som vi har peget på i lovforslagets bemærkninge samarbejde - et tættere samarbejde og en ger. Der kan være dødsfald, der kan være hosFællesskabsregulering for så vidt angår asyl- pitalsindlæggelse, der kan være fængsling,
hvor ægtefællerne af gode og velbegrundede
politikken.
Men det er noget, som formentlig ikke ud- årsager ikke har mulighed for at leve i et fast
vikler sig lige fra den ene dag til den anden. Vi samlivsforhold på en fast adresse. Men jeg må
taler jo om regelsæt, det er også fremgået af en sige - også til andre ordførere, som har været
del af det materiale, jeg har oversendt til Rets- inde i debatten om denne regel - at jeg vil adudvalget i tidens løb. Her taler vi unægtelig om vare meget stærkt imod i forbindelse med en
en meget forskelligartet lovregulering af admi- sådan bestemmelse at have for mange dispennistrativ praksis i de europæiske lande. Det er sationsmuligheder. For hvis man har en 2-årsaltså en proces, der nu går i gang, og som hvi- regel, en 3-års-regel eller en 4-års-regel med en
ler på mellemstatsligt samarbejde, det vil sige, masse dispensationsbestemmelser, vil jeg gaat der skal være enighed mellem landene. Jeg rantere for, at så vil det blive meget vanskeligetror ikke, det var fru Pernille Frahms holdnin- re at træffe afgørelser i disse sager. I forbindelger til EF-samarbejdet, jeg tror heller ikke, det se med et ægteskab, som opløses efter 3 år, vil
var det, der lå i bemærkningen, men jeg mener der altid være nogle særlige omstændigheder
ikke, at det kan bruges som et argument imod, af en eller anden karakter, må man gå ud fra.
at vi selv søger frem til en ændring af vores Derfor er der her typisk tale om et område,
egen udlændingelov, som vi jo så selvfølgelig hvor regelfastsættelsen bør være meget klar,
vil lægge til grund i det samarbejde, vi skal ha- for at den kan håndhæves og administreres på
ve i EF på feltet.
en korrekt måde, og uden det giver anledning

8883

8/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om familiesammenføring m.v.";Justitsministeren
338540;title_name;"til alt for mange skøn. Jeg mener, at Folketinget må være klar i sin definition af anvendelsesområdet.
Også ambassadeansøgningerne har flere været inde på - deriblandt fru Pernille Frahm og jeg er glad for den, synes jeg, meget brede
tilslutning, der er blevet givet til at ændre disse
bestemmelser. Det hilser jeg med stor tilfredshed.
Sidste år indkom der ca. 8.300, og allerede i
de første tre måneder af i år er der kommet ca.
2.000, og det tal vil uden tvivl tegne sig væsentligt større, for alene gennem de seneste uger
har omkring 1.600 palæstinensere, somaliere
og sudanesere indgivet ansøgning på ambassaden i Kairo.
Vi skal også være opmærksom på, at vi er
det eneste land, der giver retskrav på en sådan
adgang til at kunne søge, og derfor er jeg glad
for de positive tilkendegivelser, der har været
om en opstramning på dette felt.
Hr. Tom Behnke stillede det spørgsmål,
hvor opstramningen i forhold til procedurerne
egentlig ligger. Dertil vil jeg sige, at det jo
fremgår af forslaget. Men for nu at tage nogle
af hovedpunkterne vil jeg for det første sige, at
det, jeg lægger stor vægt på, og som jeg tror
forslaget vil have en væsentlig effekt over for,
er først og fremmest det forhold, at vi jo foreslår, at den myndighed, der træffer afgørelse i
sagen, samtidig fastsætter udrejsefristen, og
det gælder også i forbindelse med genoptagelser.
For det andet at meddelelser af opsættende
virkning overvejes konkret ved klager til ombudsmanden over afslag på asyl, meddelt efter
åbenbart grundløs-proceduren eller ved klager
over afslag, meddelt af det ene Flygtningenævn.
For det tredje: Ved opsættende virkning i
forbindelse med klage til ombudsmanden tillægges klagen alene opsættende virkning i et
bestemt tidsrum, f.eks. 14 dage. Fristen kan naturligvis konkret forlænges, hvis ombudsmanden i sin sagsbehandling har behov herfor.
For det fjerde at praksis ved ansøgning om
genoptagelse af direktoratets, nævnets eller Justitsministeriets sag eller ved klager til ombudsmanden over afgørelser vedrørende genoptagelse skærpes sådan, at helt ubegrundede
ansøgninger eller ansøgninger uden nye oplysninger eller synspunkter ikke tillægges opsættende virkning.

8884

Det mener jeg er vigtige bestemmelser i forslaget.
Hr. Tom Behnke efterlyste flere »skal-regler« i forslaget. Hr. Tom Behnke syntes, der
var for mange »kan-regler«. Jeg vil bede hr.
Tom Behnke om grundigt at læse bemærkningerne, fordi der jo i forbindelse med disse
»kan-regler« er angivet, hvordan anvendelsen
forudsættes at blive tilrettelagt.
Til det vil jeg også sige, at der vil være situationer, hvor vi må forestille os, at en regel
jeg nævnte 2-4-års-reglen - selv om den skal
kunne administreres stramt, skal have en snæver dispensationsadgang. Og der vil også kunne nævnes andre eksempler, hvor det er relevant.
Fru Mimi Jakobsen rejste en lang række
spørgsmål, men der er ikke tidsmæssigt mulighed for at kommentere alle de temaer, der blev
rejst af ordførerne, og der bliver jo også mulighed for at drøfte dem under den efterfølgende
behandling. Derfor skal jeg bare kommentere
et par enkelte af de spørgsmål, der blev rejst,
nemlig spørgsmålet om det antal asylansøgere,
der gifter sig, altså mennesker, der er kommet
hertil, og som endnu ikke har opnået en lovlig
opholdstilladelse her i landet.
Jeg mener - og det er også det, der fremgår
af forslaget - at det er urimeligt, hvis nogen,
der har fået afslag og indgivet en klage, igennem ægteskab skaffer sig opholdsgrundlag på
en helt ny basis. Jeg mener, at denne regel er
rigtig. Men også her må der undtagelsesvis
kunne gives dispensationer, hvilket vi også har
nogle konventionsmæssige forpligtelser over
for.
Fru Mimi Jakobsen var også inde på i forbindelse med 2-års-reglen for de fire år de problemer, der melder sig for kvinder, der har været udsat for vold. Der er tragiske sager på dette område, det vil jeg sige ligeud. Jeg har også
selv haft lejlighed til at drøfte dette spørgsmål
med forskellige kvindeorganisationer og med
Grevinde Danner Stiftelsen og andre, som jo
har disse problemer tæt inde på livet. Jeg erkender fuldt ud, at det kan være menneskeligt
set meget belastende og meget vanskelige sager. Men man skal huske på, at det, vi tager
udgangspunkt i, er tilknytningsforholdet til
Danmark. Endelig er der jo de almindelige
straffebestemmelser: hvis en ægtefælle er voldelig over for sin hustru eller samlever, er det

8885

8/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om familiesammenføring m.v.";Justitsministeren
343013;title_name;"noget, der i givet fald er omfattet af straffeloven.
Hr. Kofod-Svendsen understregede i sit indlæg balancen i vores udlændingepolitik. Det
mener jeg er vigtigt, og som jeg sagde det før,
er balancen blevet vanskeligere, fordi flygtningebegrebet unægtelig har ændret karakter forstået på den måde, at de, der i dag søger om
flygtningestatus, i mange tilfælde kommer med
helt andre baggrunde end dem, man kendte
tidligere. Der er også stadig flere, der søger
asyl uden at være flygtning, og det er det problem, jeg var inde på tidligere, som jo også
melder sig i forhold til vores behandling af de
enkelte sager.
Hr. Kofod-Svendsen og andre ordførere har
været inde på spørgsmålet om ombudsmandens placering i forbindelse med de sager, der
er afgjort i nævnet. Det synes jeg er synspunkter, som vi bestemt skal vende tilbage til under
de efterfølgende politiske forhandlinger.
Det fører mig frem til de sidste bemærkninger, jeg vil gøre, som er af lidt mere politisk
karakter, og hvor jeg vil sige, at vi jo i Danmark, hvilket også er fremgået af en række indlæg, har tradition for, at udlændingeloven bliver vedtaget med brede flertal. Det er også regeringens sigte denne gang, og det er derfor, at
vi har lagt vægt på både i lovforslagets udformning og ved de tilkendegivelser, der er
kommet fra regeringen, at vi håber på, det vil
være muligt i løbet af de kommende uger at nå
frem til en aftale, der gør det muligt at vedtage
en ny udlændingelov inden sommerferien.
Jeg mener, at regeringens forslag er udtryk
for et ønske om samarbejde og ikke konfrontation, og i forhold til den redegørelse, jeg offentliggjorde sidste år om udlændingepolitikken, er der jo en del forslag, der er taget ud,
simpelt hen fordi der ikke var tilslutning fra
andre end Det Konservative Folkeparti, Venstre og Fremskridtspartiet.
Men vores vilje til at nå en fælles løsning må
naturligvis ikke opfattes som et oplæg til udsalg. Regeringen har fremsat et forslag, som vi
mener er realistisk og balanceret, og ligesom vi
i dag må acceptere, at der ikke i Folketinget er
flertal for ændringer, der er helt så vidtgående,
som vi ønsker, må de partier, der hidtil har stået bag udlændingeloven, selvfølgelig også respektere det meget brede ønske, som møder os
om ændringer i flygtninge- og udlændingelovgivningen.

8886

Derfor er erkendelse fra begge sider vigtigt,
hvis vi skal nå et resultat, og det vil regeringen
og jeg selv i hvert fald gerne bidrage til under
de kommende drøftelser.";Justitsministeren
345499;name_party;":
I første runde stillede hr. Niels Helveg Petersen det spørgsmål, om 7-års-reglen overhovedet havde nogen praktisk betydning, og det
fik mig til at tænke på, at man, når man læser
bemærkningerne til lovforslaget igennem, må
konstatere, at der egentlig er meget lidt om,
hvad konsekvenserne af de foreslåede stramninger er. Jeg forventer ikke, at ministeren skal
svare på det i dag, men det vil vi gerne vende
tilbage til under udvalgsbehandlingen.
Under den ordveksling, jeg ved indledningen af denne debat havde med, den konservative ordfører, sagde ministeren, at der måske slet
ikke var så megen grund til at diskutere problemet med hensyn til loyalitet over for et forlig, fordi Socialdemokratiet jo stort set havde
været tøvende og sagt nej og været imod visse
dele.
Ved at lytte til debatten har jeg kunnet konstatere, at SF, CD, Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og Socialdemokratiet i helt
forbløffende grad holdt næsten identiske taler:
i hvert fald var der i holdningen til forslagene
meget få variationer.
Jeg vil derfor sige til ministeren, at der faktisk er meget gode muligheder for et forlig. Ministeren sagde noget om, at balancen i forslaget var god. Han kan jo også tælle, at han har
seks partier, han kan lave forlig med fra oppositionen, og han kan altså konstatere, at de fem
stort set var enige, mens der var ét, der stod til
den anden side og syntes, at dette her var for
løst. Jeg ved ikke, om ministeren kalder det en
god balance i forhold til Folketinget: det gør
jeg måske ikke helt, men jeg anerkender, at ministeren har gjort forsøg på at lægge et forslag
op.
^
홢'r::'Men jeg synes også, der på denne baggrund
er grund til at takke fru Birthe Rønn Hornbech
for hendes holdninger til forlig. Jeg noterede
mig med megen glæde, hvad hun sagde om loyaliteten over for indgåede forlig, og der er jo
så meget mere grund til at takke hende, som
ministeren nu i sit sidste indlæg tilsluttede sig
fru Birthe Rønn Hornbechs bemærkninger.
Det glæder mig. Jeg oplever, at de var lidt i

8887

8/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om familiesammenføring m.v.";Dorte Bennedsen
347596;title_name;"modstrid med det, ministeren sagde, første
gang han var på talerstolen. Det, jeg bad om at
høre fra ministerens mund, var præcis det, fru
Birthe Rønn Hornbech sagde senere, og som
han nu har tilsluttet sig, og det glæder jeg mig
over.
Ministeren sagde, at fremgangsmåden har
været den rigtige. Dertil skal jeg blot sige: Ja,
men det tog altså over 11/2 år, inden vi fik redegørelsen.
Repatriering er i givet fald socialministerens
bord. Ja, det er jeg godt klar over, men det, jeg
spurgte om, var, om regeringen agter at leve op
til det folketingsflertal, der har bedt om at få
en repatrieringsordning.
Spørgsmålet om midlertidigt asyl skal jeg ikke kommentere nærmere.
Hvad angår sagsbehandlingen, er 8-9 måneder en meget ambitiøs målsætning, siger ministeren. Ja, det kan man diskutere. Det er, så
vidt jeg kan vurdere, ene og alene et spørgsmål
om at tilføre nogle flere ressourcer, og som jeg
har prøvet at forklare ministeren, vil han faktisk kunne spare 100 mio. kr. bare ved at gennemføre de ni måneder. Så der er lidt ressourcer at tage af.
Nu udløb min taletid. Er det kun 3 minutter
i anden omgang? Det beklager jeg. Så må jeg
stoppe her.";Dorte Bennedsen
348771;title_name;":
Ja, fru Dorte Bennedsen spurgte mig - og
det var hr. Niels Helveg Petersen også inde på
tidligere - om argumenterne for 7-års-reglen.
Det vil jeg selvfølgelig gerne uddybe nærmere
under det videre arbejde, men et af de forhold,
der i den forbindelse er væsentligt for os, er, at
man ved at kræve, at den, der bor her i landet,
skal opholde sig i Danmark i mindst 7 år, alt
andet lige øger muligheden for, at den, der er
her i landet, er så forankret i det danske samfund, at han eller hun kan modtage sin ægtefælle eller sine forældre på en sådan måde, at
deres tilpasning til det danske samfund og forståelsen for de danske normer bliver lettet.
Det er den ene del af det, men som det også
fremgår af forslagets bemærkninger, kan reglen herudover bidrage til at modvirke de proformaægteskaber, hvor en udlænding indgår
ægteskab med en person, der bor her i landet,
med det formål at opnå en opholdstilladelse i
Danmark og senere - efter at have ladet sig

8888

skille - indgår ægteskab med en person fra
hjemlandet for på den måde at kunne skaffe
også den person opholdstilladelse i Danmark.
Det er altså motiver, der har spillet en væsentlig rolle for os i forbindelse med udformningen
af forslaget.
Spørgsmålet om repatriering er jeg sikker på
at socialministeren vil være indstillet på at
drøfte under de forhandlinger, vi nu skal have
i det videre forløb.
Når jeg siger, at 8-9 måneder er ambitiøst, er
det, fordi der med forslaget er tale om en væsentlig ressourcetilførsel. Der er tale om en
målsætning, som vi vil bestræbe os på at leve
op til, alt hvad vi kan, og vi vil også prøve at
bygge en kvalitetskontrol op - hvis jeg må bruge det udtryk - eller løbende tage temperaturen på systemet for at se, hvordan det går, og
om målsætningen også i virkelighedens verden
kan opfyldes.
Men vi taler jo om et område, hvor for det
første antallet af sager kan svinge meget, og
hvor sagernes kompleksitet kan være forskellig. Det er kort sagt ikke sådan, at man på udlændingeområdet kan indrette alt efter en
snor, og jeg vil nødig komme i den situation og her taler vi jo altså også om et system, der
skal styrkes og bygges op over en periode - at
jeg i løbet af et antal måneder, efter at vi forhåbentlig har fået vedtaget loven, og efter at der
er sket en sådan ressourcetilførsel, alligevel vil
kunne høre om sager, hvor det har vist sig, at
det tog længere tid. Det er derfor, jeg siger, det
er ambitiøst, men jeg mener også, det er realistisk: ellers ville vi ikke have foreslået det.
Hvad angår det sidste, forligsmulighederne,
har jeg også noteret mig de gode muligheder,
der er. Jeg hæftede mig netop i mine indledende betragtninger ved alle de områder, hvor der
jo var i hvert fald en principiel enighed og også
i en række af enkeltforslagene en mere detaljeret enighed. Det tager jeg også som et godt udgangspunkt for de kommende drøftelser. Mine
første bemærkninger mener jeg ikke er i modstrid hermed: jeg advarede bare imod, at man
begyndte at diskutere, hvordan vi alle sammen
bør forholde os efterfølgende til en aftale, som
vi altså endnu ikke har indgået, men som jeg
håber på vi når frem til i løbet af de kommende
måneder. Jeg vil gerne have bjørnen skudt, før
end jeg sælger skindet.

,

8889

8/4 92: 1. beh. af f. t. 1. om familiesammenføring m.v.

(Kort bemærkning).";Engell
352086;name_party;":
Jeg takker formanden for muligheden for at
få yderligere en kort bemærkning, så jeg kan
nå at sige det sidste af det, jeg gerne ville.
Det var spørgsmålet om 2 eller 4 år. Jeg forstår godt, at ministeren - set fra hans stol advarer imod dispensationer. Omvendt, når vi
kender problematikken, synes jeg, ministeren
stærkt skulle overveje det, fru Mimi Jakobsen
sagde, nemlig at 2 år er en bedre idé end 4 år,
fordi dispensationer med 4 år bliver nødvendige.
Det er jo interessant, at socialministeren vil
drøfte repatriering. Men det er 2 år siden, et
flertal i Folketinget pålagde regeringen at
komme med et udspil, og det er derfor ikke
drøftelser, vi har brug for, men et udspil - konkrete forslag.
Hvad angår spørgsmålet om, hvorvidt målsætningen er ambitiøs, må jeg sige, at det - for
at bringe det ned på jorden - når det gælder
Flygtningenævnet, er et spørgsmål om teknisk
udstyr, er et spørgsmål om HK-personale, så
de afgørelser kan blive skrevet, inden der er
gået både 2 og 3 måneder, efter at de er truffet.
Det er jo sådan noget, det drejer sig om, så det
er et spørgsmål om ressourcetilførsel, og der er
ressourcer at tage af, i betragtning af hvad det
er for enorme beløb, der kan spares til opholdsudgifter.
Hvad angår ministerens sidste ord om forligsmulighederne, vil jeg gerne sige, at jeg tillader mig at tolke hans første bemærkninger som
et, synes jeg måske ikke så fikst, men velment
gjort forsøg på at være loyal over for sit partis
ordfører, der måske havde udtrykt sig mindre,
skal vi sige velformuleret. Dette forsøg på loyalitet tager jeg til mig, og jeg forstår, at ministeren stadig væk er indstillet på at forhandle
disse spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden ' behandling
vedtoges uden afstemning.";Dorte Bennedsen
353877;title_name;"8890

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
354082;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Finansministeren (Henning Dyremose) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, lov
om åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende vilkår, lov om
folkeskolen og lov om frikommuner.
(Lovforslag nr. L 261).
Forslag til lov om tjenestemænd ifolkeskolen i
primærkommun ern e.
(Lovforslag nr. L 262).
Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Tvangsfuldbyrdelse af andre krav end pengekrav).
(Lovforslag nr. L 263).
Kulturministeren (Grethe Rostbøll) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, husholdnîngsskoler og efterskoler. (Indførelse a f kommunal og amtskommunal bidragsordningfor efterskoleelever og obligatorisk
kommunal elevstøtte).
(Lovforslag nr. L 265).
Trafikministeren (Ikast) har meddelt mig, at
han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om oprettelse af et transportråd.
(Lovforslag nr. L 266).
Indenrigsministeren (Thor Pedersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

8891

8/4 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
355360;title_name;"Forslag til lov om undladelse af folkeafstemning på Færøerne og i Grønland om forslag til
lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse
af De Europæiske Fællesskaber m.v. (Danmarks
tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske
Union).
(Lovforslag nr. L 268).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
355686;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, lov
om åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på tjen estemandslign ende vilkår, lov om
folkeskolen og lov om frikommuner.
(Lovforslag nr. L 261).
Forslag til lov om tjenestemænd ifolkeskolen i
primærkommunerne.
(Lovforslag nr. L 262).
Lovforslagene fremsættes med henblik på at
overføre kompetencen til at fastsætte løn- og
andre ansættelsesvilkår for ansatte i folkeskolen i primærkommunerne til vedkommende
kommunale myndigheder fra 1. april 1993.
De tjenestemænd i folkeskolen, der pr. 31.
marts 1993 er ansat i primærkommunerne, bliver efter forslagene omfattet af en særlig lovgivning. Den almindelige tjenestemandslovgivning vil som udgangspunkt finde anvendelse for disse tjenestemænd. Også for disse tjenestemænd overføres kompetencen til at fastsætte løn- og andre ansættelsesvilkår imidlertid til
kommunerne, og tjenestemændene følger på
flere andre områder de kommunale tjenestemandsregler.
Kommunernes Landsforening og lærernes
organisationer finder ligesom regeringen, at
kompetencen bør overføres til kommunerne.
Kommunernes Landsforening, Københavns
Kommune, Frederiksberg Kommune og Lærernes Centralorganisation er under forhandlinger om de fremtidige løn- og ansættelsesvilkår blevet enige bl.a. om indholdet af en ny
læreroverenskomst og om indholdet af en ny
arbejdstidsaftale for folkeskolen.
De kommunale organisationer har erklæret,
at det samlede forlig om folkeskolen er ressourceneutralt, og at forligets virkninger ikke

8892

kan inddrages i de årlige kommunaløkonomiske forhandlinger mellem regeringen og de
kommunale organisationer.
Finansministeriet, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune har i tilknytning til overførslen
indgået en aftale om pensionsforpligtelserne
på folkeskoleområdet.
Lærernes organisationer har oplyst, at forhandlingsresultatet vil blive forelagt medlemmerne til godkendelse ved en urafstemning.
Resultatet af urafstemningen forventes at foreligge den 5. maj 1992.
På grund af Folketingets afkortede samling
fremsættes lovforslagene, før resultatet af urafstemningen blandt lærerne foreligger.
Der er dog en så tæt sammenhæng mellem
lovforslagene og det samlede forlig om folkeskolen, at lovforslagene kun bør gennemføres,
hvis den endelige tilbagemelding fra lærernes
organisationer bliver positiv.
Jeg kan oplyse, at Amtsrådsforeningen i
Danmark har foreslået, at en tilsvarende lovgivning gennemføres for den amtskommunale
folkeskole pr. 1. april 1993. Regeringen er indstillet på at fremsætte de nødvendige lovforslag, når forhandlingerne om den amtskommunale folkeskole m.v. er afsluttet. I forbindelse hermed vil der også blive taget stilling til
forholdene for tjenestemændene i den kommunale ungdomsskole og ved de to ungdomskostskoler.
Det er mit håb, at overførslen af kompetencen til kommunerne vil medføre en decentralisering også på det kommunale plan.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagene og
bemærkningerne hertil, skal jeg anmode Tinget om en velvillig behandling af forslagene.";Henning Dyremose
358836;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Tvangsfuldbyrdelse af andre krav end pengekrav).
(Lovforslag nr. L 263).
Lovforslaget har som hovedformål at revidere og modernisere en række fogedretlige regler
i retsplejeloven, nemlig reglerne om tvangsfuldbyrdelse af krav, der ikke lyder på penge.
Lovforslaget indebærer tillige på forskellige
punkter en styrkelse af retssikkerheden for

8893";Engell
359311;title_name;"8/4 92: Skriftlig fremsættelse

personer, hos hvem der ønskes gennemført en
umiddelbar fogedforretning, og for personer,
hvis ejendom ønskes overtaget til brugeligt
pant.
Herudover er det hensigten at præcisere
retstilstanden på en række områder, hvor det
på baggrund af erfaringerne i praksis må anses
for hensigtsmæssigt.
Lovforslaget indeholder således bl.a. forslag
til udførlige regler om brugeligt pant - et område, der tidligere kun i meget begrænset omfang har været lovgivet om, og disse lovregler
skal findes i Christian V's Danske Lov.
Lovforslaget bygger på Retsplejerådets betænkning nr. 1170/1989 om tvangsfuldbyrdelse af andre krav end pengekrav.
Af de foreslåede forbedringer for borgerne
kan jeg fremhæve følgende:
Reglerne om forkyndelse af umiddelbare fogedforretninger foreslås forbedret, således at
den borger, som forretningen retter sig imod,
får bedre mulighed for at kende grundlaget for
fogedforretningen. Borgernes mulighed for at
fremkomme med indsigelser mod forretningen
forbedres herved. Reglerne om fogedrettens
saglige kompetence i disse sager præciseres, og
de processuelle regler, der gælder for sagernes
behandling, præciseres og moderniseres.
Som nævnt indeholder forslaget også regler
om brugeligt pant. Her foreslås det bl.a., at en
brugspanthaver kun skal kunne udsætte pantsætteren eller dennes husstand af en bolig, der
er omfattet af pantet, såfremt udsættelsen er
nødvendig for, at panthaveren kan varetage
driften af ejendommen. For at sikre bl.a. miljømæssige hensyn foreslås det endvidere lovfæstet, at en brugspanthaver skal følge offentlige
påbud, der vedrører ejendommen, i samme
omfang som ejendommens ejer.
Endelig foreslås der også en række nærmere
regler om det regnskab, som brugspanthaveren
skal aflægge ved brugspanteforholdets ophør.
Herved tilsigtes det at sikre og forbedre såvel
pantsætterens som de andre panthaveres retsstilling.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed
anbefale forslaget til det høje Tings velvillige
behandling.
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:

8894

Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, husholdningsskoler og efterskoler. (Indførelse af kommunal og amtskommunal bidragsordningfor efterskoleelever og obligatorisk
kommunal elevstøtte).
홢. '
(Lovforslag nr. L 265).
Gennem 1980'erne har antallet af efterskoleelever været stærkt stigende med øgede statslige driftsudgifter til følge.
Ved forhandlingerne om finansloven for
1992 var der mellem forligsparterne enighed
om, at kommunerne fremover gøres økonomisk medansvarlige for elevers ophold på efterskole.
Det foreliggende lovforslag udmønter dette
forlig i en kommunal og amtskommunal bidragsordning for elever på efterskoler. Der
ydes ikke kompensation for kommunale og
amtskommunale udgifter hertil, idet folkeskolen - og private skoler, hvortil der ydes bidrag
- aflastes tilsvarende.
Der foreslås samtidig indført en obligatorisk
kommunal elevstøtte, der sammen med den
nuværende statslige elevstøtte skal nedbringe
elevernes egenbetàling for efterskoleophold.
Den kommunale støtte til efterskoleophold
er for tiden frivillig. Dette indebærer, at elevens økonomiske mulighed for et efterskoleophold ofte er afhængig af bopælskommunens
støttepraksis. Med en obligatorisk kommunal
elevstøtte sikres lige muligheder for at vælge et
efterskoleophold. Der ydes kompensation for
kommunernes merudgifter til den obligatoriske elevstøtte.
Idet jeg henviser til lovforslaget med bemærkninger, anbefaler jeg det til Folketingets
velvillige behandling.
Trafikministeren (Ikast):
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om oprettelse af et transportråd.
(Lovforslag nr. L 266).
Lovforslaget er en udmøntning af aftalen om
finansloven for 1992 mellem Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre, Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og
Kristeligt Folkeparti.
Gennem oprettelsen af et særligt transportråd har forslaget til hensigt at styrke vidensopbygning og forskning inden for transportsektoren, at fremme dansk viden om og deltagelse i

8895

8/4 92: Skriftlig fremsættelse";Justitsministeren
363494;title_name;"internationalt forskningssamarbejde samt at
fremme formidlingen af forsknings- og udredningsresultater. Endvidere indebærer lovforslaget, at det foreslåede transportråd skal lade
udarbejde analyser efter anmodning fra regering eller Folketing.
Ud over oprettelsen af et transportråd med
syv medlemmer indebærer lovforslaget, at der
også oprettes et repræsentantskab. Repræsentantskabet tænkes meget bredt sammensat, således at der kan trækkes på den viden og indsigt, som mange forskellige brugerinteresser og
andre repræsenterer.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg tillade
mig at anbefale lovforslaget til Tingets velvillige behandling.";Trafikministeren
364216;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig for Folketinget
at fremsætte:
Forslag til lov om undladelse af folkeafstemning på Færøerne og i Grønland om forslag til
lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse
af De Europæiske Fællesskaber m.v. (Danmarks
tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske
Union).
(Lovforslag nr. L 268).
Såvel den danske som den færøske og grønlandske folketingsvalglov indeholder bestemmelser om afholdelse af folkeafstemning efter

8896

grundlovens § 20, stk. 2. Disse bestemmelser
indebærer, at der ikke blot i Danmark, men også på Færøerne og i Grønland skal afholdes
folkeafstemning om Danmarks tiltrædelse af
traktaten om Den Europæiske Union, såfremt
det lovforslag herom, som udenrigsministeren
fremsatte den 10. marts 1992, ikke opnår et
flertal på Ve af Folketingets medlemmer.
Færøerne er ikke medlem af EF, og Grønland har alene status af oversøisk område i
henhold til EØF-traktaten. På denne baggrund
foreslås det i lovforslaget, at der ikke skal afholdes folkeafstemning på Færøerne og i
Grønland. Færøernes landsstyre og Grønlands
landsstyre er enige heri.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Tingets hurtige og velvillige behandling.
Meddelelser fra formanden:";Thor Pedersen
365483;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 9. april 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den i salen opslåede dagsorden.
Mødet hævet kl. 18.18";Formanden
