split;reason;text;value
0;;"5821

30/1 92: Dagsorden

5822

Af landbrugsministeren (Tørnæs).

47. møde";
112;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme a f forespørgsel nr. F
17:
Forespørgsel til statsministeren [om stabiliteten på boligmarkedet].
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Kim Behnke
(FP).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om gødning og jordforbedringsmidler m.m.
Af landbrugsministeren (Tømæs).
3) Anden behandling a f lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om radioog fjernsynsvirksomhed. (TV 2's bestyrelse og
reklameregler for TV 2).
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om opholdstilladelse for
statsløse palæstinensere fra Libanon.
Af Elisabeth Arnold (RV) og Marianne Jelved (RV).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
50:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning af statsløse palæstinensere.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
6) Første behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om tilskud til produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om husdyrsygdomme.

8) Første behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om opdræt af vildt og ræve.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om mælk, mælkeprodukter,
margarine m.v. (mælkeproduktloven).
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om kød (kødloven).
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om offentlige arkiver m.v.
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (FQrældrebestyrelser i kommunale
daginstitutioner og kommunal dagpleje for
børn).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af tid til børn-ydelse.
Af Glønborg (KRF) m.fl.
14) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om orlov til og arbejdstidsnedsættelse for forældre.
Af Glønborg (KRF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2302;title_name;"Skatteministeren (Thor Pedersen, fg.) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fribolig for forældre m.fl.).
(Lovforslag nr. L 217).

5823

30/1 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
2552;title_name;"Medlemmer af Folketinget Bilgrav-Nielsen
(RV), Lone Dybkjær (RV) og Marianne Jelved
(RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om iværksættelse a f Aktion Grøn Energi.
(Beslutningsforslag nr. B 55).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Annette Just (FP) og
Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
a f klagenævn for det almennyttige boligområde.
(Beslutningsforslag nr. B 56).
Udenrigsudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende beretning til Folketinget angående Nordisk Råds
virksomhed i 1990-91.
(Beslutningsforslag nr. B 54).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Skriftlig fremsættelse af orslag:
Skatteministeren (Thor Pedersen, fg.):
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fribolig for forældre m.fl.).
(Lovforslag nr. L 217).
Baggrunden for lovforslaget er, at en person
efter de gældende regler beskattes af en bolig,
selv om denne helt eller delvis uden betaling
stilles til rådighed for nære familiemedlemmer.
Forslaget indebærer, at en skattepligtig ikke
skal betale skat af den del af egen bolig eller
bolig i tilknytning hertil, som uden eller mod
delvis betaling stilles til rådighed for forældre,
stedforældre eller bedsteforældre over 67 år.
For en ejerbolig sker skattefritagelsen ved,
at den skattemæssige lejeindtægt ikke medregnes ved indkomstopgørelsen, og for en lejebolig ved, at lejen fratrækkes i indkomstopgørelsen. Det beløb, som ikke medregnes eller fradrages, kan højst udgøre et grundbeløb på
22.600 kr., hvilket reguleret efter personskattelovens § 20 svarer til 26.200 kr. i 1992.
Den skattepligtige indkomst for dem, som
boligen stilles til rådighed for, må ikke overstige et grundbeløb på 172.500 kr., hvilket reguleret på samme måde svarer til 200.000 kr. i 1992.

5824

Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.
januar 1993, men regeringen er indstillet på, at
loven efter forhandling med de øvrige partier i
finanslovsaftalen kan få virkning allerede fra
og med indkomståret 1992.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.";Formanden
4826;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om iværksættelse a f Aktion Grøn Energi.
(Beslutningsforslag nr. B 55).
Idet jeg i øvrigt henviser til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
det, anbefaler jeg det til Tingets velvillige behandling.";Bilgrav-Nielsen
5177;name_party;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
a f klagenævn for det almennyttige boligområde.
(Beslutningsforslag nr. B 56).
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til beslutningsforslaget, skal jeg anbefale det til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til statsministeren [om stabiliteten på boligmarkedet].
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Kim Behnke
(FP).
(Forespørgslen anmeldt 23/1 92).";Kirsten Jacobsen
5734;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om gødning og jordforbedrings- ,
midler m.m.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).

5825

(365)
30/1 92: 2. beh. af f. t. 1. om gødning og jordforbedringsmidler m.m

(Fremsat 30/10 91. Første behandling 5/11
91. Betænkning 22/1 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-8
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
6487;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (TV 2's bestyrelse og reklameregler for TV 2).
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 18/12 91. Første behandling 14/1
92. Betænkning 23/1 92).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

5826

blev der bl.a. fra vores side rejst det problem,
at man ville give lokal-tv og TV 2 meget forskellige vilkår, hvis man blot gennemførte lovforslaget, som det var formuleret af kommunikationsministeren. Fremskridtspartiet har også
sit eget lovforslag, nr. L 71, til behandling i
Folketinget, og vi kan nu konstatere, at halvdelen af dette forslag bliver gennemført i og med,
at vi får ændringsforslag nr. 3, som det er formuleret i betænkningen, vedtaget.
Sagt på en anden måde synes vi, at det er
overordentlig godt og fornuftigt, at vi nu også
får lokal-tv-stationerne med og får deres reklamemuligheder paralleliseret med de reklameregler, der nu vil gælde for TV 2.
Derudover skal jeg ganske kort omtale det
ændringsforslag, vi har stillet, og som går ud
på, at den del af lovforslaget, der vedrører udvidelsen af bestyrelsen for TV 2, bortfalder. Vi
kan ikke se, at der er nogen som helst saglig
begrundelse for, at man skal have en større bestyrelse for TV 2: tværtimod må vi sige, at der i
de offentlige og halvoffentlige forvaltningsorganer er alt rigeligt med bestyrelsespladser,
hvorfor vi, også i betragtning af den økonomiske situation, TV 2 er i, opfordrer til, at man
sparer denne bestyrelsespost, og derfor skal vi
selvfølgelig også anbefale, at man stemmer for
vores ændringsforslag. Summa summarum: Vi
stemmer for samtlige ændringsforslag og skal
særlig henlede opmærksomheden på vores
eget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 8 stemte for, 111 imod: 1
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 4 om en ny affattelse af § 2,
§ 2 i den nye affattelse og ændringsforslag nr. 1
til titlen
vedtoges uden afstemning.

Forhandling

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
9086;name_party;":
Ved førstebehandlingen af dette lovforslag";Kim Behnke
9143;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til

5827

30/1 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. radio- og fjernsynsvirksomhed";Formanden
9275;title_name;"tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon.
Af Elisabeth Amold (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Fremsat 28/1 92).
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 5 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
50:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning
af statsløse palæstinensere.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 28/1 92).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
9990;title_name;":
Vi står i den noget usædvanlige situation at
skulle behandle to forslag, som begge vedrører
de statsløse palæstinensere, der opholder sig
her i landet, men forslagene har unægtelig ganske modsatrettede fortegn.
Jeg vil med det samme slå fast, at regeringen
ikke kan støtte nogen af forslagene, og det vil
jeg også gerne begrunde meget klart:
Det lovforslag, som Det Radikale Venstre
har fremsat, har efter bemærkningerne til forslaget som baggrund, at der er opstået en
uholdbar situation for de statsløse palæstinensere fra Libanon, fordi de har opholdt sig meget længe her i landet i forbindelse med behandlingen af deres ansøgninger om opholdstilladelse..
Jeg vil gerne understrege, at jeg er enig med
forslagsstillerne i, at det er særdeles beklageligt, at sagsbehandlingstiderne i asylsager kan
udstrækkes så langt, som det er tilfældet efter

5828

det gældende system. Det er netop også baggrunden for, at jeg har taget hele spørgsmålet
om sagsbehandlingsprocedurerne op som et af
de væsentligste punkter i det oplæg til en ny
udlændingepolitik, som jeg har fremlagt, samt
i den redegørelse, jeg afgav til Folketinget den
11. november sidste år om udlændingepolitikken. Også i forbindelse med den redegørelsesdebat, vi havde i Folketinget den 27. november
1991, omtalte jeg de uheldige konsekvenser,
som det nuværende, tunge sagsbehandlingssystem medfører.
Det er ikke i første række sagsbehandlingtiden i første instans, dvs. i Direktoratet for Udlændinge, der ligger på gennemsnitligt 3-4 måneder - eller for den sags skyld behandlingen
af klagen til Flygtningenævnet, der gennemsnitligt tager ca. 3 måneder yderligere - som
giver anledning til de store problemer. Jeg mener, at disse sagsbehandlingstider er acceptable, hvis vi fortsat - og det er der et bredt ønske
om - skal sikre en både forsvarlig og grundig
behandling af sagerne. Problemerne knytter
sig mere til de efterfølgende klagemuligheder
og ikke mindst til genoptagelsesmulighederne,
i hvilke tilfælde ansøgerne allerede én gang
har fået en grundig prøvelse af deres sag, og
det er disse procedurer, vi skal se på i de kommende politiske drøftelser om udlændingeområdet. Det er derfor også med tilfredshed, at
jeg af bemærkningerne til det lovforslag, der er
fremsat, kan se, at De Radikale vil være indstillet på sådanne drøftelser. Når man nu peger
på det i forslaget, kunne jeg måske godt have
ønsket mig, at der var lidt klarere tilkendegivelser af: på hvilke punkter Det Radikale Venstre vil medvirke til ændringer af procedurerne, men det får vi lejlighed til at vende tilbage
til.
Som sagt deler jeg forslagsstillernes betænkeligheder ved sagsbehandlingstidernes længde, og jeg er enig i, at vi skal sætte ind på det
punkt, hvilket synspunkt forhåbentlig også deles af andre partier i Folketinget, men når det
er sagt, vil jeg også sige, at jeg ikke tror, at det
kan ske gennem en vedtagelse af dette lovforslag. Sagsbehandlingsprocedurerne må overvejes nøje, men på et mere generelt grundlag,
sådan som det også vil ske under de kommende drøftelser, og de uheldige konsekvenser af
de lange sagsbehandlingstider kan ikke afværges blot for en enkelt gruppe personer. Lovfor-

5829 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5830";Engell
13275;title_name;"slaget vil således ikke kunne løse de problemer, som det tunge sagsbehandlingssystem
giver anledning til, hvortil kommer, at der efter
min opfattelse knytter sig ganske betydelige
betænkeligheder til en særlov som den, der her
lægges op til.
Vi må være opmærksomme på, at de personer, som i givet fald vil være omfattet af loven,
i forvejen har fået prøvet deres sager af de
myndigheder, som efter udlændingeloven har
fået tillagt kompetencen til at afgøre dem. De
pågældende vil have fået en endog meget
grundig behandling af deres asylsager ikke alene i Direktoratet for Udlændinge, men også i
Flygtningenævnet, uden at betingelserne i udlændingeloven for at meddele asyl her i landet
har været opfyldt. Herefter vil de også typisk
have fået prøvet en ansøgning om humanitær
opholdstilladelse til Justitsministeriet, og i de
fleste tilfælde vil sagerne også have været gennemgået af Folketingets ombudsmand, uden at
ombudsmanden har kritiseret de afgørelser,
der er truffet.
Man kan altså sige, at sagerne i mange tilfælde flere gange har været overvejet særdeles
nøje af de kompetente myndigheder - med det
resultat, at de betingelser for at få opholdstilladelse her i landet, som er opstillet i udlændingeloven, ikke har været opfyldt, og derfor må
man sige, at hvis Folketinget i den situation uden at der foreligger andre omstændigheder
end dem, der allerede har været gjort gældende over for de kompetente myndigheder, der
behandlede ansøgningerne - alligevel i realiteten meddeler opholdstilladelse, er der tale om
et særdeles vidtgående indgreb i det system,
som vi rent faktisk har opbygget i udlændingeloven.
Et andet forhold, som giver mig anledning
til store betænkeligheder, er den forskelsbehandling, som en særlov som den foreliggende
uvægerlig vil medføre. Som jeg nævnte tidligere, er sagsbehandlingsprocedurerne et generelt
problem, og de lange opholdstider, det nuværende system kan medføre, hvis de meget vide
klage- og genoptagelsesmuligheder bruges
fuldt ud, gælder også for en række andre asylansøgere end netop de statsløse palæstinensere fra Libanon. Jeg kan vanskeligt se en særlig
begrundelse for en sådan forskelsbehandling,
som der lægges op til med lovforslaget, og lovforslaget synes da heller ikke at forholde sig til
den problemstilling.

Også selve afgrænsningen af den personkreds, der skal være omfattet af loven, giver
efter min opfattelse anledning til nærmere
overvejelser. Der er lagt op til, at loven skal
omfatte de statsløse palæstinensere, som ved
dens ikrafttræden har opholdt sig i Danmark i
mere end 12 måneder. Jeg ved ikke, om grænsen på de 12 måneder er overvejet tilstrækkeligt af forslagsstillerne, og i givet fald ser jeg
visse problemer i at knytte opholdstidens
længde til lovens ikrafttræden, idet den omfattede personkreds herved vil være helt afhængig af den tid, der går til behandlingen af lovforslaget i Folketinget, altså et udtryk for vilkårlighed, hvor det bliver tidsforbruget i Tinget i forbindelse med behandlingen af forslagene, som bliver afgørende for, hvor mange og
hvem der vil kunne opnå opholdstilladelse.
Det har fra forskellige sider, herunder også
fra forslagsstillernes, været anført, at dette lovforslag skulle skyldes min manglende vilje til
at løse de statsløse palæstinenseres problemer
med den gældende udlændingelov. Jeg har tidligere i Folketingets Retsudvalg haft lejlighed
til at redegøre for anvendelsesområdet for den
bestemmelse om humanitær opholdstilladelse,
der findes i udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2,
og som jeg oplyste dengang, forudsætter denne
bestemmelse, at hver enkelt ansøgning vurderes ud fra de helt konkrete omstændigheder,
der foreligger i den enkelte sag. Det er i forarbejderne til bestemmelsen også klart angivet,
at reglen er tiltænkt et snævert anvendelsesområde, og at vurderingen af, om betingelserne
for at meddele opholdstilladelse er opfyldt, i
sagens natur må være meget konkret.
Det er på det grundlag, Justitsministeriet har
administreret bestemmelsen, og det er da også
på det grundlag, at ministeriet efter en konkret
vurdering har givet et meget stort antal statsløse palæstinensere humanitær opholdstilladelse
igennem den seneste tid. Af den politiske debat og af en række af de indlæg, der har været i
medierne, har man nærmest fået indtryk af, at
der slet ikke er nogen statsløse palæstinensere,
der har fået opholdstilladelse i Danmark, og
det er, for at sige det mildt, bestemt ikke tilfældet. I 1991 er der således overgivet 324 statsløse palæstinensere til Dansk Flygtningehjælp,
efter at de pågældende har fået opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9, stk. 2,
nr. 2. Bestemmelsen er således efter en nøje

5831 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5832";Justitsministeren
18055;title_name;"konkret vurdering blevet anvendt i en lang
række sager. Derimod er det ikke tanken med
bestemmelsen at give opholdstilladelse til større grupper af personer på et mere generelt
grundlag, fordi betingelserne for asyl ikke er
opfyldt.
Jeg vil også godt runde disse talmæssige oplysninger om opholdstilladelser til statsløse
palæstinensere af ved at sige, at i 1991 - dvs.
efter Flygtningenævnets praksisændring - har
nævnet givet asyl til over 700 statsløse palæstinensere. Det er ikke noget lille tal, og det viser
også klart, at den praksisændring, som Flygtningenævnet foretog i 1990, ikke på nogen måde har ført til en restriktiv asylpraksis rettet
mod de statsløse palæstinensere. Hertil kommer, som jeg allerede har nævnt, at der i 1991
af ministeriet blev meddelt humanitær opholdstilladelse til 324 statsløse palæstinensere.
Man kan altså sige, at i 1991 er der meddelt
opholdstilladelse til godt 1.000 statsløse palæstinensere.
Ser vi på den samlede periode - årene fra
1985 til udgangen af 1991 - har mere end 7.000
statsløse palæstinensere fået opholdstilladelse
her i landet enten i form af asyl eller af humanitære grunde. De tal kunne jeg godt have ønsket mig var trådt lidt klarere frem i den debat
og i mange af de indlæg, der har været i forbindelse med denne sag.
I det beslutningsforslag, Fremskridtspartiet
har fremsat, ser jeg med tilfredshed, at forslagsstillerne i bemærkningerne til forslaget
deler regeringens betænkeligheder ved, at Folketinget skal tage stilling til spørgsmål, der i så
høj grad vedrører enkeltpersoner. At det synspunkt så fører til fremsættelsen af beslutningsforslaget, der på samme måde tager sigte på
enkeltpersoners forhold, forstår jeg til gengæld
ikke.
Jeg læser Fremskridtspartiets forslag sådan,
at man ønsker, at jeg straks skal drage omsorg
for udsendelsen af de statsløse palæstinensere,
som opholder sig her i landet: men som det vil
være forslagsstillerne bekendt, har jeg både i
forbindelse med tidligere samråd i Retsudvalget og også senest ved min mundtlige besvarelse af spørgsmål nr. S 273 fra fru Pia Kjærsgaard her i Tinget den 11. december sidste år
haft lejlighed til at redegøre for forløbet i sagerne vedrørende de statsløse palæstinensere
og også for de klage- og genoptagelsesmulig-

heder, der følger af udlændingeloven, og den
praksis, der knytter sig hertil.
Derfor skal jeg ikke gentage den redegørelse, men understrege, at sagerne vedrørende de
statsløse palæstinensere ikke på nogen måde
har ligget uekspederede hen. Sagerne har hele
tiden været fulgt meget nøje og været fremmet
mest muligt inden for rammerne af udlændingeloven og den administrative praksis, der har
udviklet sig på området igennem en årrække.
Når den samlede sagsbehandlingstid er blevet
så lang, skyldes det, at de eksisterende klageog genoptagelsesmuligheder har været udnyttet i et meget vidt omfang.
Det er rigtigt, at systemet på mange måder er
tungt og uhensigtsmæssigt, som jeg også var
inde på i den første del af mit indlæg, men en
omlægning af procedurerne må ske på et generelt grundlag efter grundige overvejelser og ikke for en enkelt gruppe af personer.
Vi har betydelige sagsbehandlingsmæssige
spørgsmål at løse - det har sagerne vedrørende
de statsløse palæstinensere med al tydelighed
vist - men de løses ikke ved en særbehandling
af en enkelt gruppe asylansøgere, og derfor
kan regeringen - som jeg startede med at sige hverken støtte det radikale lovforslag eller beslutningsforslaget fra Fremskridtspartiet.";Justitsministeren
21548;name_party;":
I udlændingelovens § 7 er det nærmere fastsat, under hvilke vilkår fremmede, der kommer
til vore grænser, kan anerkendes som flygtninge, og i samme lovs § 9 er der yderligere taget
stilling til, under hvilke omstændigheder mennesker, der ikke kan anerkendes som flygtninge, i visse tilfælde kan få opholdstilladelse her
i landet. Men i erkendelse af, at det ikke er muligt i lovparagraffer at tage højde for alle de
situationer, mennesker kan komme ud for, gav
Folketinget justitsministeren en bemyndigelse
til at give opholdstilladelse af humanitære
grunde.
Det har i mange år været en om end uskreven så dog temmelig grundlæggende skik i dette parlament, at regeringen lyttede til Folketingets flertal og ikke handlede afgørende imod
det, og i håbet om, at denne politiske sædvane
stadig havde sin gyldighed, gik et stort flertal i
dette Folketing - Kristeligt Folkeparti, Centrum-Demokraterne, De Radikale, SF og Socialdemokratiet - i september måned 1991 til ju-

5833 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m 5834";Dorte Bennedsen
22642;title_name;"stitsministeren og sagde: »Du har fået en be- nævn, for 36 pct.s vedkommende varet mere
myndigelse af Folketinget, og den ønsker vi, end 15 måneder og for 10 pet. mere end 20 måder udgør et stort flertal i Tinget, at du skal neder. Der skal ikke megen fantasi til at foreudmønte således, at den gruppe statsløse pa- stille sig, hvad det koster på det menneskelige
læstinensere, som er kommet i en meget van- plan at skulle sidde stort set uvirksom hen i et
skelig situation på grund af den lange ventetid, asylcenter i så lang tid uden at vide, om man er
får opholdstilladelse af humanitære grunde.« købt eller solgt.
Desværre måtte folketingsflertallet, som altså
Derfor bør ministeren snarest og i hvert fald
var alle partier bortset fra Fremskridtspartiet i denne samling komme med en redegørelse
og regeringspartierne, konstatere, at den nu- for, hvorledes sagsbehandlingstiderne kan tilværende mindretalsregering ikke ønsker at føl- rettelægges, således at ansøgning om asyl eller
ge god parlamentarisk skik. Sandheden i ære ophold som altovervejende hovedregel er færkan jeg ikke påstå, at det kom bag på os, men digbehandlet inden for 12 måneder efter ansøvi må dybt beklage, at det forholder sig sådan. gerens ankomst til landet, og SocialdemokratiVi havde langt foretrukket, at ministeren et vil ikke på forhånd udelukke, at der i denne
havde løst dette problem via sin bemyndigelse, forbindelse kan blive tale om lovændringer,
men når han vælger at sidde flertallet overhø- men den helt afgørende og overvejende indsats
rig, er vi enige med forslagsstillerne i, at pro- skal gøres på det administrative plan.
blemet må løses ved lovgivning, og vi er også
Hertil vil nogle givetvis indvende, at det vil
enige i, at de statsløse palæstinensere, som har koste ekstra mandskab og ressourcer, men svaopholdt sig i landet i mere end 12 måneder ved ret på det er, at det vil være en overordentlig
lovens ikrafttræden, skal omfattes.
fornuftig investering, som meget hurtigt vil
Men som den sidste tids debat har vist, og spare sig hjem ved, at folk ikke skal opholde
som ministeren også var inde på i sit indlæg, sig i centrene i både 15 og 20 måneder.
kan der meget vel være andre, som i vidt omDet er fra forskellig side blevet hævdet, at
fang er ligestillede med palæstinenserne, og det foreliggende forslag er ensbetydende med
som derfor måske også bør omfattes af forsla- en kortslutning eller en desavouering af Flygtget, og det vil vi gerne se nærmere på under ningenævnets afgørelser, men jeg vil godt fra
udvalgsbehandlingen. Jeg vil i denne forbin- denne talerstol afvise en sådan påstand. I Socidelse gerne understrege, at der ikke er tale om aldemokratiet har vi taget nævnets afgørelser
at give flygtningestatus, men om at give op- om, at de pågældende ikke kan anerkendes
holdstilladelse efter reglerne i § 9, stk. 2, nr. 2. som flygtninge, til efterretning. Forslaget sigter
En anden meget væsentlig del af dette for- da heller ikke på at give disse mennesker asyl,
slag er, som det fremgår af bemærkningerne, men derimod på at give opholdstilladelse på
ønsket om at få nedbragt sagsbehandlingsti- linje med den, som gives efter § 9, stk. 2, nr. 2,
derne. Det er først og fremmest menneskeligt, altså ud fra en humanitær betragtning, og vomen også samfundsmæssigt dyrt, at asylansø- res baggrund for at støtte forslaget er, at minigere skal vente i Vh-2 år på at få en afgørelse, steren ikke har magtet at sørge for en effektiv
og Folketingets flertal har da også ved adskilli- administration, der kan træffe afgørelser inden
ge lejligheder, senest ved udlændingedebatten for menneskeligt anstændige tidsrammer.
i efteråret, peget på, at tiderne må nedbringes.
Vi ser i disse år, at der kommer mennesker
I et svar til Retsudvalget har justitsministe- til vore grænser på grund af politisk uro, på
ren peget på, at sager, hvor første instans, altså grund af fattigdom eller af andre, men i og for
direktoratet, giver afslag, tager meget længere sig menneskelige årsager, mennesker, som alttid end tilladelsessagerne. Ser man på de afgø- så ikke kan få ophold her i landet i henhold til
relser, der er truffet i den sidste halvdel af den udlændingelov, der i modsætning til, hvad
1991, viser det sig, at i de sager, hvor direktora- ministeren siger, faktisk er ganske restriktiv.
tet har givet opholdstilladelse, har 13 pet. af
Det er i alles, også de fremmedes, interesse,
dem taget mere end 15 måneder, og ser man på at sådanne ansøgninger behandles grundigt,
det samlede antal afgørelser, altså både de ne- men hurtigt. I de tilfælde, hvor loven ikke giver
gative og de positive, har behandlingstiden i mulighed for opholdstilladelse eller asyl, må
første og anden instans, altså direktorat og ministeren, selv om han ikke kan lide det, på-

5835 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5836";Dorte Bennedsen
27528;title_name;"tage sig det politiske ansvar, som er hans, og
tage stilling til, om de skal udsendes af landet.
Vi vil ikke ad bagdøren have indsmuglet tyske
tilstande, hvor man har begrebet »tålte flygtninge«, altså folk, som ikke har fået opholdstilladelse, men som heller ikke udsendes af
landet.
Socialdemokratiet kan støtte det foreliggende lovforslag, nr. L 211, men vil som sagt under udvalgsarbejdet se nærmere på, hvilken
personkreds det skal omfatte, og med det her
sagte har vi også taget stilling til beslutningsforslaget, nr. B 50, som vi afviser.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
28109;name_party;":
Fru Dorte Bennedsens interessante tale
giver mig anledning til et enkelt spørgsmål,
som jeg til gengæld mener er centralt. Det, jeg
gerne vil bede fru Dorte Bennedsen oplyse, er,
hvordan et lovforslag eller en lov af denne karakter kan forenes med ideen om og placeringen af et flygtningenævn.
Da vi i 1983 blev enige om udlændingeloven, var Flygtningenævnet kernen til hele fornyelsen. Man skulle frigøre disse ømfindtlige
sager for politisk indblanding og i stedet have
et organ af - som det blev sagt - domstolslignende karakter, der kunne træffe den endelige
afgørelse: men når man, som det her er foreslået, i en række sager, efter at Flygtningenævnet
efter et grundigt arbejde har truffet en afgørelse, lovgivningsmæssigt kasserer hele bunken,
hvad er der så tilbage af, at Flygtningenævnet
skulle træffe den endelige afgørelse, og at det
skulle have en domstolslignende karakter? Jeg
forstår endda af en udtalelse af Socialdemokratiets formand, at man har planer om at udvide dette lovforslag til andre grupper, så man
måske næste gang siger, at nu er det alle afrikanere - eller måske russere eller andre - som i
modsætning til afgørelsen i Flygtningenævnet
alligevel får et retskrav på opholdstilladelse.
Hvad skal det føre til? Er det ikke en fuldstændig undergravning af det flygtningenævn, vi
var enige om at oprette?
(Kort bemærkning).";Ninn-Hansen
29479;name_party;":
Det forekommer mig lidt pudsigt, at jeg som
ikkejurist skal oplyse en jurist og tidligere ju-

stitsminister om, at Flygtningenævnet tager
stilling til asylansøgninger, altså til, om de pågældende er berettigede til at få flygtningestatus her i landet.
Hvis hr. Ninn-Hansen havde hørt efter, ville
han have hørt, at jeg sagde, at Socialdemokratiet. har taget Flygtningenævnets afgørelser på
dette punkt til efterretning: vi sætter ikke
spørgsmålstegn ved dem. Men vi sætter
spørgsmålstegn ved de tidsrammer, der er anvendt her. Dette handler om tidsforbruget der er efter vor opfattelse gået alt for lang tid.
Og jeg vil også gerne i den forbindelse sige til
hr. Ninn-Hansen, at hvis han havde hørt efter,
havde han også hørt, at jeg på Socialdemokratiets vegne - og det var også det, der lå i hr.
Svend Aukens bemærkninger på det pågældende pressemøde - pegede på, at der kunne
være andre, der var i samme situation som de
statsløse palæstinensere: ministeren var også
inde på det.
Dette drejer sig om de tidsmæssige rammer,
og jeg kan i denne forbindelse oplyse, at den
19. december 1991 besluttede den borgerlige
regering i Sverige, at man netop ville indføre
regler, hvor man sagde: Der er en gruppe, som
har været her for længe: nu får den opholdstilladelse, og så skal vi fremover have bragt tiderne ned. Det, vi ønsker her, 'er på grund af det
tidsmæssige forbrug i disse sager en handling,
der er en fuldstændig parallel til det.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
30954;name_party;":
Jeg hørte udmærket, hvad fru Dorte Bennedsen sagde. Jeg sagde endda, at det var en
interessant tale. Det var måske en overdrivelse,
men det sagde jeg faktisk.
Jeg forstår, at fru Dorte Bennedsen intet har
at indvende imod Flygtningenævnets behandling af sagerne. Det har som altid behandlet
sagerne sagligt og grundigt - alt i orden. Men
så ændrer man afgørelsen: det er dog det relevante. Man siger i modsætning til, hvad Flygtningenævnet er kommet til, at nu skal hele
denne gruppe have et retskrav på opholdstilladelse. Så hjælper det jo ikke så forfærdelig meget, at man glæder sig over behandlingen, når
man fuldstændig ændrer det, der var hele meningen: at den endelige afgørelse skulle træffes
i Flygtningenævnet.

5837 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse";Ninn-Hansen
31748;title_name;"Jeg tror også, det har interesse for alle at høre nærmere om, hvad det egentlig er, Socialdemokratiet vil, og jeg tænker selvfølgelig i høj
grad på hr. Svend Aukens udtalelser. Når man
siger, at der også kan være andre grupper, man
skal behandle og give retskrav på en opholdstilladelse, undgår man selvfølgelig - det skal
erkendes - den forskelsbehandling, som Det
Radikale Venstres lovforslag giver anledning
til i forhold til andre grupper.
Men det, jeg spurgte om, var: Hvor langt vil
man gå på det område, hvor er vi henne, og
hvad bliver der tilbage af Flygtningenævnet?
Kan man vedblive at anmode kyndige mennesker om at gøre et stort arbejde i Flygtningenævnet, hvis Folketinget kommer - endda i flere tilfælde måske - og kasserer hele resultatet?
(Kort bemærkning).";Ninn-Hansen
32547;name_party;":
Det er jo svært at sige det bedre, end hr.
Ninn-Hansen gjorde. Jeg kan fuldstændigt tilslutte mig hr. Ninn-Hansens bemærkninger.
Også fra Venstre synes jeg vi må rejse det helt
konkrete spørgsmål til fru Dorte Bennedsen:
Hvilke nationaliteter er det, der skal have særbehandling? Hvilken sagsbehandling er det,
der i fremtiden skal have været forud, og hvor
længe skal den have varet? Hvad skal der i
grunden ske med disse mennesker, når de har
fået det, som fru Dorte Bennedsen kalder opholdstilladelse? Skal der bagefter tages stilling
til asyl? Og det allermest fundamentale for mig
er: Jamen hvor er Flygtningenævnets stilling i
dansk ret efter dette her? Er det et nævn, som
vi bare lader hånt om nu, og når det passer os,
vedtager vi nogle konkrete love herinde for
dem, vi kan lide? Er det det, der er meningen,
fru Dorte Bennedsen?
Så mærkede jeg mig, at fru Dorte Bennedsen
var meget optaget af det tidsmæssige forbrug.
Jeg vil gerne have, at fru Dorte Bennedsen her
fra talerstolen helt præcist fortæller: De ideer,
som regeringen og regeringspartierne har om
stramning af klageadgangen, er det det, fru
Dorte Bennedsen i dag tilslutter sig, eller er det
bare et stort hul, der nu bliver åbnet for, så der
skal vedtages konkrete lovforslag herinde,
hver gang sagerne bliver behandlet på en anden måde end den, fru Dorte Bennedsen synes
er rigtig?

for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5838
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
33995;name_party;":
Både justitsministeren og nu hr. Ninn-Hansen beskæftigede sig med afgrænsningen mellem nævnets og ministerens kompetence, og
det er nok vigtigt, at vi tidligt i debatten får det
lidt belyst. Det forekommer mig, at i hvert fald
hr. Ninn-Hansen er uden kendskab til Justitsministeriets lovafdelings notat af 18. oktober
1991 om forskellige kompetencespørgsmål på
udlændingeområdet - det er på 20 sider. Jeg
skal henvise til siderne 16, 17, 18 og 19 og
komme med to korte citater. Det ene er fra side
16:
»Det skyldes også, at der ikke kan bortses
fra, at det med lovens ordning har været hensigten, at en så indgribende foranstaltning som
en tvangsmæssig udsendelse kun kan ske, såfremt både en uafhængig sagkyndig instans og
en politisk ansvarlig minister står bag afgørelsen.«
Og fra side 19 den egentlige konklusion. Efter nogle forbehold, som jeg ikke skal bruge
tiden til at læse op, konkluderes der:
»Det ændrer dog ikke ved det forhold, at det
er direktoratet eller, efter påklage, Justitsministeriet, der har afgørelseskompetencen i denne
sag.«
Jeg ved godt, at dette notat to år og én dag
senere blev underkendt af et andet notat. Men
det er altså notatet fra lovafdelingen, som jeg
nok tror at hr. Ninn-Hansen i sin justitsministertid har vist stor tillid. Det fremgår også af
notatet, at udtrykket »domstolslignende« i høj
grad er egnet til at forvirre. Der står udtrykkeligt, at nævnet ikke er en domstol, men en del
af administrationen. Jeg synes, det er vigtigt, at
forvirringen ikke breder sig, når vi har så klare
udsagn fra så kompetent side.";Arne Melchior
35581;title_name;":
Når jeg har bedt om ordet, er det i anledning
af hr. Arne Melchiors indlæg, for jeg synes, det
er vigtigt, at vi ikke allerede på et meget tidligt
tidspunkt i debatten bringer en række forskellige elementer ind, som sådan set ikke har noget med det centrale spørgsmål at gøre.
Det, hr. Arne Melchior drager ind i diskussionen, er den debat, der fandt sted i kølvandet
på spørgsmålet om udsendelsesproblematikken. Det, vi drøfter i forbindelse med forslagene, er, hvem der afgør asylgrundlaget: Det gør

5839 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5840";Engell
36213;title_name;"Flygtningenævnet. Og hvem der tager stilling
til, om der skal gives humanitære opholdstilladelser: Det gør Justitsministeriet, justitsministeren. Det er det, der er det afgørende i denne
sammenhæng, og derfor synes jeg, at den problematik, hr. Arne Melchior her bringer ind i
billedet, ikke har spor med det spørgsmål at
gøre. Det kan være, at hr. Arne Melchior synes
det, men det er altså bare ikke tilfældet. Det er
nævnet, der tager stilling til, om man er flygtning eller ej, og det er justitsministeren og ministeriet, der tager stilling til, om der ud over
selve asylgrundlaget er særlige omstændigheder, individuelle omstændigheder - sygdomsforhold, familiemæssige omstændigheder eller
andet - der bestemmer, om man får opholdstilladelse i Danmark.
Hvis der gives afslag, både i nævnet og vedrørende de humanitære opholdstilladelser i
ministeriet, har vi udsendelsesproblematikken,
og så kommer vi ind i den debat, hr. Arne Melchior har rejst. Jeg havde forleden i Folketingets Retsudvalg lejlighed til at give en redegørelse for forløbet og også for, hvad der er Justitsministeriets opfattelse i denne sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Justltsmlnlsteren
37373;name_party;":
Der er vist ikke nogen, der er i tvivl om, at
der rundt omkring er mange følelser involveret
i denne sag. Men det bør vel ikke forhindre os
alle sammen i både at lytte og også at høre efter, hvad der bliver sagt. Jeg fik den tanke, da
jeg hørte både hr. Ninn-Hansens og fru Birthe
Rønn Hornbechs indlæg.
Hr. Ninn-Hansen siger, at vi ændrer afgørelsen i nævnet. Jeg har én gang sagt det og vil
gerne gentage, at vi har taget nævnets afgørelse
om flygtningestatus til efterretning, vi sætter
ikke spørgsmålstegn ved den. Derimod har
Folketinget givet ministeren en bemyndigelse
til at give opholdstilladelse af andre årsager,
herunder humanitære årsager. Og dér er det, at
vi siger: Hr. minister - vi sagde det i september, og vi siger det nu med loven - brug denne
bemyndigelse!
Hvis hr. Ninn-Hansen mener, at det at bruge
disse kriterier, menneskelige og humanitære
årsager, er at ændre Flygtningenævnets afgørelse, måtte jeg forstå af ministerens første indlæg, at han har ændret afgørelsen i 329 - var

det vist - tilfælde i løbet af 1991, hvor han havde givet humanitær opholdstilladelse til folk,
efter at de havde fået afslag i nævnet. Jeg mener ganske enkelt, at hr. Ninn-Hansens form
for argumentation er forvrøvlet.
Så spørger både hr. Ninn-Hansen og fru Birthe Rønn Hornbech, hvor langt vi vil gå. Jamen jeg sagde i al stilfærdighed, og hvis jeg
ikke hørte helt fejl, sagde ministeren det også:
Der kan være mennesker, som stort set har
samme vilkår som de statsløse palæstinensere,
stort set lige betingelser i forhold til det, vi
drøfter her. Vi synes, det er rimeligt, at vi under udvalgsbehandlingen ser på, om det er tilfældet, hvor mange det er, hvem det er, så vi
kan tage stilling til det. Jeg synes, det er rimeligt, at man undersøger sådan noget under en
udvalgsbehandling, og derfor er det meningsløst, når fru Birthe Rønn Hornbech spørger,
hvilke nationaliteter der er tale om, osv. osv. Vi
vil bare gerne have undersøgt, hvordan virkeligheden forholder sig.";Dorte Bennedsen
39381;title_name;":
Det er mere for, at den videre debat ikke
skal foregå på et forkert grundlag: Jeg tror ikke, fru Dorte Bennedsen misforstod mig, men
det, vi taler om, fører os til to forskellige konklusioner. Det, jeg peger på, er, at det at gå ind
med en særlovgivning i forhold til én gruppe
rejser væsentlige problemer i forhold til mange
andre: der bliver en vilkårlighed og en skævhed. Derfor bør man efter min opfattelse holde
sig til det system, vi nu har bygget op, og sige:
Der er generelle svagheder i systemet, det tager
så lang tid, og det skal vi have ændret. Men det
forudsætter også, at der sker ændringer i den
materielle lovgivning. Det er ikke nok, at fru
Dorte Bennedsen siger til mig: Ministeren må
administrere på en anden måde, for det forudsætter, at Folketinget er indstillet på at begrænse nogle af de mange muligheder, der i
dag er for at begære en sag genoptaget, indklaget, få den op til fornyet sagsbehandling og
derved trække tiden ud. Så min konklusion er:
Vi skal ikke særlovgive, for det skaber skævheder.
Fru Dorte Bennedsen når til en anden konklusion: Vi skal ikke skabe skævheder, og derfor må vi hellere også lade loven omfatte en
række andre. Lad mig så sige: Nu kender jeg
kun den debat fra medierne, og der var jo ikke

5841 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5842";Engell
40755;title_name;"helt så mange varer på bordet her, ikke helt så
mange synspunkter, som der er kommet frem i
de seneste dages indlæg i medierne. Og hvis de
overvejelser, man har gjort sig, f.eks. er at fastsætte en 12-måneders-frist og sige, at vi gennem lovgivningen sikrer, at alle de, der har opholdt sig her i landet i mere end 12 måneder,
får opholdstilladelse i Danmark, er det fuldstændig det samme som at nedlægge den danske udlændingelov. For det betyder, at den
asylansøger, der kommer ind i landet og tilstrækkelig længe klager og forlanger genoptagelse, er sikret, at ved enden af vejen - når man
har passeret de 12 måneder - får man en opholdstilladelse i Danmark. Det går simpelt hen
ikke, for det vil betyde, at et meget, meget stort
antal - jeg kan ikke sige hvor mange, jeg har
selv givet et bud på, at vi taler om et 4-cifret tal,
jeg tør ikke sige det med sikkerhed, men vi taler om mange hundrede - vil have krav på at få
opholdstilladelse i Danmark.
Det vil ikke alene give os problemer herhjemme, det vil give os problemer i forhold til
hele flygtningepresset i Europa - den verden,
der er omkring os. Så derfor, hvis der skal være
en sammenhæng i tingene, må vi ændre den
materielle lovgivning og sige, at nu bygger vi et
system op, der sikrer en kortere sagsbehandlingsprocedure. Kan det blive 12 måneder, synes jeg, det er fint. Men jeg vil sige, at det også
er meget ambitiøst: det kan måske lade sig gøre, men så skal vi også være indstillet på - det
skal Socialdemokratiet også - at man siger til
folk: Så kan I ikke blive ved med at klage og
klage og klage og søge genoptagelse med opsættende virkning. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
42422;name_party;":
Det er en fuldstændig absurd, grotesk situation, Folketinget befinder sig i lige netop i
dag. Jeg kan faktisk være lidt enig - og nu skal
jeg passe meget på, hvad jeg siger - med fru
Dorte Bennedsen, når Socialdemokratiet har
taget den stilling, at hvis man skal lave en lovgivning, skal man gøre det generelt: så er man i
det mindste konsekvent, så er det ikke en særlovgivning, og så har ministeren ret i, at så har
vi i realiteten overhovedet ikke nogen udlændingelovgivning. Men hvem er det, der står
som den ansvarlige for den udlændingelovgivning, vi har? Det er altså justitsministeren. Det

er sådan, må jeg sige til justitsministeren, at
hvis ministeren for måneder siden havde taget
sig sammen til at få udvist palæstinenserne,
havde vi ikke stået i den situation, vi står i i
dag.
Jeg synes ikke, ministeren skal have held til i
dag bare at fralægge sig ansvaret: det er i hvert
fald ikke korrekt, hvis ministeren forsøger det.
Det er i sidste instans ministeren, der har det
overordnede ansvar, det er ministeren, der for
måneder siden burde have vist mod og mandshjerte og taget sig sammen til at udvise palæstinenserne.
Nu står vi i den situation, vi står i, og dér
valgte Fremskridtspartiet at give Det Radikale
Venstre igen af samme pulver, som De Radikale selv bruger, ved at komme med et modforslag. Men det, vi allerhelst havde set, var, at vi
ikke havde stået i denne situation, og at ministeren havde taget sig sammen, enten til det
ene eller til det andet - blot vist et ansvar. Det
ender med, at ministeren må ansættes som politisk embedsmand i sit eget ministerium, hvis
dette fortsætter. Ministeren er jo ikke den, der
tager ansvaret. Ministeren er ikke den, der er
udøvende på dette område. Ministeren indretter sig bare efter, hvad flertallet i Folketinget
pålægger ham. Men så vil jeg anbefale ministeren at blive embedsmand i stedet, for så er det
det, han egner sig bedst til.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
44366;name_party;":
Jeg skal blot sige, at justitsministerens sidste
indlæg, om at nedlægge udlændingelovgivningen, beror på misforståelser, men det vil vi opklare i Retsudvalget.
Det, der bragte mig op, var hr. Ninn-Hansens interessante indlæg. Det var interessant,
for man føler - også efter indlægget fra fru Birthe Rønn Hornbech - at tanken ligesom er at
give indtryk af, at vi vil tilsidesætte Flygtningenævnet, og at det skulle være i strid med lovens principper. Det er selvfølgelig forkert, og
hr. Ninn-Hansen skulle være den første til at
vide, at det er forkert, for hr. Ninn-Hansen
havde faktisk, efter at vi fik 1983-loven, den
opfattelse, at når nævnet havde truffet en afgørelse, var der ikke mere at gøre.
Deri var et klart flertal i Folketinget uenigt.
Det var årsagen til, at vi fik reglen om humanitær opholdstilladelse, hvorefter det så igen i

5843 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5844";Ole Espersen
45334;title_name;"sidste ende blev gjort til et politisk ansvar. Bestemmelsen om den humanitære opholdstilladelse, som ministeren kan give, blev naturligvis tiltrådt af hr. Ninn-Hansen. Så hr. NinnHansen har ret: Fra 1983 til 1985, fra 1985 og
til nu og indtil videre er det dem, der står bag
og vil støtte dette lovforslag, der har ret i, at
der ikke er tale om at tilsidesætte nævnet, der
er tale om at træffe nogle afgørelser, som i øjeblikket også er politiske afgørelser.
Lad mig så henvise til noget, der nu er væsentligt for os alle sammen, og som justitsministeren også deltager i: arbejdet i EF omkring
asyl. Dér baserer man sig klart på, at spørgsmålet om asyl er én ting: den endelige afgørelse om opholdstilladelse i øvrigt træffes af et
andet organ, og det vil sige af lmmigrationsministrene, her af justitsministeren og i sidste ende naturligvis af Folketinget.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
46229;name_party;":
Jeg vil gerne anmelde uenighed med justitsministeren med hensyn til den såkaldte særlovgivning, men det skal jeg beskæftige mig med i
min ordførertale.
Jeg finder anledning til her og nu at sige tak,
til at kvittere for justitsministerens svar på mit
spørgsmål for en stund siden, hvor justitsministeren klart bekræftede samme opfattelse, som
hans ministeriums lovafdeling er kommet til:
at efter en negativ nævnsafgørelse er der adgang til at anke sagen med henblik på humanitær opholdstilladelse, og at det altså ikke er en
tilsidesættelse af nævnet at foretage en sådan
anke, hvorved det endelige, afsluttende ansvar
placeres hos ministeren.
Så kan vi nemlig afslutte den del af sagen,
for så er der enighed her, og så er det bevist, at
henvendelsen af september i fjor fra de fem
partier, som fru Dorte Bennedsen omtalte, og
også de forsøg og øvelser, der er i gang nu, ikke på ringeste måde undervurderer, nedvurderer, tilsidesætter nævnet, dets arbejde og dets
afgørelser.";Arne Melchior
47236;title_name;":
Når jeg beder om ordet igen, er det mere for
at sikre, at vi ikke taler forbi hinanden, at vi
ved, hvad det er, vi taler om.
Efter loven - og det er selvfølgelig et svar til
hr. Arne Melchior - tager nævnet stilling til

asylgrundlaget. Og hvis nævnet giver afslag,
kan man rette henvendelse til Justitsministeriet
og søge om en humanitær opholdstilladelse,
det vil altså sige et opholdsgrundlag, men af
andre grunde end det, der indgår i asylvurderingen. Og det nytter jo ikke, at Íir. Arne Melchior nærmest fremstiller det, som om - og det
gjorde fru Dorte Bennedsen også i sin ordførertale - denne bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2 og nr. 4, er en generalbemyndigelse til justitsministeren, hvorefter han
eller hun kan sige: Nu har jeg fået en henvendelse fra et antal partier, så nu giver vi tilladelse til den og den gruppe. For det fremgår udtrykkeligt af forarbejderne til denne bestemmelse - sådan har den også været administreret - at der er et snævert anvendelsesområde,
og at det hviler på en grundig, individuel behandling af de enkelte sager. Derfor er det ikke
et spørgsmål om, at man siger til en minister:
Nu synes vi, du bare skal administrere på en
anden måde. Man må tage det op i forbindelse
med en lovbehandling og sige: Vi ønsker, at
den bestemmelse i loven får et andet anvendelsesområde. Så det er en egentlig lovændring,
der er behov for, og ikke blot, at man siger: Hr.
minister, administrer en bestemmelse - som i
øvrigt i sine forudsætninger har et snævert anvendelsesområde - på en anden måde!
Og så igen den sidste problematik, som hr.
Arne Melchior var inde på. Vi har fra Justitsministeriets side afgivet et svar, som Retsudvalget har fået i forbindelse med det, der er
blevet kaldt § 3l-problematikken. Det fremgår
klart af Justitsministeriets svar, at man naturligvis fra myndighedernes side og herunder også fra justitsministerens side skal være opmærksom på den særlige bestemmelse, forstået
på den måde, at man ikke må sende mennesker
tilbage i strid med FN's flygtningekonvention,
typisk en situation, hvor der imellem afgørelser i nævnet vil kunne gå lang tid eller et stykke tid, eller der kan opstå en ny politisk situation, og hvor praksis har været den, at man så
beder om en fornyet vurdering i Flygtningenævnet, og det er præcis også det, der er sket i
forbindelse med palæstinensersagerne. Det er
vigtigt at holde disse elementer adskilte, så vi
ikke blander det hele sammen i udlændingeloven.
(Kort bemærkning).

5845 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5846";Engell
49840;name_party;":
Det er en forunderlig dag, for for lidt siden
erklærede fru Pia Kjærsgaard sig enig i noget,
jeg havde sagt, og jeg er faktisk i den situation,
at jeg må gøre det samme, nemlig erklære mig
ganske enig i fru Pia Kjærsgaards bemærkning
om, at vi allerhelst havde set, at ministeren
havde taget initiativet og ansvaret i denne sag.
Det er ikke sket, og derfor står vi altså nu her.
Dét var mig, der fik provokeret ministeren
på talerstolen til disse seneste ordvekslinger.
Det var nu ikke min hensigt at polemisere mod
ministeren i denne omgang, men jeg vil gerne
føje til, at hvad angår de bemærkninger, ministeren havde om udlændingeloven og genoptagelse af sager, vil jeg anbefale, at ministeren
går hjem og læser debatten fra november eller
december, hvor vi havde debat om redegørelsen om udlændingeloven, og hvor jeg gav udtryk for nogle holdninger på dette punkt.
Så synes jeg i øvrigt, det kunne være en god
idé, at vi på et tidspunkt giver os til at se nærmere og mere detaljeret på de svenske regler.
Men når jeg gik herop før, var det, fordi hr.
Ninn-Hansen sagde, at vi nied dette kortslutter, desavouerer og omgør nævnets afgørelser.
Jeg vil blot sige, at hvis dette er tilfældet - og
nu har jeg forstået, at hr. Ninn-Hansen er en
meget kyndig jurist - kan jeg ikke se rettere,
end at så må ministeren også med sine 329 humanitære opholdstilladelser have desavoueret,
omgjort og tilsidesat nævnets afgørelser.
Ministeren kommenterede ikke dette, og det
tager jeg lidt som udtryk for, at han er enig
med mig i, at der ikke er nogen desavouering
af nævnet i det, vi foretager her.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
51466;name_party;":
Den skal blive meget kort, for vi skal vel også videre. Det er i anledning af hr. Ole Espersens bemærkninger: justitsministeren har jo i
øvrigt svaret på det.
Ændringen i 1985, der gav mulighed for humanitær opholdstilladelse, ændrede intet i
Flygtningenævnets hidtidige placering. Det
fremgår af alle forarbejder og alle debatter.
Det, der var tale om, var, at man i særlige tilfælde, som justitsministeren nævnte, sygdomstilfælde eller lignende, kunne give humanitær
opholdstilladelse, og det er blevet givet. Men
det lovforslag her og det, Socialdemokratiet ta-

ler om at udvide det med, har jo en ganske anden karakter end det, der var tale om i 1985.
(Kort bemærkning).";Ninn-Hansen
52163;name_party;":
Bare lige for at folk - hvis dette kommer ud
via medierne - ikke skal tro, at jeg går alt for
meget hånd i hånd med fru Dorte Bennedsen:
Jeg føler ikke trang til at gå hånd i hånd med
nogen i denne sal, når det drejer sig om udlændingespørgsmål, for i virkeligheden er regeringen og Socialdemokratiet og andre partier enige om, hvordan den sag skal køres.
Men for nu at komme ud over det spørgsmål, som sagen set med mine øjne heldigvis
mere og mere kommer til at dreje sig om: Når
justitsministeren siger, at det er korrekt, at det
er ham, der har afgørelsen, når der skal gives
humanitær opholdstilladelse, har jeg og andre
så ikke ret i - det er da i hvert fald min fornemmelse - at ministeren efter en anden paragraf i
udlændingeloven kan udvise palæstinenserne
og også har kunnet gøre det for måneder siden? Jeg kan se, at ministeren har et point. Det
vil jeg meget gerne høre her fra talerstolen, for
det er jo det, det i virkeligheden drejer sig om:
at ministeren for lang tid siden kunne have udvist palæstinenserne, hvis han altså havde villet.
Men denne særlov - med de ændringsforslag, Socialdemokratiet tilsyneladende vil
komme med i Retsudvalget - vil jo bevirke, at
der ikke fremover er flertal for den stramning
af udlændingelovgivningen, justitsministeren i
hvert fald siger han ønsker. Man kan jo blot
føje en eller anden blindtarm til den syge lov,
vi i forvejen har. Sådan vil det komme til at gå,
og hvis dette vinder opbakning i Folketinget,
vil der blive tusinder af sager, som Folketinget
skal til at behandle herefterdags.";Pia Kjærsgaard
53738;title_name;":
Jo, fru Pia Kjærsgaard, jeg har et point, og
det består i, at jeg såvel som mine forgængere
er forpligtede af, at når der er truffet afgørelser
og der efter loven er adgang til at begære sagerne prøvet på ny, giver det automatisk - og
har gjort det igennem en række år - opsættende virkning. Den misforståelse, som fru Pia
Kjærsgaard synes at være offer for, er, at fru
Pia Kjærsgaard mener, at loven giver ministeren sådanne beføjelser, at stort set uanset hvad

5847 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5848";Engell
54331;title_name;"nævnet måtte afgøre, stort set uanset lovens
bestemmelser om humanitære opholdstilladelser og stort set uanset den adgang, der er til at
gå videre til Ombudsmanden, kan ministeren
bare spille stærk mand og sige: I skal rejse ud
af landet.
Sådan er det jo ikke. Der er en række retssikkerhedsgarantier i loven, der gør det muligt,
at man kan få sin sag prøvet grundigt og omhyggeligt i en række forskellige led. Det, jeg så
peger på som svagheden i loven, er, at den er
for gunstig i forhold til dem, der ikke har krav
på opholdstilladelse i Danmark: dér har man
mulighed for i lang tid at trække sagen ud.
Det er det, vi nu skal se grundigt på, og ikke
bare det, for jeg har jo tilkendegivet - og det vil
jeg også gerne gøre her - at det er regeringens
hensigt senest med udgangen af marts at fremsætte et konkret lovforslag, hvor vi vil lægge
op til ændringer af sagsbehandlingsprocedurerne i et forsøg på og et håb om, at det vil
kunne vedtages her i Folketinget inden sommerferien.";Justitsministeren
55327;title_name;"Vi har endnu kun hørt ét ordførerindlæg.
Det er derfor, jeg har standset de korte bemærkninger i denne omgang. Der er tre tilbage, og der bliver ikke flere.
(Kort bemærkning).";Formanden
55520;name_party;":
I denne udveksling af korte bemærkninger
er der et par gange blevet henvist til det brev,
som et flertal af Folketingets partier, dækkende over et stort flertal af dets medlemmer,
skrev til justitsministeren den 17. september
sidste år.
I det svar, vi fik, og som er dateret af justitsministeren den 20. september, henviser justitsministeren, på samme måde som han har gjort
i forbindelse med alle de korte bemærkninger i
dag her fra talerstolen, til, at § 9, stk. 2, nr. 2, i
udlændingeloven er tænkt kun at have et meget snævert anvendelsesområde, at den er
tænkt at være meget konkret, og at den skal
have undtagelsens karakter. Det henviser ministeren til i svaret, og det har ministeren sagt
fra talerstolen flere gange i dag.
Så kan jeg ikke lade være med at føre ind i
debatten, at der lørdag den 17. august 1991 var
et interview i Kristeligt Dagblad med justitsmi-

nisteren. Af dette interview fremgår det, at der
i regeringens flygtningeredegørelse fra 1990
henvises til, at en gruppe libanesere har fået
opholdstilladelse af humanitære årsager. Da
ministeren får foreholdt det, svarer han:
»Det var jo forholdene i Libanon på det
tidspunkt, som betingede det.«
Jeg synes, det er vigtigt at få frem i debatten,
for det har i hvert fald været medvirkende til
SF's overvejelser i denne sag, at ministeren efter sit eget udsagn på et tidligere tidspunkt selv
har givet opholdstilladelse til en gruppe mennesker, begrundet i forholdene i deres hjemland på det givne tidspunkt.";Ebba Strange
57016;title_name;"Jeg giver ordet til justitsministeren - eftersom ministre jo kan bede om ordet når som
helst.";Formanden
57136;title_name;":
Jeg skal svare meget kort til fru Ebba Strange. Det, der har stået i Kristeligt Dagblad, kan
man nok sige er et sammendrag af en række
bemærkninger, som havde utrolig mange flere
præmisser i sig. Det er klart, at jeg ikke har
siddet og foretaget en vurdering af sikkerhedsforholdene i Libanon. Det, der var tale om,
var, som det sikkert også vil erindres, at efter at
der i en række sager var truffet afgørelse og
sket tilbagesendelse, var der pludselig en, som
forsvandt. Det gav anledning til en meget omfattende diskussion og debat, og i en periode
stoppede man udsendelser for at sikre sig,
hvad det var, der var sket. Og det var den problematik, der gav anledning til, at der gik relativt lang tid, før udsendelserne blev genoptaget, og hvor man måtte sige at der var tale om
en oversiddelse af udrejsefrister fra myndighedernes side på grund af den konkrete sag. Der
lå altså ikke i det en' vurdering af sikkerhedsforholdene i landet - en vurdering af det asylmæssige, som det jo tilkommer Flygtningenævnet at foretage.
Men i øvrigt var det et meget godt interview
i Kristeligt Dagblad.
(Kort bemærkning).";Engell
58268;name_party;":
Jeg skal en sidste gang forholde mig til et
svar fra justitsministeren, idet jeg fortsat finder

5849 30/1 92: l. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse";Arne Melchior
58439;title_name;"debatten både fremkommelig og frugtbar. Det
giver lidt håb: jeg håber, det holder.
Jeg har den indvending mod justitsministerens andet svar til mig, at jeg nok er helt enig
med ministeren, når han fremhæver, at han ikke kan bruge de muligheder, han har, elastisk,
og at der er visse grænser: men man har vel lov
til at diskutere, hvor de grænser går. Af notaterne af henholdsvis oktober og december om
kompetencen fra to afdelinger i ministerens
eget hus fremgår det jo, at man kan se forskelligt på ting. Det kan jurister, det kan økonomer, det kan læger, og det kan politikere vel
også. Og det kan da vel ikke være rigtigt, at de
eneste, der ikke må anfægte ministerens forståelse af sine muligheder, netop skulle være Folketingets medlemmer og Folketingets partier.
Som mennesker, der var smittede af en eller
anden bacille, fordi en juridisk professor kom
for skade ikke at tænke sig om i tide, skulle vi
være de eneste, der ikke uden at bryde grundloven måtte sige til en minister: Vi synes, at
ministeren kunne vurdere anderledes inden for
rammerne af de ham tildelte beføjelser!
Jeg skal i øvrigt i min ordførertale begrunde,
hvorfor vi i CD finder, at der netop i disse sager er tale om så ekstraordinære omstændigheder, at de falder ind under de beføjelser, ministeren har.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
59757;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at få gjort op med
påstanden om, at Det Radikale Venstres forslag her skulle tilsidesætte Flygtningenævnet.
Hr. Ninn-Hansen sagde - det lå i hvert fald i
indlægget - at han selvfølgelig erkender, at
den lov, som han selv medvirkede til i 1985, jo
giver mulighed for, at en minister, efter at
Flygtningenævnet har truffet endelig afgørelse,
alligevel giver opholdstilladelse.
Dernæst siger hr. Ninn-Hansen, at det, der
nu foreslås fra De Radikales side, har en ganske anden karakter. Ja, det er rigtigt, indholdet
er naturligvis anderledes, men det har præcis
den samme karakter, når det drejer sig om at
fastslå, at der også efter, at Flygtningenævnet
har truffet afgørelse, kan gives opholdstilladelse på andet grundlag. I forslaget tales bl.a. om
det lange tidsforløb. Det er også noget, der
indgår, når man fra ministerens side træffer afgørelse om humanitær opholdstilladelse.

for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5850
Derfor vil jeg gerne fastslå over for hr. NinnHansen, at selve princippet er det samme,
nemlig at man altså sørger for, at der træffes en
afgørelse om opholdstilladelse, der intet har at
gøre med asyl. Og jeg synes, at forhistorien fra
1983 til 1985 klart illustrerer, at det altså ikke
er et nyt princip, der søges indført.";Ole Espersen
61053;name_party;":
Uanset om oppositionen kan lide det eller
ej, er der her tale om en særlovgivning for en
gruppe mennesker - en gruppe mennesker, der
har fået en omhyggelig gennemgang af deres
sager. Deres sagsbehandling har - indrømmet
- taget lang tid. Men hvorfor tager en sagsbehandling lang tid i disse sager? Simpelt hen af
retssikkerhedsmæssige grunde over for personerne i de sager, det drejer sig om. Derfor er
der muligheder for at appellere og få genoptaget sagsbehandlingen i meget stort omfang. Og
det giver en lang sagsbehandling.
Det er altså af retssikkerhedsmæssige grunde, man gør det. Men jeg vil stadig væk vove at
påstå, at man med dette lovforslag tilsidesætter
den omhyggelige sagsbehandling for fremtiden. For når det bliver gældende, at det er 12
måneder, hvorfor skulle nogen så få deres sager gjort færdige inden 12 måneder? For så er
de sikre på ikke asyl - det er rigtigt - men opholdsret.
»Af humanitære grunde« siges det. Jamen
jeg kender mange mennesker her i Danmark,
der bliver stærkt menneskeligt påvirket af retssager, de fører med det offentlige - sager, der
løber over måneder og år. Skal vi også sige til
dem, at de af humanitære grunde, hvis sagen
går dem imod, bliver fritaget for beslutningen?
Det er også humanitært. Jeg tror, at mange
borgere ikke kan forstå, at den omtalte gruppe,
fordi man holder retssikkerheden højt, på lang
sigt af humanitære grunde skal have de rettigheder, som Flygtningenævnet osv. ikke har
givet dem. Det er ødelæggende for retssikkerheden i dette land. Og det er vilkårligt.
Når fru Dorte Bennedsen siger, at et flertal
allerede for nogen tid siden ville pålægge ministeren at administrere, er det jo en sammenblanding. Så er det mere regulært, hvad Det
Radikale Venstre gør, nemlig at fremsætte et
lovforslag om det. For det har aldrig været meningen med den paragraf, at den skulle administreres vilkårligt, og det er det, man gør i det-

5851 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5852";Grove
63066;title_name;"te lovforslag. Der er jo ikke omhyggeligt gennemgået for hver eneste person, man nu vil
give opholdsret, om det er nødvendigt af humanitære grunde. Man breder det ud som en
ret, nemlig når bare de har været her i 12 måneder. Så er det ikke en sagsbehandling længere, så er det en lovgivning, at blot sagsbehandlingen har taget 12 måneder, skal de have lov
til at være her. Det har intet med retssikkerhed
at gøre.
Jeg tror, at den måde, man tilfældigt lovgiver på for en gruppe mennesker nu, vil virke
nedbrydende på den retsfølelse, man har ude i
befolkningen. Der bliver her taget et særhensyn til en gruppe mennesker helt tilfældigt
uden sagsbehandling, uden gennemgang af
noget som helst. Blot fordi man har været ude
at tænde et lys i kirken, skal der nu en særlovgivning til. Det vil befolkningen opfatte som et
brud på den retssikkerhed, vi normalt har i
dette land. Og som jeg før sagde, tror jeg, der
er mange mennesker i dette land, der føler sig
hårdt behandlet af retsvæsenet og også humanitært føler sig virkelig langt nede. Dem tager
man ikke hensyn til. Men flygtningene skal have særbehandling!
Jeg tror, at man med et sådant lovforslag selvfølgelig ubevidst, det erkender jeg - er med
til at fremme en diskussion, som vi meget nødigt vil have, ude i befolkningen på et grundlag, som krænker retsbevidstheden derude,
fordi man føler, at der her bliver begået uretfærdigheder. Jeg synes, det er betænkeligt, at
man igennem en sådan lovgivning vil begynde
at give særrettigheder til en lille gruppe mennesker.
Man skulle hellere gå ind i den tankegang,
som vi jo heldigvis kommer til at diskutere i
foråret, at det er en ændring af udlændingeloven, der er nødvendig for at få en kort sagsbehandling. Men når man står pænt og siger, at
det er noget, man vil være med til, skal man jo
også samtidig være klar til at stramme betingelserne, for som de er i dag, er der jo ingen
mulighed for at lave en kort sagsbehandling.
Derfor skal der strammes op, og jeg vil da gerne have tilsagn fra partierne her i dag om, at
man er klar til det, for justitsministeren er langt
fremme med et lovforslag på dette område, og
jeg glæder mig til, at der under forhandlingerne i Retsudvalget om denne særlovgivning vil
ske en erkendelse hos alle af, at vi ikke kan

have den lange sagsbehandling, og at man derfor er klar til at stramme op.
Det vil vi fra konservativ side hilse med stor
glæde, og jeg er også sikker på, at man vil hilse
det med stor glæde i befolkningen.
(Kort bemærkning).";Grove
65573;name_party;":
Hr. Grove forudser, at der i vedtagelsen af
lovforslag nr. L 211, som vi behandler nu, vil
ligge, at sagsbehandlingstiden fremover skal
være 12 måneder, og at hvis den kommer over
de tolv måneder, har man ret til opholdstilladelse. Jeg vil gerne med det samme sige, at dette er en grundlæggende misforståelse. Dette
ligger ikke deri. Vi har ikke den slags intentioner i Det Radikale Venstre.
Hr. Grove bruger samme argumentation,
som justitsministeren har brugt et par gange i
sine bemærkninger her fra talerstolen i dag,
nemlig at årsagen til den lange behandlingstid
er de mange ankemuligheder, og at det er dem,
vi skal se på i udlændingeloven.
Til det må jeg sige, at Det Radikale Venstre
ikke har taget stilling til stramninger i udlændingeloven og begrænsninger af ankemuligheder - overhovedet ikke. Og jeg vil gerne afvise,
at ankemuligheder og brug af ankemuligheder
i denne sag er hovedårsagen til, at vi står i den
foreliggende situation. Det er grunden til, at vi
i bemærkningerne til vores fodslag har sagt, at
vi gerne vil have en meget grundig redegørelse
for hele sagsbehandlingsfgrløbet for de palæstinensere, vi taler om nu.
I Weekendavisen fra sidste weekend er (deren lang artikel om sagen, og deraf fremgår det
- jeg skal ikke tage stilling til, om det er korrekt eller ej, men det er forlydender, der har
været andre steder end i pressen - at der i september 1990 bley givet afslag på en lang række
ansøgninger om asyl fra statsløse palæstinensere, og at der ikke skete noget før i maj 1991.
Der blev hverken anket eller taget skridt til at
sende de afviste palæstinensere ud af landet,
Det er nogle af de forlydender, der findes, og
som vi ikke har taget stilling til, fordi vi ikke
ved, om de er korrekte eller ej. Men jeg vil gerne nævne det i denne sammenhæng, for at det
ikke skal hedde sig, at det alene er ankemulig""
hederne, der gør, at vi er i en situation som
den, vi er i i dag.

5853 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5854
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
67634;name_party;":
Den konservative ordfører, hr. Grove, som
jeg lyttede meget nøje til, refererede til den
henvendelse, som 5 partier her i Folketinget,
repræsenterende et temmelig stort flertal, i efteråret rettede til justitsministeren vedrørende
de statsløse palæstinensere.
Hr. Grove sagde, at man ville pålægge ministeren at give humanitær opholdstilladelse.
Nej, det var der ingenlunde tale om. Flertallet i
Folketinget bestående af de fem partier appellerede til justitsministeren om at bruge sin mulighed for at give humanitær opholdstilladelse
til dem, der søgte om det. Det er en ganske
anden situation. Vi rettede en høflig og venlig
appel til justitsministeren, hvorefter intet som
helst skete.
Senere har vi igen appelleret til ministeren
gennem pressen, men der er ikke sket noget, og
derfor er vi nu skredet til denne handling og
siger: Så laver vi en særlov, som medfører, at
de, der søger om opholdstilladelse, kan få den
status, de ville have fået, hvis ministeren havde
taget sit ansvar alvorligt og foretaget sig noget i
denne sag.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
68709;name_party;":
Det er blevet sagt, at grunden til den lange
sagsbehandlingstid er de mange ankempJighçder. Jeg gjorde faktisk i mit første indlæg rede
for, at af de positive sager i første instans, som
ministeren siger er de nemmeste, havde 13 pet.
varet mere end 15 måneder. Og af de samlede
sager i første og anden instans havde 36 pet.
varet mere end 15 måneder og 10 pet. mere end
20 måneder. Det er, inden vi er nået til ankemulighederne.
Men i øvrigt kan jeg sige til hr. Grove, at vi
gerne vil se på dette spørgsmål. Jeg gav i efteråret under debatten udtryk for, at vi ikke finder, at en sag skal kunne genoptages på grund
af udsagn, der kun kommer fra ansøgeren og
ikke kan bekræftes. Den skal selvsagt kunne
genoptages, hvis der sker noget nyt i det land,
vedkommende skal udvises til. Det er et genoptagelsesgrundlag. Men asylansøgerne må
være klar over, at de i løbet af den periode må
komme frem med de oplysninger, de har.

I øvrigt synes jeg faktisk, vi skal prøve at se
på de svenske regler. Den 19. december ophævede den borgerlige svenske regering de meget
strenge reguleringer, der var, og kom med et
regelsæt, der kan minde om det, vi drøfter her i
dag, men der er - og det synes jeg er væsentligt
- nogle undtagelsesbestemmelser fra denne
mulighed for at få ret til ophold, hvis man har
været her et bestemt antal måneder, og en af
dem er, hvis asylansøgeren selv har været ansvarlig for, at ventetiden har trukket meget
længe ud. Jeg synes, der kan være god grund
til at se nærmere på de svenske regler, og det
kan vi passende gøre i forbindelse med behandlingen af den lovgivning, jeg har forstået
at ministeren fremsætter forslag om her senere
på året.
Men essensen af det er, at man i Sverige er
gået den modsatte vej, nemlig at man vil sikre
hurtige sagsbehandlingstider, og hvis folk ikke
kan få det, bør de have ophold. Det er urimeligt med disse meget lange ventetider.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
70633;name_party;":
Jeg må stadig væk konstatere, at den ene
ordfører efter den anden, senest fru Marianne
Jelved, står heroppe og siger, at der er sager,
der er afgjort, og som ministeren kunne have
haft hånd i hanke med. Egentlig gør jeg jo ikke
så meget andet end det, ministeren har sagt i
de sidste måneder. Efter samråd i Retsudvalget har ministeren den ene gang efter den anden sagt til journalisterne udenfor: »Jamen de
skal udvises: der er slet ikke noget at tale om.«
Det har ministeren sagt i månedsvis. Og det er
jo sager, der har været igennem systemet. Men
hvad gør ministeren? Vender bunken og starter
forfra, og det er det, ministeren fra forskellig
side med forskellig motivering bliver anklaget
for her i dag.
Men faktisk har Fremskridtspartiet jo kun
gjort ministeren en tjeneste ved at fremsætte
det beslutningsforslag, vi har fremsat, for det
kunne næsten være skrevet af ministeren selv,
hvis det altså var skrevet efter møderne i Retsudvalget, hvor ministeren har været til samråd
den ene gang efter den anden om denne sag.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
71699;name_party;":

5855 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5856";Mimi Jakobsen
71825;title_name;"Jeg vil gerne følge fru Marianne Jelveds bemærkninger op med et spørgsmål til justitsministeren, som ikke nødvendigvis behøver at
blive besvaret lige nu, men som jeg vil bede
ministeren om at tage op her i løbet af i dag,
nemlig spørgsmålet om den lange sagsbehandlingstid. Nu er det 30 gange blevet sagt, at det
er, fordi man kan anke og man kan klage og
man kan komme igen mange gange, men jeg
vil gerne spørge ministeren: Forholder det sig i
virkeligheden således, at det er systemet selv,
der har en væsentlig del af, lad os så ikke sige
skylden, men begrundelsen for den lange sagsbehandlingstid? Er det i virkeligheden sådan,
at man i den periode, hvor disse sager har været under behandling, ikke har sat de ressourcer ind og måske oven i købet har skåret ressourcerne ned - jeg siger ikke, for at sagsbehandlingstiden skulle blive lang, men med den
følge, at sagsbehandlingstiden blev lang? Er
det f.eks. rigtigt, at der er gået 6-7 måneder
imellem den første, måske lidt overfladiske afhøring af de pågældende og den anden, grundigere afhøring?
For det er jo ikke palæstinensernes skyld, at
der går 6-7 måneder, og det er heller ikke klageadgangens skyld, at der går 6-7 måneder,
men det skyldes, at der ikke er sat ressourcer
ind på sagen. Og min frygt kan da være, at det
vil komme til at se ud, som om man har oparbejdet en sagspukkel, som så kan være med til
at lægge et politisk pres på udlændingeloven i
retning af, at nu må der også skæres ned på al
denne ankeadgang, for det går alt for vidt.
Jeg vil gerne bede ministeren om at overveje
det, og jeg kan allerede nu sige, at det er noget
af det, CD vil interessere sig meget for under
udvalgsbehandlingen af det foreliggende forslag, og hr. Arne Melchior vil senere redegøre
for vore overvejelser om forslaget og hele problemet, som er utrolig svært at have med at gøre. Men hvis palæstinenserne allerede har været udsat for en særbehandling eller der i den
periode, hvor deres sager har været under behandling, har været ekstraordinære forhold, er
der jo noget, der taler for, at vi også i Folketinget bagefter kan tillade os at give dem en særbehandling.
(Kort bemærkning).";Mlml Jakobsen
73986;name_party;":
Min bemærkning gælder hr. Groves ordfø-

rertale. Dels synes jeg, vi skulle holde op med
at tale om nogle, der sidder i kirken, for de sidder altså ikke i nogen kirke, men i en menighedssal. Det er bare én af de fortegninger, der
bruges til at dramatisere og uvirkeliggøre hele
forholdet.
Men det gjorde et vist indtryk på mig, at hr.
Grove opholdt sig ret meget ved - tre gange
kom han tilbage til det - at mange mennesker
ikke vil kunne forstå... Jeg vil da gerne tilslutte mig, at det er heldigt, hvis der er overensstemmelse mellem det, vi herinde bestemmer
og disponerer, og det, folk - vore vælgere, vore
medborgere - kan forstå, og det er en del af vor
opgave at forklare det, vi gør, men det kan da
ikke være afgørende for hr. Groves og hans
partis stillingtagen, hvad mange mennesker lige i dette øjeblik kan forstå eller ej, for hr.
Grove sætter sig vel ikke ud over det af grundloven - som han har skrevet under på - ham og
os alle pålagte påbud om, at han ene skal følge
sin samvittighed og ikke kan modtage forskrift
fra sine vælgere. Hr. Grove falder vel ikke for
stemninger eller for gallupundersøgelser?
Jeg tror, det er Fridtjof Nansen, der er citeret for at have sagt: »Du skal ikke spørge, hvad
flertallet mener, men du skal spørge, hvad der
er ret, og så skal du bestræbe dig for at få flertallet til at stå dér.« Jeg vil gerne indprente hr.
Grove rigtigheden af disse ord.
I øvrigt vil jeg benytte lejligheden til at undre mig over, at lovgivningen nu bebudes til
ultimo marts. Jeg skal erindre om, at vor nuværende justitsminister i april 1990, altså for 1%
år siden, bebudede en sådan lovgivning. IV2 år
efter kom der så en redegørelse. Det er mærkeligt - selv om det er svære ting - at der skal gå
2 år fra den første bebudelse af ændringer af et
sådant lovforslag, som ligger justitsministeren
meget på sinde, og indtil han kommer med et
forslag, og det vil sige, at Folketinget altså får 2
måneder til at bearbejde det, som justitsministeren selv har brugt 2 år til.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
76011;name_party;":
Fru Marianne Jelved understregede, at de
tolv måneder var et særtilfælde. Det er korrekt,
men hvis det nu tager et par måneder at behandle denne sag i Retsudvalget med alle de
problemer, der er, vil det alligevel bevirke, at
der i de to måneder kommer flere og flere ind
under denne lovgivning.

(367)
5857r 30/1 92: l. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5858";Grove
76431;title_name;"Fru Elisabeth Arnold sagde: Vi pålagde ikke ladelse, som svarer til det, de ville få på humaministeren, nej, vi appellerede. Javel, men man nitært grundlag.
understregede omhyggeligt, at det var et flerVi har alene fremsat det forslag. Vi kunne
tal, der appellerede, og vi ved alle sammen, ikke vide, om der var flertal for det, så det er
hvad der ligger i, at et flertal skriver breve til ikke nogen trussel, men ministeren kunne godt
ministeren. Vi ved alle, hvad der er underfor- have lyttet noget tidligere.
stået i de bemærkninger og i, at man omhyggeligt søger at samle et flertal, for ellers havde fru
(Kort bemærkning).
Elisabeth Arnold vel skrevet personligt og behøvede ikke at skaffe et flertal. Nej, det er for Pia Kjærsgaard (FP):
at bevise, at der er et flertal i folketingssalen.
Det er jo små ting, der kan blive blæst op til
Det er altid en indirekte trussel - det ved en- det helt store, og for at vi ikke skal bruge alt for
hver minister.
megen tid på debatten om, hvorvidt det er
Til hr. Arne Melchior vil jeg gerne sige: ulovligt eller ej at opholde sig i kirkerummet
Hvem ligger under for hvad? Det, der har be- eller i kirkerummet ved siden af, kan jeg medtydning, er retssikkerheden. Det har også be- dele dem, der er interesserede i den sag, at der
tydning, hvad folk opfatter som retssikkerhed, har været afholdt politiske høringer i kirken,
og når man opholder sig ulovligt enten i kirken og at det er ulovligt, og at det har Københavns
eller i menighedshuset og derigennem får en biskop givet præsterne en næse for, men at
særlovgivning igennem, føler folk ikke, at det flygtningene i øvrigt i hvert fald nu opholder
har noget med retssikkerhed at gøre. De har sig i rummet ved siden af. Sådan er den sag,
ikke ret til at opholde sig dér. De skal opholde men jeg er fuldstændig enig med hr. Grove i, at
sig i asyllejrene. Der er ingen diskussion om, at befolkningen opfatter det som nærmest en
det er den aktion, som bevirker det. Sådan fø- ulovlig besættelse af kirken med præsternes
ler befolkningen det, og jeg synes egentlig, at velsignelse.
Men jeg vil også gerne i lighed med CD's
man også skulle tage hensyn til retssikkerheden i befolkningen.
ordfører, hr. Arne Melchior, klandre ministeren for, at de bebudede lovforslag først kommer engang i marts måned. Og hvad er det så,
(Kort bemærkning).
ministeren vil? Gå ud og sige til folk: Jamen";Grove
78829;name_party;":
nu har vi fremsat dem, men det blev i øvrigt
Hr. Groves beskrivelse af, hvad et flertal ikke rigtig til noget? Efter at vi har rykket og
eventuelt kan betyde for en minister, var jo rykket og rykket og rykket og det har stået på
helt patetisk. Alle ministre ved, at et flertal er dagsordenen i, jeg ved snart ikke hvor mange
en trussel, sagde hr. Grove. Jamen så har ju- samlinger!
stitsministeren da været den eneste, der ikke
Det sidste er, at der bliver talt om, at dette
har været klar over det, for ministeren var jo her er en trussel mod ministeren. Et flertal vil
fuldstændig passiv over for den henvendelse. nu pålægge ministeren noget i forbindelse med
Ministeren var både døv og blind over for de denne sag. Jamen den trussel behøver ministesignaler, der kom fra det flertal i Folketinget, ren ikke at finde sig i. Hvis ministeren ville gøog det var derfor, det var en appel: det var ikke re noget ægte radikalt, så gik han af. Så blev
noget med at pålægge, det var overhovedet ik- der udskrevet folketingsvalg på denne sag, og
ke nogen trussel. Det var en stilfærdig appel til så kunne det være, at de partier, som gik ind
ministeren om at lægge øret til situationen og for en stramning af udlændingelovgivningen,
se, hvad det er, der rører sig. Vi synes, at det er kunne få det igennem efter afholdt folketingsurimeligt, som disse mennesker er blevet be- valg. Jeg synes, det ville være godt, hvis minihandlet.
steren tog konsekvensen og sagde: O.k., jeg vil
Ministeren foretog sig ikke noget. Vi er så ikke finde mig i trusler, jeg er landets justitsmiefter 4-5 måneder kommet i den situation, at vi nister. Jeg vil da ikke finde mig i trusler fra et
siger: Lad os nu prøve, om vi ikke kan få mini- flertal her i Folketinget - som ordføreren for
steren til at bøje sig for den stemning, der er, justitsministerens parti også siger - jeg viser
og som vi synes er rimelig, så vi kan give de den danske befolkning, hvad jeg står for, og så
mennesker en mulighed for at få en opholdstil- tager vi et valg på det udlændingespørgsmål.

5859 30/1 92: 1. beh. af f. t. 'I. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5860";Elisabeth Arnold
80999;title_name;"Det vil jeg anbefale ministeren at gøre.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
81077;name_party;":
Hr. Grove var i hele sit ordførerindlæg inde
på spørgsmålet om folks retsfølelse. Og jeg er
helt enig i de bemærkninger, hr. Arne Melchior kom med. Men jeg vil godt sige, at vi har
én fælles opgave i dette hus, og det er, at vi
ikke skal være med til at udbrede myter og
urigtigheder. Palæstinenserne opholder sig ikke ulovligt i, Blågårds Kirke. De har fået menighedsrådets tilladelse til at opholde sig i kirkesalen. Dermed er det ikke noget ulovligt ophold.
Når fru Pia Kjærsgaard - der er enig med
mig i det, kan jeg høre - så fortsætter med at
sige, at folk opfatter det som en ulovlig besættelse, vil jeg gerne sige, 1:1t hvis vi gentager den
slags ting fra Folketingets talerstol, er vi ikke
med til at udrydde myter, men derimod med til
at forstærke myter. Der er ikke tale om en besættelse, der er ikke tale om ulovligt ophold,
der er tale om, at menighedsrådet. i Blågårds
Kirke yder en humanitær bistand til de mennesker, som det mener er i en. meget dårlig situation. 홢
(Kort. bemærkning).

Man gør meget ud af det, og det resulterer i
hele denne debat. Hvem udbreder så myter?
Det, der er tale om, er, at man nu udvider en
særrettighed for en gruppe, som ikke var ment
som en særrettighed, men som var ment af humanitære grunde for dem, der havde brug for
det. Nu ødelægger man begrebet humanitær
ved, at man breder det ud i stor stil. Der er jo
ingen her i salen, der tør sige, hvor mange det
kommer til at omhandle. Det er ikke en ömhyggelig sagsbehandling, det er ikke en omhyggelig vurdering af, hvad »humanitær« betyder.
Hvis der .er nogen, der laver myter på dette
område, må jeg nok sige, at så er det vel forslagsstillerne og, dem, der støtter det - i allerhøjeste grad.
Jeg ved ikke, om trussel er det rigtige ord.
Når man samler et flertal uden om regeringen
og begynder at rasle med det flertal, ved jeg
ikke, om det er e'n trussel, eller hvad det er.
Ordvalget kan vi diskutere, men vi ved vel alle,
hvad det kan betyde, når man gør det. Og jeg
mener, at det flertal, der samler sig, også ofte
bruger vendingen, at hvis man ikke makker ret,
så skal vi nok sørge for det! Vi kan så diskutere, om det er en trussel eller det ikke er. Men
alle, der er til stede her, ved, hvad meningen
er.";Ebba Strange
83303;title_name;;Formanden
83322;name_party;":
Jeg stræber mod, at vi når endnu et ordførerJeg er helt enig i fru Ebba Stranges bemærkninger i det sidste indlæg. Jeg er også enig i, at indlæg, inden jeg udsætter mødet.
vi ikke skal være med til at udbrede myter. Og
(Kort bemærkning).
jeg må sige, at jeg var glad for, at jeg sad godt i
min stol, for ellers var jeg faldet ned af den, da . Pia Kjærsgaard (FP):
hr. Grove ytrede, at den omstændighed, at et
Blot for at gøre kirke og menighedshus færflertal af Folketingets medlemmer henvender dig: Præsterne har dog fået en næse. Der er
sig til en minister, er udtryk for en trussel. - politikete i denne sal, som har deltaget i møder
Det kan den konservative ordfører ikke me- med palæstinenserne i .kirkerummet. Det er jeg
ne: at et folketingsflertal ikke må have lov til at sikker på at i hvert fald fru Dorte Bennedsen
ytre sig om en sag. Jeg går ud fra, at det var en
ved. /
fortalelse.
Men jeg vil altså godt holde fast i det med
den trussel, for jeg synes, der er kommet flere
(Kort bemærkning).
trusler heroppefra. Og jeg vil gerne høre, om
ministeren opfatter det som en trussel. For hvis";Dorte Bennedsen
84434;name_party;":
Udbrede myter! Jeg ved ikke. Når man hol- ministeren gør det, mener jeg virkelig, at minider pressemøde i kirken, hvem udbreder så steren ikke kan sidde det overhørig, at der blimyter? Var der ikke nogle, der holdt pressemø- ver sagt, at det er en trussel, at et fiertal nu har
de ude i kirken med palæstinenserne? Hvem er besluttet sig for det her. Det er jeg meget, medet så, der udbreder myter om, hvad der sker i get enig i, og jeg synes, ministeren skulle tage
kirken derude? Meget omhyggeligt tilrettelagt! den trussel særdeles alvorligt - gå op og få det -

5861 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse";Grove
85075;title_name;"afgjort med det samme. Jeg synes ikke, ministeren kan slippe af sted med at sende sin ordfører på talerstolen. Ministeren må gå op og
fortælle, om han opfatter det som en trussel, og
fortælle om konsekvensen, inden Folketinget
beslutter sig vedrørende den trussel.
(Kort bemærkning).";PiaI Kjærsgaard
85378;name_party;":
Hr. Groves sidste indlæg var ejendommeligt: nu blev der pludselig talt om myter, og
pressemødet i Blågårds Kirke blev brugt som
en myte. Det var ikke nogen myte: det fandt
sted. Myter har faktisk aldrig fundet sted, og
hr. Grove kan slå op i ordbøgerne og se, hvad
myte betyder.
Men det er spørgsmålet om trusler, det er
spørgsmålet om Folketingets flertals ret til at
ytre sig. Jeg har en rimelig lang erfaring i dette
hus, og jeg har været vant til - også som minister - at når et folketingsflertal ytrede sig i en
sag, var det god skik, at man normalt fulgte
det.
Jeg mindes august 1982, hvor jeg havde
meddelt Folketinget, at jeg agtede at nedlægge
nogle seminarier. Venstres daværende ordfører
og hr. Bertel Haarder samlede et flertal i Folketinget imod nedlæggelse af seminarier. Jeg
mente, det var forkert, hvad dette flertal gjorde, men jeg bøjede mig for det, og jeg opgav
tanken.
Sagen havde så den lidt pudsige snørkel, at
14 dage senere sad hr. Bertel Haarder i undervisningsministerstolen, og hans første initiativ
var at fremkomme med et lovforslag, der nedlagde seminarier. Det er så bare en pudsighed
ved sagen.
Men jeg fandt, at det var god skik, at når et
flertal i dette hus udtalte sig imod nedlæggelse
af seminarier, så var det ikke min opgave at
forsøge at køre det frem. Jeg mener, det er et
led i arbejdsfaconen her i huset, og det er helt i
skoven at begynde at tale om trusler i den sammenhæng.";Dorte Bennedsen
86812;title_name;"Hr. Grove har ordet for den sidste korte bemærkning inden næste ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
86915;name_party;":

for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5862
I
Jeg ved ikke, hvad nedlæggelse af seminarier kommer denne sag ved, ud over at det fremhæver fru Dorte Bennedsen.
Det, det drejer sig om her, er, at der blev
skrevet et brev, som ville pålægge ministeren at
administrere lovgivningen på en måde, som
der ikke var hjemmel for, og derfor kunne ministeren selvfølgelig heller ikke følge de henstillinger, der var i brevet, om at give en bred
humanitær opholdsret her.
Det kunne man ikke, for det giver loven ikke
mulighed for. Det har aldrig været intentionerne i den lovgivning, at man kunne give opholdstilladelse i stor stil. Man ved ikke engang,
hvor mange mennesker der skulle have det. Jeg
har ikke hørt noget tal fra forslagsstillerne eller
fra nogen af oppositionens ordførere for, hvor
mange mennesker det drejer sig om. Det er jo
helt tilfældigt: der har ikke engang været sagsbehandling om, hvordan man vil give denne
humanitære opholdstilladelse, hvorfor man vil
give den, af hvilke grunde. Der har ikke været
noget: det er helt tilfældigt, at man nu siger, at
nu skal der ske noget.";Grove
88036;name_party;":
Det er mindre end et år siden, at Det Radikale Venstre indbød til, hvad jeg måtte opfatte
som seriøse drøftelser om vores grundlov, vort
demokrati og vores forfatning. Jeg spørger mig
selv i dag, hvad det egentlig var meningen at
der skulle komme ud af det. Når man ser De
Radikales forslag i dag, må man konstatere, at
det er mere middelalderligt end Jyske Lovs
fortale. Dengang lød det med meget pompøse
ord over Danmark:
»Med lov skal land bygges. Loven skal være
ærlig, retfærdig, billig efter lands sædvane, så
alle mænd skal vide og forstå, hvad lov siger,
og være ej gjort eller skrevet til nogen mands
særlige gunst.«
Der var også engang, da de europæiske
strømninger om statsmagtens adskillelse og
borgernes dermed forstærkede retssikkerhed
og lighed lød over Danmark, sådan at myndighederne skulle adskilles, så de kunne holde
hinanden i skak og dermed sikre lighed for loven. Sådan var det engang, i 1849, i 1953.
Et par menneskealdre efter den første
grundlov lød det fra en af landets mest'respekterede penneførere: »Ingen over Folketinget«.
Jeg føler, at vi i dag er ved at ophøre med at

N

5863 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5864";Birthe Rønn Hornbech
89274;title_name;"bygge på retfærdig lov, dersom det står til de to naliteter og grupper, der styrer retten? Er der
partier, der i dag har fremsat forslag, der over- ikke mere ret i Danmark? Bliver det sådan, at
vi aldrig mere kan indgå en politisk aftale, fortager justitsministerens ansvar.
I dag fremsætter to partier forslag om, at di vi aldrig ved, om aftalen bliver ændret ved
landet skal bygge på love, der kun vedrører et en konkret lovgivning?
I Venstre har vi i årevis arbejdet for en folkefåtal. I dag bliver loven skrevet af De Radikale
lig
debat om udlændingepolitikken. Vi har i
- for at blive i Jyske Lovs sprogbrug: »skrevet
til særlig mands gunst« - og af Fremskridts- årevis ønsket en stramning af udlændingeloven, og den ønsker vi fortsat. Derfor har vi ogpartiet: »skrevet til særlig mands ugunst«.
I dag forsøges magtadskillelsen ophævet, for så forsøgt både i befolkningen og i Folketinget
det er jo det, der sker. Man forsøger at sætte at vinde gehør for vore synspunkter om en
strammere sagsbehandling, strammere familieFlygtningenævnet, ja Ombudsmanden, ud af
sammenføringsregler, bedre integration, men
kraft. Det, der er tale om, er ikke, som fru Dorvi mener, at lovgivningen skal gælde for alle.
te Bennedsen så smukt siger, politisk sædvane. Vi er imod forskelsbehandling af udlændinge,
Nej, det, der er tale om, er, at nogle partier i og vi er imod forskelsbehandling af danskere.
Folketinget ikke er tilfredse med den klageadVi mener, at udlændingespørgsmålet som
gang, der er. Man går ind i sager, der endnu andre spørgsmål må kunne drøftes i frihed
ikke er afsluttet, og tager dem ud af den ud- uden. anklager for racisme. Vi må kunne stille
øvende magts område for at gøre dem til lov. krav til udlændinge uden at blive beskyldt for
Man gør det ikke for at drage justitsministe- forskelsbehandling. Vi må kunne kritisere beren til ansvar, man stiller ikke nogen mistillids- stående regler uden at blive truet med straffedagsorden. Nej, man sætter justitsministeren regler, der knægter ytringsfriheden. Men i dag
som udøvende magt ud af spillet i nogle få sa- vil man altså indføre forskelsbehandling ved
ger. Men ansvaret tør man ikke tage, hverken lov. I dag drager selvtægten med succes ind i
ved en mistillidsdagsorden eller ved at frem- det danske Folketing. Ingen ved åbenbart mesætte et lovforslag for at vise, hvad det egentlig re, hvordan loven skal se ud. Ingen kan mere
er, man vil. Man gør sig til minister et kort, læse sig til: ,om loven skal gælde for ham eller
uansvarligt øjeblik, fordi man ikke tør stå frem hende.
I Venstre kan vi slet ikke følge disse lovforfor det danske folk og sige, hvilken udlændingelov man egentlig ønsker. I dag er der virkelig slag. Uretfærdigheden og uligheden står lysennogen over Folketinget. Populismen har sejret, de klart, ikke mindst efter at også Fremskridtsbesættelsesakiioner har sejret, magten har be- partiet har fremsat sit beslutningsforslag.
Det er og skal være Folketingets opgave at
sejret retten. De, der forstår at få mediernes begive
love til gavn for alle uden leflen, uden skevågenhed, har sejret. I dag har uretfærdigheden sejret over retfærdigheden i Det Radikale len til forsøg på ved magt at tage retten i egen
hånd. Det bør ikke være sådan, som fru ElisaVenstre.
beth
Arnold sagde, at vi skal bøje os for nogle
Det Radikale Venstre har fremsat et lovforstemninger.
Det bør ikke være sådan, at man
slag, hvorved det lovfæstes, ikke at loven skal
være ærlig og retfærdig, ej heller skrevet til no- ved magtanvendelse og selvtægt kan besætte
gen mands gunst, nej, det skal være dem, der - lovgivers sind og opnå fordele, andre ikke har.
Venstre stemmer imod begge forslag, og vi
hvad enten man kalder det BZ'ere, eller de bor
er
til enhver tid parate til at møde vore vælgere
i en kristen kirke og tilstødende lokaler 홢kan
også
i denne sag.
besætte spalteplads i medierne, der sejrer. Så
skal alle de, der bare har fulgt loven, finde sig i
(Kort bemærkning).
uretfærdigheden.
Marianne";Birthe Rønn Hornbech
93254;name_party;":
I dag begiver det samarbejdende folkestyre
Jeg er enig med fru Birthe Rønn Hornbech i,
sig ind på en dødsensfarlig glidebane. Hvis et
af disse lovforslag vedtages, bliver det ikke i at der er ingen over og ingen ved siden af Folfremtiden til at vide, hvad der er lov og ret. ketinget. Folketingets opgave er at lovgive såSkal det virkelig være den slags aktioner, der ledes , at enhver kender loven og ved, hvad der
skal skrive den politiske dagsorden? Skal det er at rette sig efter, og det er derfor, vi lovgiver
være personlig velvilje over for enkelte natio- nu.

5865 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse";Jelved
93898;title_name;"Jeg skal i øvrigt i den sammenhæng nøjes
med at henvise til notatet fra Justitsministeriet
til Retsudvalget om de statsforfatningsmæssige
konsekvenser af dette lovforslag.
Fru Birthe Rønn Hornbech siger, at Det Radikale Venstre burde have holdt en ren linje og
i stedet have stillet et mistillidsvotum til ministeren. Det synspunkt kan man have, det skal
jeg ikke anfægte. Men Det Radikale Venstre
kan trygt overlade til statsministeren at udskrive valg, eventuelt på denne sag, hvis regeringen mener, at der er noget, der er helt galt, og
som regeringen ikke kan leve med.
Det er i øvrigt bemærkelsesværdigt, at Venstre taler så varmt for at åbne grænser, for friere bevægelse i verden - det er jo en meget liberal tankegang - og at vi så alligevel skal opleve det, jeg vil kalde utrolig uliberalt, utrolig
usmidigt, en utrolig mangel på forståelse for,
hvad denne sag i virkeligheden drejer sig om.
Og det er vel derfor, at Det Radikale Venstre er
et socialliberalt parti og ikke fortsat en del af
Venstre.
Jeg kunne ønske, at Venstre tog konsekvensen af sin afsky for det, der sker her, og fulgte
sine stærke holdninger og principper, som der
bliver givet udtryk for i mange sammenhænge,
også andre sammenhænge end dem, vi behandler i dag - jeg tænker på socialministerens
problemer med loven om børns retsstilling, arbejdsministerens problem med arbejdsmiljø.
Jeg vil minde Venstre om, at så vidt jeg erindrer, er der intet parti i dette Folketing, der opfordrede Venstre til at sidde i regering, og Venstre har til enhver tid sin suveræne ret til at gå
ud af regeringen, hvis det ikke er til at være i
den.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
95548;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech talte, som om
dette forslag reelt er i strid med grundloven.
Det var et overraskende udsagn. Folketingets formand og præsidium har accepteret, at
det er sat på dagsordenen. Det havde man
næppe gjort, hvis man havde følt, at det var
grundlovsstridigt.
Vi har i går eller i forgårs - jeg husker det
ikke - modtaget et notat fra justitsministeren,
et notat, som gennemgår hele denne problemstilling, og hvor konklusionen sammenfattende er, at det er Justitsministeriets opfattelse, at

for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5866
det foreliggende lovforslag ikke er i strid med
grundloven, herunder bestemmelsen i grundlovens § 3.
Men da det nu er ministerens notat, vil jeg
bede justitsministeren om at kommentere de
påstande, fru Birthe Rønn Hornbech kom
med, og som måtte tolkes sådan, at hun mener,
at det reelt er i strid med grundlovens § 3.";Dorte Bennedsen
96438;title_name;"Jeg skal gøre den bemærkning, at forslaget
ikke var sat på dagsordenen, hvis det havde
været i uoverensstemmelse med grundlovens §
3 eller grundloven i det hele taget.
(Kort bemærkning).";Formanden
96646;name_party;":
Jeg skal ikke kommentere fru Birthe Rønn
Hornbechs bemærkninger om det fremsatte
lovforslags eventuelle grundlovsstridighed:
det har vores ordfører, fru Marianne Jelved,
gjort.
Men fru Birthe Rønn Hornbech opholdt sig
en del ved Venstres forventninger til en ny udlændingelovgivning: og de ord, der gik igen og
igen og igen i fru Birthe Rønn Hornbechs tale,
var stramninger, stramninger, stramninger. Vi
skal have strammere regler for familiesammenføring. Vi skal have strammere regler for tidsbehandling. Vi skal have strammere regler for,
hvordan folk skal opføre sig både på den ene
og på den anden måde.
Jeg vil gerne spørge, om fru Birthe Rønn
Hornbech ikke synes, det var rimeligt at stille
følgende tre krav til den nye udlændingelovgivning frem for stramninger: Skal loven være
klar? Skal loven være fair? Og skal loven være
konsekvent? Jeg vil gerne spørge, om det er
Venstres holdning til en ny udlændingelov eller det bare skal være stramninger.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
97648;name_party;":
Til det sidste, fru Elisabeth Arnold spurgte
om, hvor hun syntes at forudsætte, at det var
den gældende lov, der var noget i vejen med,
fremgår det af, hvad vi allerede har diskuteret,
at sådan ser jeg ikke på det.
Til spørgsmålet om grundlovens § 3 mener
jeg, at jeg meget klart har sagt, at der ikke er
nogen over Folketinget. Folketinget kan ikke

5867 30/1 92: 1. beh. äff. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5868";Birthe Rønn Hornbech
98130;title_name;"på forhånd selv afgive nogen kompetence.
Men vi har en regel, der optager Venstrefolk
meget, en regel, der opdeler magten i udøvende, lovgivende og dømmende magt. I Venstre
홢opfatter vi det sådan, at vores lovgiveransvar
er at give klare, generelle regler, som så skal
fortolkes og administreres af den udøvende
magt.
Det, man er udsat for i dag, er en utilstedelig
sammenblanding af den lovgivende og den udøvende magt, uden at man tør tage ansvaret og
være udøvende magt.
Og jeg vil gerne sige, at hvis jeg skulle stemme for det her, ville jeg føle, at jeg som lovgiver
handlede i strid med grundloven.";Birthe Rønn Hornbech
98746;title_name;"Jeg må standse enhver debat om afgørelsen
vedrørende grundlovsstridighed eller ikke
grundlovsstridighed. Afgørelsen er taget, i og
med, at sagen er sat til forhandling her, og jeg
ønsker ikke nogen diskussion, som kunne føre
til, at jeg blev nødt til at tage ordet her fra formandssædet i denne sag.
(Kort bemærkning).";Formanden
99084;name_party;":
Vi stopper debatten om grundloven.
Men jeg vil gerne sige til fru Birthe Rønn
Hornbech, Venstres folketingsgruppe og De
Konservatives folketingsgruppe, at dette er
nøjagtig den samme situation, som vi havde,
da den daværende firkløverregering gang på
gang på gang på gang fandt sig i de sikkerhedspolitiske dagsordener, som gik regeringen
imod. Det er nøjagtig samme forhold, som vi
har i dag.
Dette er godt nok en særlov. Men i princippet er det nøjagtig det samme, nemlig at et flertal uden om regeringen vedtager en lov, som
burde være så principiel for regeringen, at den
tog konsekvensen af det.
Det er nøjagtig det samme, vi er ude for i
dag. Vi har en svag regering, der blot administrerer oppositionens afgørelser.
Jeg vil godt sige med hensyn til en ny udlændingelovgivning, at Fremskridtspartiet kan
helt tilslutte sig de tre sætninger, som fru Elisabeth Arnold satte op om, at den skulle være
klar, fair og konsekvent. Men set med vores øjne kræver det en opstramning. At den skal være klar, fair og konsekvent, kan vi være meget,

meget enige i. Men lad os se at komme i gang
med arbejdet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
100225;name_party;":
Der var passager i fru Birthe Rønn Hornbechs tale, som var helt fantastiske. Populismen havde nu sejret over retten. Jeg har ikke
lavet nogen statistik. Men man skal ikke følge
ret meget med for at vide, at antallet af artikler,
læserbreve og indlæg på møder rundt omkring
i landet i øjeblikket er til fordel for at sige nej
til palæstinenserne og for at stramme udlændingeloven.
Hvad populistisk skulle der så være i at have
det modsatte standpunkt?
Så hvis vi endelig skulle dømme efter den
målestok, måtte det være - jeg påstår ikke, det
er tilfældet, men efter fru Birthe Rønn Hornbechs egen målestok - hende og hendes synspunkt, der p.t. er det populistiske. Men sådan
mener jeg i øvrigt ikke man kan dømme.
Jeg har også taget ordet, fordi jeg ikke kan
fatte, hvor det er, fru Birthe Rønn Hornbech
vil hen med, hvad folketingsmedlemmer har
lov til. Jeg har ikke kunnet undgå at høre som andre af landets borgere - at fru Birthe
Rønn Hornbech har blandet sig i en lov, som
hendes partifælle og medlem af regeringen socialministeren ville fremsætte her. Har det hindret fru Birthe Rønn Hornbech, også uden for
hendes partigruppes rammer, i at fare frem i
medierne med meget grove udtryk imod den
ministers ønske om bare at fremsætte et lovforslag i Folketinget? Det må fru Birthe Rønn
Hornbech gerne. Det synes jeg også hun må,
men hun vil minsandten hindre os andre i at
skrive et pænt og høfligt brev til ministeren
med vores forståelse af en bestemt situation og
henstille noget til ham.
Jeg tror nok, at hvis der er nogen, der skylder noget i den retning - også det regnskab synes jeg i det hele taget er helt uvedkommende
- men hvis der er nogen, der skylder noget dér,
og hvis der er nogen, der fører sig frem med
kraftige udtryk og bål og brand, så er det fru
Birthe Rønn Hornbech, der jo kender loven,
også på andre måder end som folketingsmedlem.
(Kort bemærkning).

5869 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5870";Arne Melchior
102237;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Arne Melchior. Der er
absolut ytringsfrihed i Venstres folketingsgruppe: det behøver han ikke at bekymre sig
om. Denne sag i dag er jo langt alvorligere.
Der er tale om, at vi betræder en vej, hvor vi
efter min bedste overbevisning gør indgreb i
adskillelsen mellem den lovgivende og den udøvende magt, en regel, der er fastsat, for at
magterne skal holde hinanden i skak og dermed sikre den enkelte borgers rettighed.
Det, vi gør i dag, er, at vi udøver fuldstændig
vilkårlighed i lovgivningen, så ingen aner,
hvem det gælder for.";Birthe Rønn Hornbech
102803;title_name;"Nu går vi igen ind i det debatområde, som
jeg har sagt at vi ikke skal debattere og ikke
kan debattere i denne sammenhæng.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.57
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
103078;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige, at SF støtter det
radikale lovforslag, og i konsekvens heraf afviser vi Fremskridtspartiets beslutningsforslag.
Vi synes såmænd^faeller ikke, det er nogen
særlig heldig situation for Folketinget at være
i, at vi er nødt til at lovgive om en bestemt
gruppe, der søger opholdstilladelse i Danmark, men vi erkender, at det åbenbart er den
bedste vej, vi har at gå, når justitsministeren
ikke har villet rette sig efter den anmodning,
der kom fra et klart flertal i Folketinget. Det
var hverken en trussel eller et pålæg eller noget
som helst af den art, men en anmodning, der
såmænd var holdt i meget venlige toner.
Vi har i løbet af de korte bemærkninger været inde på spørgsmålet om brevet, spørgsmålet om ministerens svar på dette brev og ministerens påstand i svarbrevet om, at der ikke er
grundlag for at give humanitær opholdstilladelse på så bredt et grundlag som det, vi anmoder om i vores brev.

Det er jo efterhånden nogle måneder siden,
og siden har situationen omkring de statsløse
palæstinenseres ophold i Danmark udviklet
sig på en måde, som ærlig talt ikke er særlig
flatterende for Danmark som retsstat. Efterhånden er det blevet mere og mere belastende
for de ventende asylansøgeres psykiske tilstand at være i den venteposition, og det er på
den baggrund, at vi fra SF's side ikke ser anden udvej end at skære igennem situationen
med en lovvedtagelse.
Når jeg mente, at det ikke havde været
utænkeligt, at ministeren ville give humanitær,
opholdstilladelse til en gruppe, så var det, som
jeg sagde under en kort bemærkning, under
henvisning til situationen omkring libaneserne
i 1990. Ministeren svarede mig, at der var blevet udsendt én libaneser, og på baggrund af
det, han havde været udsat for, trak sagerne
med de andre libanesere ud, og på den baggrund mente ministeren, han kunne give opholdstilladelse.
Jeg vil godt sige med hensyn til de statsløse
palæstinensere fra Libanon, at ifølge en pressemeddelelse fra Dansk Flygtningehjælp fra
den 11. september 1991 har Dansk Flygtningehjælp førstehåndskendskab til to statsløse palæstinensere, der efter ophold som asylansøgere i Danmark ved tilbagevenden til Libanon
var blevet udsat for overgreb. Derudover har
Dansk Flygtningehjælp modtaget oplysninger
om yderligere tre statsløse palæstinensere, der
ved indrejse i Beirut lufthavn blev arresteret af
de syriske myndigheder. Og med det som baggrund synes jeg, at der kan drages en parallel
mellem det, der skete med libaneserne i 1990,
og den situation, vi står i i dag i 1992.
Så har Socialdemokratiet været inde på, om
lovforslaget også skulle omfatte andre grupper. Det vil vi selvfølgelig godt drøfte i Retsudvalget, men jeg ønsker ikke, at sagen skal trække for længe ud i Retsudvalget: jeg vil gerne
have en hurtig afgørelse af det her, og med mit
indlæg heroppefra i dag skulle der være tegnet
et klart flertal for det radikale forslag.
For SF har det ikke været så svært at begrunde, at vi laver denne særlov for de palæstinensiske asylansøgere, der er statsløse og kommer fra Libanon. De er, som alle erkender,
uden hjemland, de er, som alle erkender, konventionsflygtninge i egentligste forstand, og
derfor udgør de en særlig gruppe. Det er også

5871 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5872";Ebba Strange
106410;title_name;"en af grundene til, at sagsbehandlingen har
været så lang, efter at Direktoratet for Udlændinge skiftede praksis for ca. 2 år siden og begyndte at give afslag på asyl, efter at man siden
1985 havde givet asyl til alle de statsløse palæstinensere, der søgte. Det bevirkede, at Flygtningenævnet nu skulle til at tage stilling til ansøgninger ud fra den forudsætning, at Libanon
kunne anerkendes som første asylland med de
beskyttelseskrav, der ligger heri, og på den
baggrund var der nogle palæstinensere, som
måske i første omgang ikke havde givet særlig
grundige oplysninger om deres personlige baggrund, fordi de regnede med at få asyl.
Til hele den nyopståede situation for Flygtningenævnet kom så, at for første gang i nævnets historie opstod der en offentlig polemik
om, hvorvidt nævnet havde eller ikke havde taget hensyn til indrejserisikoen i Libanon, og allersenest har vi nu fået en offentlig polemik
om, hvem der har det egentlige ansvar for udvisning af en asylansøger, der har fået afslag,
om det er nævnet eller justitsministeren. Justitsministeren har besluttet i sagen - jeg skal
ikke gå nærmere ind på den, for den ligger hos
Ombudsmanden i øjeblikket. Men det er i
hvert fald rigtigt, at sagen endnu ikke har fundet sin endelige løsning, for det finder den ikke, før Ombudsmanden har talt.
Mens politikere, journalister, menneskerettighedsorganisationer, jurister og andre kloge
hoveder diskuterer disse sager, sidder rundt
om i asylcentrene og i kirkeasyl - jeg siger udtrykkeligt i kirkeasyl, og ikke i nogen ulovlig
besættelse af nogen kirke - de mennesker, som
det hele drejer sig om. Og det er naturligvis af
hensyn til dem, vi i dag er parat til at lovgive
præcis om denne gruppe.
Der har i debatten i formiddags været talt
om de lange sagsbehandlingstider, og der har
udspundet sig nogle bemærkninger fra talerstolen og fra både medlemmer og minister om,
hvad man kan gøre for at nedbringe sagsbehandlingstiden. Under den almindelige debat
om ministerens udlændingeredegørelse gjorde
jeg på SF's vegne rede for, at vi også gerne ville
være med til at nedbringe sagsbehandlingstiden, men jeg bliver nødt til at sige her fra talerstolen i dag, at det ikke må gå ud over asylansøgeres retssikkerhed. Det er et helt klart udgangspunkt for SF.

På den baggrund vil jeg godt gøre opmærksom på, at der efter de informationer, jeg har
fra asylansøgerne selv, for det første er nogle af
dem, der har været her i 2-3 år. For det andet
er der nogle af dem, der har måttet vente 8, 10
helt op til 12 måneder, før de fik det første svar
fra Direktoratet for Udlændinge. Nu kunne jeg
høre, at fru Dorte Bennedsen havde et tal, der
gik helt op til 15 måneder: det har jeg ikke set,
men jeg ved i hvert fald fra dem selv, at nogle
har ventet helt op til 12 måneder. Og det har
ikke noget som helst med genoptagelse af sager at gøre, anker eller alt det dér: så længe
ventede de simpelt hen på at få svar fra Direktoratet for Udlændinge.
Så hvis vi skal se på en effektivisering af
sagsbehandlingen, er det det, vi i første række
vil interessere os for. Jeg ved godt - det sagde
ministeren også i sit indlæg - hvad gennemsnitsbehandlingstiden er i direktoratet. Den er
ikke usædvanlig stor, det er den heller ikke i
nævnet. Men for dem, for hvem sagen i første
instans trækker så længe ud, bliver sagen belastende.
De mennesker, det drejer sig om - og det er
grunden til, at SF ikke har noget imod at vedtage denne særlov - tilhører et folk, der i over
40 år har været afskåret fra at være herre i sit
eget land. De har været helt afhængige af, at
andre ville give dem husly. Derfor mener jeg,
at hvis Danmark fortsat vil stå som et billede
på humanisme over for resten af verden, så gør
vi nu det, at vi giver dem den opholdstilladelse
af humanitære grunde - dem, der ikke får asyl.
For det er vigtigt for mig at få sagt, at denne
lov naturligvis ikke på nogen måde skal blande
sig ind i nævnets arbejde med de asylansøgninger, som nævnet får. De mennesker,
der er berettiget til at få asyl, skal selvfølgelig
have det efter nævnets afgørelse. Og alt andet
lige er et asylophold naturligvis en bedre retsstilling end den, der kan opnås gennem dette
lovforslag.";Ebba Strange
110598;name_party;":
Med fremsættelsen af det radikale lovforslag, der vil pålægge justitsministeren at give
opholdstilladelse til bl.a. de palæstinensere,
der opholder sig i Blågårds Kirke i København, er afgørelsen om udvisning eller opholdstilladelse til de pågældende udlændinge
reelt taget ud af hænderne på justitsministeren

5873 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m m 5874";Pia Kjærsgaard
111034;title_name;"og Flygtningenævnet. Folketingets behandling forslag, der er blevet vedtaget efter sidste beaf det radikale forslag vil reelt indebære, at handling, til folkeafstemning. FremskridtsparFolketinget stemmer om, hvorvidt statsløse pa- tiet ser en folkeafstemning som det eneste
læstinensere fra Libanon, der opholder sig her værn, som befolkningen har for at modarbejde
i landet - lovligt eller ulovligt - skal have op- den ulykkelige tendens, der tilsyneladende er
holdstilladelse. Vedtages lovforslaget, vil ju- til, at et antal palæstinensere skal dirigere store
stitsministeren, medmindre han da vælger at dele af Danmark, som de nu vil.
træde tilbage, blive forpligtet til at meddele de
Desværre har regeringens to partier, K og V,
pågældende statsløse personer dansk opholds- svigtet både løfter og vælgere og har afvist en
tilladelse.
folkeafstemning med den begrundelse, at de
Under disse meget, meget særegne omstæn- vil vente på, at udlændingeloven generelt blidigheder, hvor Folketinget træffer direkte be- ver strammet op. Men det er det rene sludder,
slutning om, hvordan udlændingeloven skal for i mellemtiden er loven blevet yderligere udadministreres i forhold til en bestemt, afgræn- hulet efter det radikale forslag. Jeg har svært
set personkreds, er det naturligvis ikke hold- ved at forstå, hvorfor ministeren hele tiden forbart, at Tinget kun har muligheden for at ved- søger at afspore debatten. Jeg forstår det måtage eller forkaste det radikale forslag om op- ske godt, men ministeren bør ikke gøre det, for
holdstilladelse. Skal der opnås en regulær de- det, der sker i dag, er, at loven yderligere bliver
bat og en bæredygtig løsning på det palæsti- udhulet.
nenserproblem, der efterhånden optager hele
Fremskridtspartiet håber og tror, at det store
den politiske og offentlige debat, må Folketin- tavse flertal, der er imod at give opholdstillaget naturligvis også have den alternative mu- delse til palæstinenserne, vil tage alvorligt fat i
lighed at træffe konkret beslutning om, at de sine danske repræsentanter på tinge og medpågældende personer udvises af landet.
dele dem, at luften skal renses, og at den folkeDet er derfor, Fremskridtspartiet har frem- afstemning må gennemføres. En folkeafstemsat sit eget forslag, idet vi mener, at den eneste ning vil sandsynligvis dels medføre flertal for
værdige og holdbare løsning på palæstinenser- en stramning af flygtningelovgivningen, dels
sagen er, at der nu sker en effektiv udvisning af opfylde det, som både Venstres gruppeforde pågældende, der har fået afgjort deres sa- mand, hr. Ivar Hansen, den konservative grupger, og at resten skal have samme vilkår. De peformand, hr. Gammelgaard, og statsministehar ingen tilknytning til Danmark. De ophol- ren inden for de seneste 6 måneder har omtalt
der sig i princippet ulovligt her i landet. Den som deres ønske, nemlig flere folkeafstemnindanske befolkning ønsker ikke deres tilstede- ger.
værelse. De har indtil dato kun skabt ufred,
Samtidig er det jo en kendt sag, at det radidiskussion, omkostninger og negative virknin- kale parti ved Niels Helveg Petersen har sat
ger for det danske samfund.
megen prestige ind på ønsket om flere folkeafNu må denne sag finde sin logiske og kor- stemninger. Hvis man virkelig ønsker det, må
rekte afslutning. Formålet med Fremskridts- man naturligvis belave sig på, at det ikke kun
partiets forslag er at sikre, at Folketinget giver er emner, der passer ind i ens eget kram, der
justitsministeren en klar instruks om, at sagen kan sendes ud til en folkeafstemning. Endelig
om de statsløse palæstinensere nu må finde sin er det vel heller ikke umuligt, at repræsentanafslutning ved, at udvisningen af de pågælden- terne for landets hæderkronede arbejderparti,
de effektueres. Vedtagelsen af forslaget fjerner Socialdemokratiet, kunne tænkes at støtte krasamtidig enhver begrundet eller ubegrundet vet om en folkeafstemning, der i hvert fald efkompetencetvivl, der måtte vanskeliggøre ju- ter min opfattelse optager samme partis vælgestitsministerens fortolkning af, hvorvidt ansva- re ikke så lidt.
ret for udvisning ligger det ene eller det andet
Vedtages Det Radikale Venstres forslag - og
sted.
det er der jo desværre noget der tyder på - og
Hvis det radikale forslag vinder flertal, har forkastes Fremskridtspartiets, så skulle de folFremskridtspartiet foreslået, at der samles de ketingsmedlemmer, der stemmer for denne
60 underskrifter blandt folketingsmedlemmer- særlov, faktisk udstyres med en narrehue, fordi
ne, der ifølge grundloven skal til for at sætte et det her ganske enkelt er ført for vidt i det dan-

5875 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5876";Pia Kjærsgaard
115745;title_name;"ske parlamentariske system. Det er et faktum,
at hvis ministeren havde brugt sin tet til at afslutte sagerne og havde været mand for at få de
ulovlige asylsøgere udvist, så snart en afgørelse forelå, så var denne situation aldrig nogen
sinde opstået. Fremskridtspartiet skal dybt beklage den passivitet, der er udvist fra ministerens side, og som kun har indeholdt tomme
ord, der nu resulterer i en tåbelig blindtarm på
en i forvejen syg udlændingelov.
Vi foreslår stadig, at hele spørgsmålet om
vores udlændingelov tages op til en folkeafstemning ved EF-unionsafstemningen den 2.
juni 1992.";Pia ECjssrsgaard
116375;title_name;":
Jeg vil godt lige tage anledning af talen her
til at sige, at efter min opfattelse skal der også i
de tilfælde, hvor man nævner et medlems navn
og placering i folketingsgruppen, siges hr. eller
fru.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
116616;name_party;":
Blot en enkelt bemærkning til fru Pia Kjærsgaards omtale af Det, Radikale Venstres ønske
om eventuelt at få flere folkeafstemninger i
fremtiden. Præcis denne type folkeafstemninger, som drejer sig om minoriteter, vil være på
kanten af, måske oven i købet i strid med
grundlovens § 42, stk. 6.
Jeg tror, det vil være meget vanskeligt at
gennemføre en folkeafstemning, hvor navngivne personer enkeltvis kan blive hængt ud på
alle byens pladser, alle byens torve, med foto
forfra og fra siden som i alle forbryderalbummerne, og så kan folk stå og sige ja eller nej,
tommelfingeren op eller ned, til de og de personer. Det vil være en fuldstændig uværdig
handling: den vil ikke kunne gennemføres.
Folkeafstemninger om indfødsretssager er
f.eks. forbudt ifølge grundloven, så det kan
man heller ikke gennemføre her. Minoriteters
rettigheder bør ikke sættes under folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
117531;name_party;":
Nu havde vi diskussionen i formiddags om,
hvorvidt dette var grundlovsbrud eller ej, og
jeg er meget enig i, at når denne sag er sat på

dagsordenen, så er det selvfølgelig ikke grundlovsbrud.
Jeg vil godt gøre fru Elisabeth Arnold opmærksom på, at det, som Fremskridtspartiet
har ønsket ud til folkeafstemning, ikke er en
sag om personer, det er ikke en sag om minoriteter. Det er en folkeafstemning om det lovforslag, som Det Radikale Venstre selv har fremsat og sandsynligvis får vedtaget. Det er det,
man stemmer efter ifølge grundlovens § 42, og
hverken mere eller mindre. Fru Elisabeth Arnold kunne med nøjagtig samme ret have stået
her og sagt, at denne debat her i dag skulle gå
på bestemte personer, som vi havde klistret op
rundt omkring i Folketinget. Det har den jo ikke gjort. Det er selve lovforslaget, man stemmer om.";Pia Kjærsgaard
118384;name_party;":
Denne i forvejen svære sag er i de senere dage blevet gjort ekstra svær ved, at forskellige
har inddraget spørgsmål om grundlovsmedholdelighed af et af dagens forslag, om en
eventuel folkeafstemning og den slags ting.
Det skal jeg ikke beskæftige mig med yderligere: det er afgjort i formiddags, og det har været
højst, unødvendigt og forstyrrende for debatten: men bevares, enhver kan jo inddrage,
hvad enhver vil. Nu har vi lovafdelingens notat
af 28. januar, og det holder vi os selvfølgelig
til, som også formanden sagde inden frokostpausen.
Derimod er der et par andre notater, jeg vil
omtale, og det drejer sig om de to notater om
justitsministerens kompetence. Jeg har allerede nævnt dem i formiddagens løb, men jeg skal
her gentage, at der foreligger to notater: Et fra
lovafdelingen af 18. oktober 1991 og et, som
bare bærer betegnelsen »Justitsministeriet« af
19. december 1991. Alene det, at der går 2 måneder imellem de notater, kunne jo få én til at
komme på mange mærkelige tanker. Dertil
kommer så yderligere, at disse notater først
oversendes til Folketinget den 22. januar i år:
der går yderligere en måned. Så kan man diskutere, om ministeren har haft pligt til at oversende dem, men han burde have oversendt
dem, når de nu var i hans besiddelse. Man bliver meget urolig ved den omstændighed.
Jeg skal atter understrege, at CD ikke anfægter Flygtningenævnets kompetence i henhold til lovgivning. Vi kan ikke gøre det, alene

\
5877 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon rii.m. 5878";Arne Melchior
119956;title_name;"af den grund, at vi ikke kender de enkelte saSå må vi jo også spørge: Vil Libanon i det
ger, aldrig har haft akterne og ikke har haft hele taget lukke dem ind? Og kan Libanon lukmulighed for indsigt, så det siger ganske sig ke dem ind? Også her har vi en mærkværdig
selv. Og vi har ikke anfægtet den, og vi vil ikke sendrægtig og - jeg er nødt til at sige det - misbeskyldes for at anfægte den.
tænkeliggørende forsinkelse af nogle svar til
Så skal jeg gøre opmærksom på, hvad fru Folketinget. Udenrigsudvalget - det er ikke juMimi Jakobsen sagde i radioen forleden dag stitsministerens ressort - spørger i spørgsmål
og nogle ordførere har været inde på i dag, 25 og 26 af 8. november 1991 udenrigsministenemlig det spørgsmål: Kan nogle, der altså rå- ren om, hvad det er, der ved et besøg af danske
ber højt, gør opmærksom på sig selv, anker myndigheder den 18. september i fjor er foremeget, risikere at få en særbehandling ikke di- gået i Libanon, i Beirut. Hvornår svarer udenrekte på bekostning af nogle andre, men altså rigsministeren på det? Den 28. januar! Der går
alligevel bedre, end nogle andre af dem, der 2Y2 måned godt og vel, før det svar foreligger,
har forholdt sig mere stille, kunne få? Der har i og det fik vi altså i hånden i forgårs. Jeg har i
formiddags været talt meget om forskelsbe- går i Udenrigsudvalget tilladt mig at stille et
handling og særlovgivning. Fru Birthe Rønn nyt spørgsmål til udenrigsministeren, nemlig:
Hornbech var bl.a. meget inde på det. Så må Hvilken virkning af resultatet af møder med de
man jo spørge sig: Javel, men særlige omstæn- libanesiske myndigheder - såkaldte - kan man
digheder kan jo godt berettige en anderledes uddrage, når det rent faktisk er syriske mynbehandling. At man behandler alle ens, er jo digheder, der har i hvert fald en væsentlig del
ikke tegn på den højere retfærdighed. Der skal af jurisdiktionen de facto i Libanon, herunder i
være lighed for loven, men så længe menne- Beirut og i denne bys lufthavn?
Så er der andre ting, som gør disse sager spesker og omstændigheder er forskellige, kan
cielle
og anderledes. Fru Mimi Jakobsen var
man ikke bare sige: Når vi i det og det tilfælde
plejer at handle sådan og sådan, så handler vi inde på det, da hun var på talerstolen i formidsådan også i tilfælde, hvor der er nogle helt dags. Er der foregået en nedprioritering, således som det mere end antydes dels i månedsandre omstændigheder.
bladet,
jeg tror nok, det hedder Press, i en udDerfor vil jeg bruge hovedparten af min tid
på at undersøge dette, forsøge at bidrage til at gave på 16 sider, der kun omhandler disse ting,
vise, at der er nok nogle forhold, der er forskel- og dels også i en lang artikel i Weekendavisen
lige, anderledes, særlige, i forhold til mange sidste fredag? Har systemet særbehandlet disse sager? Har systemet selv en del af skylden
andre flygtningesager.
for sagspuklen? Hvordan kan det være, at der i
Én ting, der falder i øjnene, er, at der her er
tale om statsløse mennesker. Der kan være en- gentagne tilfælde er gået over et halvt år fra en
persons ankomst, hvor første interview af den
kelte andre i det samlede antal af flygtninge,
person foregår, og indtil andet interview foremen det er noget typisk for disse, og det er nok
går? Det kan jo ikke have noget med ankeadkun få andre, som det samme gælder for. Det
gang eller forhaling fra vedkommende flygter altså et særligt forhold.
nings side at gøre. Hvorfor varer det så længe?
Det andet særlige forhold er, at her er tale Er der sket en praksisændring i antallet af
om et besat land, om et land, der ikke er herre i medarbejdere, i måden at behandle på?
eget hus, men hvis regering fungerer på nåde
Et andet spørgsmål: Hvor mange af dem,
og unåde fra en anden regering. Det er det sy- der ikke har klaget, og som er blevet afvist for
riske politi og militær, der har jurisdiktionen i så og så længe siden, er blevet udvist, og hvorBeiruts lufthavn, og der opererer en række uaf- for er de ikke blevet udvist? Er der et bimotiv
hængige militser. Det er jo ikke det samme i om, at man gerne vil lave en pukkel, således at
andre lande, til hvilke der sker tilbagesendelse. det hele pludselig skal se eksplosivt ud og opDisse særomstændigheder har jo også ført hidse flest mulige mennesker i dette land? Det
til, at en række andre europæiske lande så godt er ikke noget, jeg har svar på, men jeg stiller
som ikke eller slet ikke sender netop den type disse spørgsmål i fortsættelse af fru Mimi Jaaf flygtninge tilbage til Beirut i Libanon. Så kobsens spørgsmål i formiddags. Vi skulle jo
der er altså andre, der har fundet ud af, at her nødig behøve at danne os ubehagelige paraler der nogle særlige omstændigheder.
leller!

5879 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5880";Arne Melchior
124765;title_name;"Så vil jeg gerne til slut sige noget om ministerens kompetence. Jeg har drøftet det med
ministeren i formiddags. Jeg mener, at han undervurderer sin kompetence, at han for snævert fortolker sine muligheder, og et eksempel
herpå er jo sagen om den 14-årige tyske pige
Anja Weronicki, som ikke kan få asyl i Danmark. (Tilråb fra salen). Undskyld, hun er ikke
flygtning, hun er EF-borger. Hun kan ikke få
opholdstilladelse i Danmark, selv om hun i 2
år har gået i dansk skole. Jeg kunne godt fortælle ministeren mange argumenter for, at den
sag er så anderledes, at den absolut vil falde
ind under humanitære omstændigheder inden
for ministerens mulighed.
Jeg er så nervøs og så bange for det gode
menneske - jeg ved ikke, om jeg her må sige
Hans Engell, altså vor justitsminister - som jeg
kender som et godt menneske, men som som
justitsminister forsøger at skjule sig bag nogle
paragraffer og dølge sig ind under dem og gøre
sig livet for let bag dem, skønt jeg ved, at hans
embede er svært.
Derfor vil jeg bruge mit sidste minut til at
fortælle om en begivenhed fra 1920, hvor Mosaisk Troessamfund i Danmark søgte en ny
overrabbiner, og da der ikke fandtes en dansk
ansøger, måtte man annoncere i udlandet. Den
ansøger, der en overgang var favorit, var der
nogen der ikke kunne lide, og så udsendte man
nogle rygter om, hvordan han afgjorde visse
sager. Så skrev bestyrelsen til ham og spurgte,
hvordan hans forhold til disse sager var. Så
sagde han: Jeg vil i ét og alle forhold rette mig
efter det, der står i paragrafferne. Så fik han
svar fra bestyrelsen for Mosaisk Troessamfund: Din kandidatur er ikke længere aktuel.
Vi søgte ikke en bog, vi søger en mand.
Jeg vil gerne finde manden bag justitsministeren, og formiddagens forløb giver mig håb
om, at han er til at finde. Vi kan ikke være bekendt, regeringen kan ikke være bekendt, og
Folketinget kan ikke være bekendt, hvis vi ikke
når til en konsensusløsning på denne sag eller i
hvert fald et meget bredt flertal om denne sag
og disse omstændigheder, således at den får en
for landet værdig udgang, for de pågældende
mennesker en fair og retfærdig udgang. Og jeg
beder justitsministeren komme ud af sin skal,
ud af sit harnisk og komme frem og være den,
han inderst inde er.";Arne Melchior
127022;name_party;":
Jeg vil gerne begynde min ordførertale med
et par mere personlige bemærkninger.
Det er sådan, at min kone og jeg i ganske
lang tid har været aktive i flygtningearbejdet i
Birkerød: der er et asylcenter på Svaneparken,
hvor vi har personlig kontakt med en række
asylansøgere. Og der er nogle, der har sagt, da
de hørte om det radikale forslag: Det støtter
du vel ikke, for det ville da være urimeligt, hvis
det, at nogle på en særlig måde har påkaldt sig
mediernes opmærksomhed, skulle betyde, at
de fik en bedre behandling end andre. Og så
har de fortalt om den ene og den anden og den
tredje - for det er klart, at de jo også har indbyrdes kontakt med hinanden - og de sagde:
Jamen vedkommende har faktisk været udsat
for en meget langsommelig sagsbehandling, og
det vil vi da - vi, som også er asylansøgere føle mærkeligt. Der var én, der ringede mig op:
Skal vi nu også se, om vi kan få asyl i en kirke
for på den måde at få en begunstigende forvaltningsakt?
Den henvendelse har jeg fået fra flere, og jeg
kan ikke komme uden om, at jeg synes, der er
pointeret noget rigtigt her. Der er noget, der
gør mig meget betænkelig ved at gå ind med en
særlov. Jeg betvivler bestemt ikke forslagsstillernes gode intentioner, men jeg synes, det
medfører nogle vilkårligheder.
12-måneders-reglen er blevet nævnt af andre, og her synes jeg også, der foreligger et
problem. 12 måneder - man kunne også have
sagt 14 måneder eller 10 måneder - på en eller
anden måde bliver der en vilkårlighed, som jeg
ikke finder hverken rigtig eller rimelig.
Det er baggrunden for, at Kristeligt Folkeparti ikke kan støtte det af Det Radikale Venstre fremsatte forslag. Vi har fået et notat, hvori
det bliver afdækket, at der ikke er nogen problemer i forhold til grundloven. Man kan have
nogle personlige overvejelser, nogle personlige
synspunkter, men det er problemet med særlovgivning, der har været det principielle i sagen og det udslaggivende for os.
Fremskridtspartiet har fremsat et forslag om
en folkeafstemning, og jeg må sige, at det fatter
jeg ikke ud fra en saglig betragtning. Om man
tror, at man kan score nogle points ved at komme med forslaget, skal jeg ikke begynde at gisne om og gætte på, men i stedet sige, at her vil
man gøre 150-200 personer, som i forvejen er i

5881 30/1 92: 1. beh. af f. t. I. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5882";Kofod-Svendsen
129410;title_name;"en meget ulykkelig situation, til genstand for der kunne f.eks. være tale om sygdom. Jeg har
en folkeafstemning. Er det sådan, vi skal admi- selv haft kontakt med nogle, som led af alvornistrere det ellers udmærkede princip om fol- lig sukkersyge, og selv om de ikke havde forkeafstemninger, som vi f.eks. skal have om EF- udsætninger for at få asyl, ville det have medunionen? I en sag af den karakter finder vi tan- ført en stærk belastning for dem, hvis de var
ken rigtig og naturlig, men skulle vi i begyndel- blevet sendt tilbage. I værste fald havde de iksen af maj have en folkeafstemning og udsætte ke kunnet overleve de omvæltninger, og derfor
de mennesker for en ekstra belastning og en fik de opholdstilladelse af humanitære grunde.
måned senere have en folkeafstemning om EF- Og hvis en familie har fået et barn under opunionen? Jeg synes, at man totalt mangler pro- holdet her, sender man heller ikke den familie
portionssans, så både af menneskelige og en tilbage. Det var to konkrete tilfælde, og et tredrække andre grunde mener jeg klart, at man je kunne være, hvis man ved et sammenfald af
må afvise Fremskridtspartiets forslag.
uheldige omstændigheder risikerer en ekstraSå vil jeg gøre bemærkninger om yderligere ordinært lang sagsbehandlingstid, og den situto ting, først om at nedbringe sagsbehandlings- ation har vi været optaget af i mit parti.
tiden. Det har vi talt om, jeg ved ikke hvor
Vi noterede også med tilfredshed, at minimange gange, og alle er enige om det, så jeg steren sagde, at der var givet 324 opholdstillakan kun anmode justitsministeren om, at der delser af humanitære grunde i 1991. Hertil skal
så hurtigt som muligt sker noget. Vi kan altså jeg bemærke, at selv om ministeren har vurdeikke have endnu en debat, hvor alle taler om, ret, at der var basis for 324 tilladelser, kan det
at nu må vi have gjort noget ved det, nu skal vi måske ved en fornyet gennemgang vise sig, at
gå fra ord til handling. Jeg vil med det samme der foreligger en sådan særlig situation. Og det
give tilsagn om, at mit parti meget gerne vil gå skal være min slutbemærkning, at der er ikke
ind i drøftelser, og hvis det skal være inden tale om at tvinge nogen til noget, men at opforlovforslaget kommer, er vi parat til at stille den dre til at vurdere de præmisser, som vi har opdag i morgen. Og hvis der hurtigt kommer et stillet, om der er grundlag for en forlængelse.
lovforslag, vil det også få en velvillig behand- Så mener jeg, at man har handlet inden for
ling. Selvfølgelig må vi se nærmere på indhol- gældende lovs rammer, og det er væsentligt,
det, men det er selve princippet, vi må have mener vi også. Men det kan jo aldrig være forkert at foretage en konkret revurdering af nogbragt orden i.
Det andet, jeg vil nævne, drejer sig om at le sager.
give opholdstilladelse af humanitære grunde.
(Kort bemærkning).
Jeg deltog selv aktivt, da vi indføjede den ekstra paragraf i vores udlændingelovgivning, og Jørgen Estrup (RV):
jeg var enig i de principielle overvejelser. Men
Kristeligt Folkeparti og Det Radikale Vennår vi nu i 1983 har vedtaget en udlændingelov
stre er jo normalt drevet af et fælles ønske om
og oprettet det uafhængige nævn, er det så
at tage humanitære hensyn. Vi kender det fra
overhovedet rigtigt, at der tillige skal en polien lang række sager, jeg skal blot her minde
tisk afgørelse til, at ministeren ud fra bestemte om vores fælles holdning i spørgsmålet om bivilkår kan give opholdstilladelse af humanitæ- stand til ulandene.
re grunde? Jeg konkluderede dengang, at det
Derfor kan det naturligvis ikke undgå at unville være rigtigt at have en sådan ventil, fordi dre og skuffe én, når man hører hr. Kofodder kunne opstå særlige situationer, hvor for- Svendsen sige, at han ikke kan støtte det radiudsætningerne for at tildele asyl ikke er til ste- kale forslag i denne sag. Jeg prøvede at lytte
de, men at der ud fra medmenneskelige be- mig til hr. Kofod-Svendsens argumentation, og
tragtninger foreligger særlige omstændigheder, jeg hørte, at man nærede frygt for, at den aktusom gør, at det vil være rigtigt at give opholds- elle gruppe havde pådraget sig særlig interestilladelse.
se, og at det ikke skulle have lov at skabe præDet er klart, at så kommer overvejelserne: cedens. Jeg synes, det skal siges til hr. KofodHvordan får vi præciseret de forudsætninger, Svendsen, at de pågældende har jo ikke på noså vi ikke bringer vilkårlighed ind i billedet? gen måde gjort noget ulovligt, og det tror jeg
Der var et par ting, vi var optaget af dengang, heller ikke hr. Kofod-Svendsen mener. De har

I
5883 30/1 92: 1. beh. af f. t. l. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5884";Kofod-Svendsen
134091;title_name;"derimod - og det tror jeg hr. Kofod-Svendsen
er enig i - været i en ulykkelig situation, det er
i høj grad derfor, de er kommet i fokus, og det
er derfor, vi føler, at nu må der reageres.
Men for at vi kan forstå Kristeligt Folkepartis synspunkt, synes jeg også, hr. KofodSvendsen skylder os at forklare, hvordan Kristeligt Folkeparti mener at dette spørgsmål
skal løses. De mennesker, vi taler om i dag, har
været i denne frustrerende, ulykkelige situation i månedsvis, og vi har set, at justitsministeren ikke har været i stand til at løse sagen.
Dette kunne fortsætte måneder endnu, og
hvad har Kristeligt Folkeparti tænkt sig at gøre
for at hjælpe disse mennesker?

'

asylansøgere, som også er i den situation, at de
har været udsat for en alt for langvarig sagsbehandling, og mit hovedsynspunkt var, at jeg
mener, man her kommer til at udøve forskelsbehandling.
Der er også flere, der har henvendt sig til
mig og sagt: Jamen kan du ikke prøve at give
os en særlig begunstigelse, kan du ikke tage
kontakt til Flygtningenævnet? Sådanne henvendelser vil man helt naturligt få, når man har
regelmæssig kontakt med asylansøgere, og jeg
synes, at man i alle tilfælde må forsøge at udøve en så ligelig behandling som menneskeligt
muligt. Det er det, der er hovedårsagen til min
betænkelighed ved det radikale forslag, og jeg
sluttede jo også med at opfordre ministeren til
endnu en gang at se på de muligheder, som
(Kort bemærkning).
findes inden for gældende lov.
Marianne Jdvecl (RV):
Henvendelse fra præster og biskopper gør
I de mange måneder, denne sag har stået på, selvfølgelig indtryk på mig ligesom henvendeler der især én ting, som har gjort meget indtryk se fra alle andre borgere i dette land, men der
på mig, og som det undrer mig at hr. Kofod- er adskillige andre, der har henvendt sig, og
Svendsen helt forbigår. Det har glædet mig det er jo ikke alle, der har samme vurdering.
utrolig meget, at der er kommet stærke appel- Når der nu nævntes et par biskopper, er der
ler fra præster og biskopper om at finde en løs- andre, som har vurderet sagen lidt anderledes,
ning på problemerne, og især er jeg glad over, og jeg tror, vi må erkende, at vi ser forskelligt
at min gamle lærer, nuværende biskop Ole på tingene - ikke i hovedspørgsmålet, men netBertelsen i København, og min egen biskop i op i metoden. Der er jo forskel på en opforRoskilde, Bertil Wiberg, har udtalt sig så klart, dring til at finde en løsning - Kristeligt Folkesom de har. Det glæder mig, at kirkens folk - parti har også været med i en fælles henvendelhvis man må sige det på den måde - så klart se på et tidspunkt - og at gå et skridt videre
markerer nogle holdninger i en vanskelig sag, med en specifik lovgivning. Jeg mener ikke, at
som jo i øvrigt afføder stærk modstand i be- denne specifikke lovgivning har fået den opfolkningen. Det er ikke nemt for radikale fot- bakning, som fru Marianne Jelved nævnte, den
ketingsmedlemmer at benytte offentlige trans- gik vel mere på den generelle holdning, som
Kristeligt Folkeparti også deler.
portmidler i disse dage.
Så skal jeg sige til slut til fru Marianne JelDer har været behov for at løse en knude,
der er nogle mennesker, der er kommet i klem- ved, at engagerer man sig i flygtningespørgsme mellem paragraffer og myndigheder. Og da mål, får man både højst ubehagelige og skufnu - og det synes jeg også må anerkendes - fende henvendelser fra borgerne. Det kender
langt '.de fleste ordførere og justitsministeren jeg også selv til.
har holdt en utrolig sober tone, vil jeg nøjes
med at sige, at nogle måtte og skulle altså lade - Første næstformand (Henning Rasmussen) :
handling følge ord og tage initiativ til at løse
Jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at tadenne sag. Derfor undrer det mig, at Kristeligt letiden kun er 2 minutter i en kort bemærkFolkeparti ikke vil støtte forslaget.
ning.
(Kort bemærkning).";Jmgeil Estrup
137966;name_party;":
Jeg antydede ikke på nogen måde, at der foregik noget ulovligt. Jeg indledte med at nævne de forskellige henvendelser, jeg har fået fra
홢V

(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
138146;name_party;":
Det er til hr. Kofod-Svendsen. Det er underligt, at når man tåler om folkeafstemninger her
i Folketinget, er det i hvert fald min opfattelse,

5885 30/1 92: 1. beh. af f. t. l. om opholdstilladelse";Pia Kjærsgaard
138364;title_name;"at det altid er emner, som andre partier er enige om der skal ud til folkeafstemning og ikke
andre, og det synes jeg ikke er nogen særlig
god undskyldning. Jeg synes faktisk, at folket
skal bestemme i langt videre udstrækning end
Folketinget.
Jeg mener ikke, der kunne være noget i vejen for, at den folkeafstemning, som vi har prøvet at indsamle underskrifter til, også kunne
foretages den 2. juni. Det afhænger jo helt af
forslaget, hvornår det bliver vedtaget, hvornår
det bliver sendt ud osv. Det burde i hvert fald
ikke indebære de store besværligheder, faktisk
tror jeg, det vil højne interessen for afstemningen om EF-unionen ganske gevaldigt, og stemmeprocenten ville blive meget, meget større.
Så vil jeg godt sige til fru Marianne Jelved,
at jeg synes så sandelig ikke, det er fair at begynde at drage biskopper og præster ind i denne debat. Det er måske, fordi fru Marianne Jelved har et personligt kendskab eller omvendt
til de to biskopper, at de har engageret sig så
fantastisk meget - det har fru Marianne Jelved
faktisk stået og sagt - men jeg synes i hvert fald
ikke, det er fair over for hr. Kofod-Svendsen og det er faktisk helt ærligt ment - når man
forsøger at sige, at når biskopper og præster
har engageret sig så meget, er det lige før, den
parlamentariske leder af Kristeligt Folkeparti,
hr. Kofod-Svendsen, bør gøre det samme. Det
synes jeg er usagligt, og det plejer ikke at ligne
fru Marianne Jelved. Men o.k., hele denne
sagsbehandling har været hamrende usaglig.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
139893;name_party;":
Hr. Kofod-Svendsen har nu to gange sagt
her fra talerstolen, at når Kristeligt Folkeparti
ikke kan støtte det radikale lovforslag, skyldes
det bl.a., at han ikke vil være med til den forskelsbehandling mellem grupper af asylansøgere, som forslaget er udtryk for.
Jeg gjorde i mit ordførerindlæg nøje rede
for, hvorfor jeg mener, at de statsløse palæstinensere er i en situation, som gør det berettiget.
at give dem en særbehandling, og jeg lagde
med glæde mærke til, at hr. Arne Melchior fra
CD var inde på præcis det samme. Jeg vil godt
tilføje, at under hr. Arne Melchiors tale sad jeg
og tænkte på, at vi, der har været engageret i
kvindebevægelsen, ved jo meget om, at for at
opnå ligestilling kan det nogle gange være

for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5886
nødvendigt med særbehandling, fordi forskellige grupper ikke har samme udgangspunkt, og
lad det så være baggrunden for det, jeg nu vil
sige til hr. Kofod-Svendsen.
Jeg står her med brevet til justitsminister
Hans Engell fra den 17. september 1991. Det er
skrevet under på Kristeligt Folkepartis vegne,
og det drejer sig jo om særbehandling, fordi vi
anmoder justitsministeren om at give humanitær opholdstilladelse til de statsløse palæstinensere, hvis de ikke får asyl. Jeg vil godt spørge, om underskriften på brevet ikke tegner Kristeligt Folkeparti, men kun den pågældende
person. Vi havde indtryk af, at den tegnede
Kristeligt Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
141352;name_party;":
Jeg synes, det var et interessant indlæg, hr.
Kofod-Svendsen kom med. Jeg forstod det således, at hr. Kofod-Svendsen og Kristeligt Folkeparti ikke havde indvendinger imod, at lovforslaget taler om at give opholdstilladelse til
statsløse palæstinensere, men at bekymringen
gik på den ulighed, der kunne være tale om
over for andre i en tilsvarende situation.
Men jeg må forstå hr. Kofod-Svendsens be- I
mærkninger således: For det første at Kristeligt Folkeparti vil deltage aktivt i undersøgelser af, om der er andre personer i en tilsvarende situation, og for det andet at Kristeligt Folkeparti, hvis disse overvejelser ender i positive
betragtninger, også vil stemme for forslaget.
Det synes jeg var en interessant oplysning.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
142121;name_party;":
Jeg skal sige til fru Ebba Strange, at Kristeligt Folkeparti som helhed står bag henvendelsen af 17. september 1991. Jeg var på Færøerne
med Folketingets Finansudvalg og havde derfor ikke selv mulighed for at skrive under, men
jeg var i personlig kontakt med fru Inger Stilling Pedersen.
Men det, vi opfordrer til, er jo netop at få
sikkerhed for, at den gældende lov fuldt ud er
blevet fulgt. Er der sket nogen fejl? Er der nogen usikkerhed? Alt dette ville vi have undersøgt. Det var det, vi bad- om for at kunne give
en midlertidig opholdstilladelse, og det fremgår også af formuleringen - nu har jeg ikke

5887 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5888";Kofod-Svendsen
142857;title_name;"brevet med herop, men jeg kan så nogenlunde
huske indholdet - og denne henvendelse var
en opfordring til at handle inden for gældende
lov.
Her er der tale om en særlov. Det er en anden situation, og det er det, der hele tiden har
været vores hovedsynspunkt. Én ting er at udnytte den gældende lov fuldt ud med de muligheder, den indeholder, noget helt andet er at
lave en særlov for et konkret tilfælde, og her
har vi givet udtryk for så stor betænkelighed, at
vi ikke kan medvirke.
Og ud fra det, jeg sagde, mener jeg ikke, at
fru Dorte Bennedsen kan drage den slutning,
at vi pr. automatik kan tilslutte os det, Socialdemokratiet går og overvejer, og som ikke er
lagt konkret frem. Det lå der ikke i mine ord.
Sluttelig vil jeg sige til fru Pia Kjærsgaard, at
når man tager beslutning om en folkeafstemning, skal man altså også vurdere, om det er
sagligt berettiget, og om det er hensynsfuldt
over for en gruppe mennesker. Vi mener ikke,
det vil være hensynsfuldt over for palæstinenserne at gøre dem til genstand for en folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
143934;name_party;":
Denne debat, hvor vi førstebehandler henholdsvis et lovforslag og et beslutningsforslag,
har i nogen grad antaget karakter af en mere
generel debat om alle de problemer, lovforslagene berører, noget i retning af en forespørgselsdebat. Og dels af den grund og dels på
grund af min bestandige kamp med henholdsvis den gule og den røde lampe fik jeg ikke sagt
i slutningen af mit ordførerindlæg, at CD's
gruppe helt klart forholder sig afvisende til
Fremskridtspartiets forslag og endnu ikke har
taget stilling til Det Radikale Venstres forslag.
Dels vil vi gerne have en række spørgsmål besvaret under udvalgsbehandlingen, dels nærer
vi stadig et vist håb om, at det skal lykkes
gerne med ministeren i spidsen - at samle et
stort antal partier om en fornuftig løsning, som
jeg vist også fik sagt i mit første indlæg.
Og så vil jeg gerne til hr. Kofod-Svendsen
sige, at når han nu vedkender sig fællesbrevet
af 17. september 1991, er han jo klart opmærksom på, at her er nogle særlige omstændigheder, der gør sig gældende. Og når han finder,
at der er særlige omstændigheder, og selv om

han selvfølgelig ikke behøver at rette sig efter
nogle biskopper, men dog repræsenterer et
parti, der ganske frivilligt har taget det navn,
det nu har, må han da i givet fald lade tvivlen
om ligebehandling kontra særlige omstændigheder komme de pågældende medmennesker
til gode.
Første næstforaamdl (Henning Rasmussen):
Der er stadig væk en række korte bemærkninger, men det er mit håb, at de, der står her,
bliver de sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).
Elisabeth ArraoM (RV):
Det er en bemærkning til hr. Kofod-Svendsen. Jeg bliver nødt til at sige rent ud, hr. Kofod-Svendsen, at det var noget vrøvl, der blev
sagt før om henvendelsen fra den 17. september 1991. Den drejede sig overhovedet ikke om
at undersøge, om sagsbehandlingen havde været i orden, eller om der havde været uregelmæssigheder eller andre forkerte ting i sagsbehandlingen, for det er Ombudsmandens opgave at undersøge den slags ting. Henvendelsen
var udelukkende en appel til justitsministeren
om at give humanitær opholdstilladelse til de
udvisningstruede statsløse palæstinensere, og
det radikale lovforslag har præcis det samme
indhold. Der er ingen forskel. Det er et folketingsanliggende eller et ministeranliggende, ikke spor andet.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
146276;name_party;":
Jeg har tidligere på dagen i en anden forbindelse sagt, at jeg ikke var jurist, men i forbindelse med diskussionen om biskopper vil jeg
til gengæld sige, at jeg er teolog. Og med hensyn til påstanden om, at biskopper skulle kunne tale på andres vegne, taler biskoppen i København og biskoppen i Roskilde kun på vegne af biskoppen i København og biskoppen i
Roskilde, og man skal lade være med at tillægge udtalelserne mere betydning end som så.
Det var nu ikke det, der bragte mig på talerstolen, men derimod hr. Kofod-Svendsens sidste indlæg, hvor han sagde noget i retning af, at
i september 1991 bad vi ministeren om at se
på, om der var fejl i sagsbehandlingen af dette
og hint. Det er ganske enkelt ikke sandt, hr.

(369)
5889 30/1 92: 1. beh. af f. t. l. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5890";Dorte Bennedsen
147130;title_name;"Kofod-Svendsen. Vi bad ministeren give mid- trykkeligt, at jeg havde ikke teksten, og at jeg
lertidig opholdstilladelse af tre årsager. Den citerede efter hukommelsen, men nu har jeg
ene var de oplysninger, der var modtaget fra en fundet den frem, og der er ingen modstrid,
række humanitære organisationer, den anden medmindre man vil fortolke det sådan. Det
var den sikkerhedsaftale, der blev indgået den kan man selvfølgelig have en vis interesse i,
I. september 1991 mellem Syrien og Libanon - men når jeg ser, hvad der står her, er det præcis
som jo altså var helt ny på det tidspunkt - og det samme, jeg prøvede på at give udtryk for
den tredje var en betydelig usikkerhed om de før.
statsløse palæstinenseres mulighed for en sikSå må jeg sige, at jeg er faktisk meget enig i
ker indrejse. Der står intet i dette brev om vo- fru Dorte Bennedsens syn på præster og bires interne sagsbehandling, så det kan hr. Ko- skopper. De har fuld ret til at give udtryk for
fod-Svendsen i hvert fald ikke henholde sig til. deres personlige mening, men det må ikke være sådan, at hvis biskopper eller præster har
forskellige opfattelser, kan man spille dem ud
(Kort bemærkning).
mod hinanden, og det skulle så være bestemJørgen Estrup (RV):
mende for, hvad vi skulle mene her i FolketinDet er hr. Arne Melchiors sidste indlæg, der get.
bringer mig på talerstolen. Vi kan jo alle sammen få problemer med de blinkende lamper, Første næstformand (Henning Rasmussen):
men jeg må nu nok sige, at hr. Arne Melchiors
Hr. Arne Melchior for den sidste korte beproblemer vist ikke bare drejer sig om den ene
mærkning
i denne omgang.
ting.
Efter at have hørt hr. Arne Melchior holde
(Kort bemærkning).
en række glimrende indlæg, som flere af os har
været endog overordentlig enige i, og som jeg Arne Melchior (CD):
synes var præget af en stærk følelse for de
Tak for den tilkastede handske fra hr. Jørstatsløse palæstinenseres problemer, var jeg gen Estrup! Det kan da godt være, at min parstærkt overrasket over at høre konklusionen. tigruppe har andet end lampefeberproblemer,
Hr. Arne Melchior argumenterede for, at der men på den anden side vil jeg svare ret klart
var særlige problemer i denne sag, at justitsmi- med at sige, at gruppen har taget det standnisteren burde bruge sin ret til at give humani- punkt, at disse mennesker ikke bør udvises, så
tær opholdstilladelse, men derefter hørte vi så, længe Syrien har jurisdiktionen i Beiruts luftat CD ikke har taget stilling. Hr. Arne Mel- havn, så vi har altså taget stilling.
chior, hvad skal der til, for at CD kan tage stilJeg er glad for, at hr. Jørgen Estrup fandt, at
ling, og hvor lang tid kræver det?
vi - det var jo på gruppens vegne, jeg talte har forstået problemerne nogenlunde godt.
Men som mangeårig lovgiver ved hr. Jørgen
(Kort bemærkning).
Estrup jo også, at det er ikke sikkert, at den";Dorte Bennedsen
149992;name_party;":
måde, Det Radikale Venstre har tænkt sig at
Jeg må have udtrykt mig uklart med hensyn løse problemet på, er den eneste rigtige eller
til skrivelsen af 17. september 1991. Jeg mener den rigtigste. Det må vi da have lov til at overikke, at det, jeg sagde, er i modstrid med, hvad veje, også fordi sagen er lidt usædvanlig og
der står. Vi ønskede jo netop, at der blev taget ualmindelig, og fordi vi i nogen tid har bestorhensyn til den usikkerhed under sagsbehand- met ministeren og regeringen med opfordring
lingen, og det var derfor, vi ønskede, at sagen til at finde en løsning, som kan samle et bredt
skulle genoptages. Der står udtrykkeligt:
flertal, også for at afhjælpe de problemer, som
»Yderligere usikkerhed knytter sig til konse- hr. Grove i formiddags havde så meget besvær
kvenserne af den sikkerhedsaftale, som Syrien med.
og Libanon netop har indgået.«
Der er altså ikke tale om afstandtagen til det
Vi var ikke sikre på, at de ting havde haft radikale forslag, men vi forbeholder os ret til at
indflydelse på Flygtningenævnets afgørelse. vurdere de oplysninger, der kommer frem unDet var det, debatten gik på, det var det, jeg der udvalgsbehandlingen, før vi tager endelig
prøvede på at give udtryk for. Jeg sagde ud- stilling, og det betyder ikke, at vi svigter de

5891 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5892";Kofod-Svendsen
151398;title_name;"holdninger og klare synspunkter, som jeg står
ved - hvert og ét!";Arne Melchior
151501;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til lovforslag
nr. L 211 (om opholdstilladelse for statsløse
palæstinensere fra Libanon), fru Elisabeth Arnold, har ordet.";Henning Rasmussen
151680;name_party;":
I september 1991 rettede 5 partier i Folketinget, Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti,
Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti, en appel til justitsministeren om at give opholdstilladelse af humanitære årsager til statsløse palæstinensiske
asylsøgere, som på daværende tidspunkt havde meget langvarige sagsbehandlinger bag sig.
Justitsministeren valgte at sidde denne appel overhørig. I stedet for at handle, som ministeren netop kan gøre i sager vedrørende humanitært ophold, valgte ministeren at forholde
sig totalt passiv med det resultat, at disse asylsøgeres sager nu enten ligger stille, er under
genoptagelse eller er under fornyet behandling. Asylsøgernes personlige situation er tilsvarende forværret.
Den fastlåste situation er altså ikke ændret
siden september, og i Det Radikale Venstre
mener vi, at der er et stigende behov for at
komme ud af dødvandet for så at sige at hugge
den gordiske knude over og for med hr. Kofod-Svendsens ord at gøre de mange ord til
handling.
Det, vi foreslår med dette lovforslag, er ikke
at give de pågældende personer asyl, ikke at
anerkende dem som flygtninge: det tilkommer
andre instanser. Behandlingen af sagerne i
Flygtningenævnet drejer sig netop om at vurdere asylgrundlaget, altså om asylsøgeren kan
defineres som flygtning, og ikke om, hvorvidt
der ud fra en samlet vurdering skal gives den
asylsøgende humanitært ophold. Den vurdering tilkommer ikke Flygtningenævnet, men
ministeren.
Når vi retter vort skyts mod ministeren, er
det jo, fordi kun han kan afgøre sager vedrørende humanitært ophold. Vi synes, ligesom vi
gjorde det i september, at en samlet vurdering
af de asylsøgendes forhold taler for humanitært ophold. Debatten her i dag har jo også
vist, at der er rigelige fortilfælde for det, der er

ikke noget nyt i, at forholdene i det land, der
skal modtage de asylsøgende, kan give anledning til at vurdere, at der skal gives humanio:
tært ophold. Det er altså ikke alene asylsøgernes personlige forhold, men også forholdene
uden for landet, der kan afgøre det.
Derfor ønsker vi med dette lovforslag at åbne mulighed for, at de pågældende personer
kan ansøge om opholdstilladelse, hvorved de
får den status, de ville have opnået, hvis de
havde fået opholdstilladelse af humanitære årsager. Vi lægger vægt på udtrykket »de kan ansøge om opholdstilladelse«. Det betyder, der
er ikke nogen automatik i dette, der er ikke nogen gruppebevilling af humanitært ophold,
nej, den enkelte asylansøger skal ansøge - vedkommende kan også beslutte at lade sin sag
behandle færdig i det fuldstændig normale, regulære lovsystem eller i behandlingssystemet,
fordi vedkommende faktisk vil være noget
bedre stillet, hvis vedkommende får regulært
asyl i stedet for at få humanitær opholdstilladelse. Derfor er det vigtigt, at vi fremhæver,
der skal foreligge en ansøgning, før opholdstilladelse gives.
Vi griber ikke ind i sagsbehandlingen, og vi
tilsidesætter hverken grundlov eller landets
øvrige love: vi benytter os af vores ret til at
lovgive, og det gør vi med det erklærede formål at få løst et problem, som har vist sig tilsyneladende uløseligt på anden måde. Ministeren kunne have løst det, men ministeren har
ikke ønsket at gøre det. Vi har retten til at lovgive herinde, og den ret benytter vi os af for at
fortælle ministeren, at vi synes, det skal løses
på den og den måde.
Der findes uden tvivl andre asylsøgere, som
sidder i fastlåste situationer og med meget
langvarige sagsforløb bag sig: det er blevet
fremhævet mange gange i dag, og det har vi
fuld forståelse for. Den gruppe, vi behandler
her, er imidlertid ekstremt vanskeligt stillet på
grund af det manglende statsborgerskab og ophold i besat land - det er også nævnt af flere af
debattørerne - og de udgør desuden en veldefineret gruppe af personer, den er velafgrænselig med hensyn til deres manglende statsborgerskab og deres oprindelse i et besat land.
Andre vanskeligt stillede grupper af asylsøgere vil, hvis de bringes i forslag i forbindelse
med denne lov, kunne give anledning til noget,
der minder om en egentlig individuel sagsbe-

5893 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5894";Elisabeth Arnold
155904;title_name;"handling fra Folketingets side, og det vil vi være meget betænkelige ved at gå ind i, det ønsker vi ikke at indlade os på. Derfor vælger vi
en gruppe, som kan defineres med objektive
kriterier.
Der har også været røster om, at man burde
lade forslaget omfatte alle asylsøgere, som
havde opholdt sig i landet i mere end en vis
periode. En sådan udbredelse af personkredsen, så det får karakter af en generel oprydning, vil vi ikke anbefale på nuværende tidspunkt. Derved ville loven totalt skifte karakter
og ville i realiteten betyde en principiel ændring af den nugældende udlændingelov. Der
har været talt meget om ændringer i den nugældende udlændingelov i dag, og den diskussion skal vi selvfølgelig have på et eller andet
tidspunkt.
Der er blevet henvist til svenske tilstande
tidligere i debatten, men der er den forskel fra
svenske tilstande til den tilstand, vi har i dag,
at hvor man tidligere har givet generel amnesti
i Sverige, har det været i forbindelse med en
opstramning eller en ændring af den almindelige udlændingelov, hvor man siger: Nu foretager vi nogle ændringer, som træder i kraft
den og den dato, lad os så få ryddet ud, så vi
kan begynde på en frisk.
Den situation har vi jo ikke i dag, der er ikke
noget forslag til en ny udlændingelov, der er
ikke vedtaget noget, der er end ikke fremsat
noget. Derfor kan vi ikke sige: Lad os få ryddet
ud, for vi ved ikke, om oprydningen måske
skal tage 2 eller 3 år endnu. Hvor længe det
kan vare, inden vi får en ny udlændingelov,
kan vi intet vide om på nuværende tidspunkt.
Derfor ønsker vi ikke at udbrede denne lovs
område til at omfatte en hvilken som helst
asylsøger i landet, selv om vi godt forstår, at
der er mange andre, der også sidder i klemte
situationer.
Arbejdet om udlændingeloven har vi endnu
til gode, men jeg kan love justitsministeren for,
at Det Radikale Venstre skal være på pletten,
når justitsministeren fremsætter sit forslag til
ny udlændingelov engang i foråret.
Som det er skrevet i bemærkningerne til dette forslag, ønsker vi snarest en redegørelse for
sagsbehandlingsforholdene for asylsøgere. I
lighed med mange andre ønsker vi også, at de
gennemsnitlige sagsbehandlingstider nedbringes, men vi er ikke overbevist om, at der er

klarhed over, hvad der skal til for at nå dette
mål. Beskyldningerne flyver igennem luften.
Enten beskyldes asylsøgerne for at klage for
meget, eller det er ministeriets smøleri, eller
også er det politiets manglende effektivitet.
Jeg tillader mig at citere fra Politiken i går,
hvor et medlem af Flygtningenævnet, H. Engberg-Pedersen, foreslår en analyse af organiseringen af asylarbejdet:
»... opgaven er ikke at finde ud af, om en
eller anden person kan drages til ansvar for
mindre heldig varetagelse af sine pligter. Opgaven er at se kritisk på arbejdsgangen i en organisation, som begynder med politi og går videre over Udlændingedirektorat, Flygtningenævn, justitsminister, Ombudsmand, justitsminister igen og endnu en gang politi. En organisation, som fungerer åbenbart mangelfuldt.
Der er brug for en organisationsanalyse ...«
Det er altså udtalt af en person, som har et
meget intimt kendskab til hele asylsøgerprocessen.
Vi foreslår, at det kunne være et privat og
uafhængigt analyseinstitut, der foretog en sådan analyse. Det ville være et fremragende
grundlag at have at arbejde videre på, når vi
skal i gang med en revision af flygtningelovgivningen.
Vurdering af asylgrundlag i disse sager er en
tung opgave både for den asylsøgende, som intet hjemland har, som han kan erklære sig forfulgt i, og for Flygtningenævnet, der har såvel
Libanons myndigheder som den faktiske herre
i landet, Syrien, at modtage oplysninger fra.
Vi hverken vil eller kan anfægte de afgørelser om asylgrundlagets styrke, der er truffet i
disse sager. Vi kan dog konstatere, at der i
mange tilfælde har været delte meninger i
Flygtningenævnet, altså afgørelser, hvor nævnets medlemmer har været reelt uenige. Det er
der for så vidt ikke noget usædvanligt i, men
det viser dog, at disse sager har været vanskelige, og de har været tunge at afgøre såvel for
Flygtningenævnet som for de andre instanser,
der har været involveret.
Vi er godt klar over, at lovforslaget er usædvanligt, fordi det omfatter en bestemt gruppe
personer, men vi glæder os alligevel over, at
der har været en nogenlunde afdæmpet debat i
dag, og at der tilsyneladende er flertal for forslaget.

5895 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5896";Elisabeth Arnold
160412;title_name;"Vi har stadig væk lidt svært ved at forstå,
hvordan Centrum-Demokraterne vil forholde
sig til det menneskelige problem i det uden også at støtte dette lovforslag.
Til Kristeligt Folkeparti vil jeg kun sige, at
den opfordring, Kristeligt Folkeparti kom med
om at lade handling følge ord, kan jeg kun give
videre til Kristeligt Folkeparti. Jeg vil bede
Kristeligt Folkeparti og også gerne CentrumDemokraterne om at beskrive en anden måde,
hvorpå vi kunne løse dette problem - andet
end at appellere til ministeren, som jeg har
gjort tidligere, fuldstændig uden resultat. Her
har vi en enestående chance for at lade handling følge ord. Så brug den dog! Derfor er jeg
glad for, at der tilsyneladende er folk, der har
så meget hår på brystet, at de vil stemme for
dette lovforslag. Og vi glæder os til et hurtigt
udvalgsarbejde.
Afslutningsvis skal jeg lige sige, at beslutningsforslag nr. B 50 fra Fremskridtspartiet
kan Det Radikale Venstre ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
161401;name_party;":
I anledning af fru Elisabeth Arnolds bemærkninger om, at man havde ændret de svenske forhold fremover, kan jeg oplyse, at det ikke er korrekt. Det, der er sket, er, at den borgerlige svenske regering i december 1991 meddelte, at man havde ophævet de ekstraordinært strenge bestemmelser, de satte til kravet
om behov for beskyttelse.
Derudover har man indført nogle tidsgrænser: Hvis folk har været ud over en given tid i
Sverige under behandlingen af sagerne, får de
opholdstilladelse. Der er én grænse for, om jeg
så må sige, almindelige asylansøgere, der er en
anden, kortere grænse for familier med børn
og en endnu kortere grænse for familier, hvis
børn har gået i skole i et vist tidsrum. Så det er,
om jeg så må sige, ikke noget, de gør fremadrettet,' det er også bagudrettet. Det blev besluttet og blev gennemført den 19. december 1991.
Så det var ikke korrekte oplysninger, fru Elisabeth Arnold gav her.
Imidlertid synes jeg, at den svenske ordning,
hvorom jeg ikke har alle detaljerne, er en af de
ting, vi bør have frem i Retsudvalget og kigge
nærmere på.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
162508;name_party;":
Jeg vil ikke blande mig i Det Radikale Venstres forsøg på at få CD og Kristeligt Folkeparti med på deres forslag, men fru Elisabeth Arnold spurgte, hvad man kunne gøre mere end
at appellere til justitsministeren. Jeg mener
egentlig ikke, man kan gøre mere, medmindre
man altså vil være med i en særlovgivning.
Der er nogle andre sager, som har stået højt
på dagsordenen her i medierne de sidste par
dage. Man skal ikke lade sig rive med af, hvad
der foregår i medierne, men der er dog nogle
sager, man kan undre sig over som almindelig
dansk statsborger.
Der er en tysk skolepige, der skal udvises.
Det har vistnok TV 2's nyheder kørt ret meget
på. Jeg mener ikke, der er andet, man kan gøre
fra Folketingets side, end at appellere til ministeren. Jeg fatter ikke årsagen - måske kan ministeren redegøre for den?
Der er en Hjørringfamilie, der ikke må have
en rumænsk pige boende. Jamen der må være
nogle årsager til det. Hvad kan man gøre som
folketingspolitiker? Når man ser sagerne udefra, så kan man kun appellere til ministeren og
sige: Det er dog tåbeligt, sådan som det foreligger oplyst, er der andre årsager? Begge eksempler er tilfælde, som ikke kan sidestilles
med det forslag, som nu foreligger fra Det Radikale Venstre, men som det er fremgået - stadig væk af medierne, men det kan være, at ministeren kan redegøre nærmere for situationen
- er det danske familier, der gerne vil have nogen boende på fuldstændig privat basis, og jeg
tror nok, danske borgere undrer sig noget over,
at den slags skal udvises, mens andre tilsyneladende bare kan få lov at blive og lade sagerne
køre i systemet i én uendelighed,
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
164169;name_party;":
Jeg håber ikke, at fru Elisabeth Arnold forstår mine udtalelser her i eftermiddag som nogen kritik af, at Det Radikale Venstre har taget
et initiativ og taget det på den måde, som de
nu har fundet frem til som bedst egnet. Hvis
jeg var justitsminister, ville jeg sende Det Radikale Venstre en stor gave, mindst en stor
blomsterkurv, for hvis dette forslag vedtages,
så befries han jo for en vældig byrde af ansvar.
Derfor er det måske at gøre det meget let for
ministeren.

5897 30/1 92: 1. beh. af f. t. l. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m
5898";Arne Melchior
164767;title_name;"Imidlertid må det være muligt i en svær situation og over for et vanskeligt lovforslag at
vente med at tage stilling, indtil en række
spørgsmål er besvaret, og indtil det har vist sig,
om der under forhandlinger mellem partierne
- i udvalget eller uden for udvalget - kommer
andre gode og forhåbentlig også for fru Elisabeth Arnold og hendes parti acceptable løsninger frem. Sådan skal det forstås.

På den anden side vil jeg også godt sige, at
så afstumpet er vi altså ikke blevet endnu i Det
Radikale Venstre, at vi siger: Lad nu bare ministeren løbe linen ud og lad ham sende disse
statsløse palæstinensere tilbage til Libanon og
så se, om ikke der skulle være nogen af dem,
der blev slået ihjel, for så er det hans ansvar.
Så afstumpede er vi ikke blevet.";Arne Melchior
165566;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold for en kort bemærkning, og derefter regner jeg med at give ordet
til justitsministeren.";Henning Rasmussen
165704;title_name;":
I formiddags havde jeg lejlighed til at kommentere en del af de synspunkter, som fremkom i debatten, men der har jo i løbet af de
seneste timer været yderligere en række indlæg, der er blevet stillet en række yderligere
spørgsmål, og der er kommet en række kommentarer, som jeg gerne vil kommentere.
For det første var både fru Marianne Jelved
og fru Mimi Jakobsen inde på spørgsmålet om
hele handlingsforløbet og tidsforbruget i forbindelse med behandlingen af disse sager. Det
har været gjort gældende, også i enkelte aviser,
at den lange sagsbehandlingstid skulle være
begrundet i for få ressourcer - det var hr. Arne
Melchior, der sagde det, i øvrigt på en måde,
som jeg ikke synes var særlig pæn - eller i
langsommelighed i øvrigt hos udlændingemyndighederne.
Dertil vil jeg gerne sige, ingen af delene er
rigtig, men jeg synes, spørgsmålet er så vigtigt,
at jeg vil benytte lejligheden til i hovedtræk at
gennemgå - jeg kan jo under det efterfølgende
forløb i Folketingets Retsudvalg redegøre mere detaljeret for det - hvad der har været tidslinien i forbindelse med behandlingen af disse
sager.
Forholdet er jo, at Direktoratet for Udlændinge i efteråret 1989 tog den hidtidige praksis
op til overvejelse og indhentede fornyede baggrundsoplysninger. Det var jo netop med udgangspunkt i en situation, hvor de statsløse palæstinensere igennem en lang periode havde
fået deres sager behandlet på en anden måde
end andre, fordi der nærmest var automatik i
godkendelsen, og hvor man måtte skønne, at
der i forbindelse med en række af ansøgningerne nu fremkom oplysninger, der mere hvilede på den generelle situation i området og ikke
så meget på konkrete forhold, at der var baggrund for at tage praksis op til overvejelse. I
december 1989 meddelte Direktoratet så afslag
i en række sager, og de afslag blev påklaget til

(Kort bemærkning).";Engell
167570;name_party;":
Først til fru Dorte Bennedsen: Jeg kan genkende nogle af de beskrevne bestemmelser i
det svenske amnestiforslag, men jeg vil blot
fremhæve, at det jo var i forbindelse med generelle ændringer af udlændingeloven og af asylsøgeres forhold i Sverige, at denne generelle
amnesti blev udstedt.
Når vi engang med tiden kommer frem til en
ændring af den danske udlændingelov, tror jeg
da også, at vi bliver nødt til at foretage en tilsvarende gennemgang af de asylsøgere, der er i
systemet på det pågældende tidspunkt, og vi
bliver formentlig også nødt til at lave en ordning, hvor folk får frit lejde, eller hvor der bliver lavet særforanstaltninger for de personer,
der har haft deres ansøgninger i systemet i en
vis tid på andre forudsætninger, end der gælder fra da af. Det er naturligvis i forbindelse
med sådan nogle ændringer, at man skal foretage helt generelle amnestier, så det tror jeg, vi
skal kigge på i en senere fase og ikke i den nuværende situation, hvor der faktisk ikke er nogen konkrete ændringer af udlændingeloven i
gang.
Dernæst vil jeg sige til hr. Arne Melchior, at
den vinkel på sagen, som hr. Arne Melchior
rejste - at ministeren befries for et ansvar, og at
ministeren burde sende Det Radikale Venstre
en stor buket blomster - er der også andre, der
har præsenteret os for. Dertil vil jeg godt sige,
at for Det Radikale Venstre er det vigtigste, at
denne sag bliver løst og de pågældende personer ikke udsættes for risiko. Hvis sagen kan løses på en anden måde end ved at gennemføre
dette lovforslag, så venter jeg da spændt på justitsministerens svar. Det vil være helt fint.

5899 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5900";Elisabeth Arnold
169298;title_name;"Flygtningenævnet. Det er rigtigt, at der i perioden derefter i et begrænset omfang var afhøring af palæstinenske asylsøgere, selvfølgelig
fordi man ønskede at afvente Flygtningenævnets stillingtagen til de prøvesager, som var
indbragt.
I april 1990 traf Flygtningenævnet de første
afgørelser efter en meget grundig gennemgang
og efter, at nævnet havde indhentet yderligere
informations- og baggrundsmateriale. Sagerne
blev så begæret genoptaget, og i september
1990 traf Flygtningenævnet de endelige afgørelser i flygtningesagerne.
Derefter skete der i efteråret 1990 det, i modsætning til hvad hr. Arne Melchior sagde, at vi
rent faktisk satte ind med en ikke uvæsentlig
forøgelse af ressourcerne med henblik på at afvikle den sagsophobning, der var opstået, dels
fordi der altså skulle indhentes nye baggrundsoplysninger, dels fordi man havde afventet
nævnets jo meget vigtige og principielle afgørelser af prøvesagerne, og fordi der nu måtte
foretages en indgående politiafhøring i hver
enkelt sag. Fra efteråret 1990 er der blevet afgjort et meget stort antal sager i nævnet, og de
personer, der har fået afslag, har så søgt om
humanitær opholdstilladelse. Og de ansøgninger afgøres jo som bekendt af Justitsministeriet.
Derefter indgav advokat Homann, der jo
har repræsenteret og repræsenterer en del af
palæstinenserne, i maj 1991 en generel klage til
ombudsmanden. Der behandledes også i tiden
herefter et meget stort antal asylsager i Flygtningenævnet og sager om humanitær opholdstilladelse i Justitsministeriet. Den 1. september
sidste år afgav ombudsmanden sin redegørelse
og afgav udtalelse i ca. 125 enkeltsager: 29 af
disse sager blev genoptaget af nævnet efter aftale med ombudsmanden.
I perioden september-oktober sidste år anmodede et meget stort antal palæstinensere
ministeriet om genoptagelse af sagerne om humanitær opholdstilladelse, og sagerne blev i
ministeriet afgjort så hurtigt, som det nu var
muligt.
I september anmodede advokat Homann
ombudsmanden om at undersøge nævnets stillingtagen til indrejserisikoen, og ministeriet
meddelte på den baggrund politiet, at der ikke
måtte ske tvangsmæssig udsendelse til Libanon. Netop det spørgsmål vil jeg godt vende

tilbage til i relation til hr. Arne Melchiors bemærkninger: jeg må sige, jeg er meget forundret over, at det virkelig kan være CD's opfattelse, men det vil jeg vende tilbage til.
I efteråret 1991 begærede et meget stort antal palæstinensere genoptagelse i nævnet. I december 1991 blev der klaget til ombudsmanden over den pre-screening procedure, som hr.
Arne Melchior her fremstiller, nærmest som
om det er en overraskelse for Folketinget, til
trods for at jeg i flere samråd har redegjort omhyggeligt for det, og til trods for at jeg her i
Folketinget har besvaret spørgsmål om det:
det må åbenbart være forbigået hr. Arne Melchiors opmærksomhed.
I januar 1992 traf Flygtningenævnet afgørelse i genoptagelsessagerne, og da klagede advokat Homann så også til ombudsmanden over
ministeriets afgørelse af § 3l-spørgsmålet, som
jeg tidligere har været inde på.
Det er nogenlunde tidslinjen, der jo viser, at
sagerne stedse har været underkastet grundig
behandling, men altså også, at de mange
genoptagelsesmuligheder, ankemuligheder og
indbringelse for ombudsmanden også har været anvendt i forløbet. Som sagt vil jeg gerne i
det kommende udvalgsarbejde bidrage med de
informationer, som udvalget måtte være interesseret i også i denne sammenhæng.
Fru Dorte Bennedsen var jo i sit indlæg i
formiddags inde på spørgsmålet, om man ikke
også burde lade andre grupper være omfattet
for at skabe en større grad af lighed. Det har så
også været drøftet - omend, synes jeg nok,
med en betydelig reservation fra en række ordføreres side, og det forstår jeg godt. Jeg synes
måske nok, det kunne være interessant at se
på, hvad det så ville betyde, og jeg har indhentet nogle tal, som jeg vil nævne med en hel del
forbehold, fordi det er cirkatal: Som udgangspunkt er der p.t. ca. 3.900 asylansøgere i centrene. Antallet af asylansøgere fra før den 1.
februar 1991 og med stadig verserende sager
på det ene eller på det andet niveau - hvoraf
de fleste dog har fået afgørelse i Direktoratet
for Udlændinge og i Flygtningenævnet - er ca.
1.500. Jeg siger dette tal med en betydelig grad
af usikkerhed, og som sagt er det også for mig
mere det principielle, der er fantastisk afgørende, men jeg synes dog, at man skal have en vis
forestilling om, hvad det er, vi taler om. Og ser
vi på antallet af statsløse palæstinensere fra før

5901 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5902";Justitsministeren
173929;title_name;"den 1. februar 1991 med stadig verserende saMen det, som jeg måske nok synes er det
ger, drejer det sig om et sted mellem 300 og 400 alvorligste, jeg har hørt i debatten i dag, var hr.
personer: men som sagt er det principielle jo i Arne Melchiors betragtninger om en række
den sammenhæng nok så væsentligt.
omstændigheder i Libanon, herunder også syFru Ebba Strange henviste til tidligere situ- rernes tilstedeværelse i lufthavnen osv., som
ationer omkring de libanesiske statsborgere for efter hr. Arne Melchiors opfattelse - og jeg foret par år siden. Jeg vil dog godt gøre opmærk- stod, at det også var CD's folketingsgruppes
som på, at der ikke var tale om, at alle hervæ- opfattelse - måtte tillægges en afgørende berende libanesiske statsborgere som gruppe fik tydning. Her rammer man jo lige præcis ind i
meddelt opholdstilladelse. Der var i begge de det, det er Flygtningenævnets kompetence at
tilfælde, der har været tale om gennem den se- afgøre. Det er jo præcis de forhold: situationen
neste årrække, tale om, at de personer, der fik i Libanon og risikoen for den enkelte ved en
humanitær opholdstilladelse, var indrejst i
tilbagerejse, der tages stilling til i forbindelse
landet som asylsøgere og havde opholdt sig
med vurderingen af asylgrundlaget.
her længe, men der var i begge tilfælde tale om
Hr. Arne Melchior må jo yderligere vide, at
en ganske særlig situation, hvor der gennem en
den debat omkring indrejseforholdene, der oplængere periode ikke var sket udsendelse af libanesiske statsborgere, jf. også det, jeg var in- stod, og som gav anledning til, at et par medlemmer af nævnet gjorde opmærksom på, at de
de på i min tidligere besvarelse.
Fru Pia Kjærsgaard var igen fremme med ikke mente, at indrejseforholdene var taget i
synspunkterne om folkeafstemning. Det skal betragtning af nævnet i forbindelse med bejeg ikke kommentere nærmere, for det har re- handlingen af sagen, jo gav anledning til, at
geringen og de to regeringspartier jo sat på nævnets formand spurgte samtlige nævnsmedplads. Vi mener, at lige så forkert^det er at lov- lemmer, herunder også dem, der havde været
give i forhold til en enkelt gruppe, lige så for- med tidligere, om det var korrekt, at de ikke
kert ville det være at gå ud i en folkeafstem- havde taget indrejseforholdene med i betragtning. Det, der for os er afgørende, er som be- ning. Og hvad var svaret, hr. Arne Melchior?
kendt at få ændret udlændingeloven generelt, Svaret var, at ud over 2 medlemmer - man kan
og i den forbindelse har vælgerne, hver gang vi måske sige 211z - så havde samtlige nævnsmedhar folketingsvalg - og det sker jo dog ret hyp- lemmer taget det med i deres afgørelse, da de
pigt her i landet - en mulighed for at tage stil- voterede. Derfor må jeg sige, at det grundlag,
ling til udlændingepolitikken og de synspunk- hvorpå CD's ikkeholdning til lovforslaget er
ter, de enkelte partier har i den sammenhæng. kommet til veje, er i allerhøjeste grad besynHr. Arne Melchior nævnte de to notater derligt.
Pre-screening processen har jeg orienteret
vedrørende udsendelsesproblematikken, som
jeg jo altså har redegjort grundigt for i samråd grundigt om. Det drejer sig om, at medarbejdei Folketingets Retsudvalg for relativt kort tid re fra Rigspolitiet og fra Udenrigsministeriet er
siden, hvor jeg - ligesom også fru Ebba Stran- rejst til Libanon og har talt med de libanesiske
ge - har henvist til, at det spørgsmål jo nu er myndigheder netop for at sikre, at der i forbinindbragt for ombudsmanden. Det skal jeg ikke delse med eventuel udsendelse af statsløse pasige mere om.
læstinensere, der skulle vende tilbage til LibaMen hr. Arne Melchior kommenterede det non, kunne ske en indrejse under ordentlige,
forhold, at det radikale lovforslag indeholder værdige, organiserede forhold, sådan at man
en række tilfældigheder, og det synes jeg må- vidste, hvilke krav der stilles, bl.a. til dokuske nok at jeg vil trække op ved at sige, at selv mentation for de pågældende, for at de kan
om Det Radikale Venstres forslag måtte blive komme ind i landet.
vedtaget, indebærer det jo ikke, at alle statsløMed andre ord er det altså en procedure,
se palæstinensere, der opholder sig her i lan- som vi har iværksat, og som vi har informeret
det, får opholdstilladelse. Der vil fortsat være om. Der er ikke noget hemmeligt i det. Det er
et antal statsløse palæstinensere, selv hvis lov- tværtimod noget, som vi har følt, og som jeg
forslaget måtte blive vedtaget uændret, som ik- har følt var en rigtig og en god ting at gøre også
ke er omfattet af loven, og som ikke vil kunne for at hjælpe de pågældende, så det mener jeg
påregne at få opholdstilladelse.
ikke, at der er nogen grund til at mistænkelig-

5903 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5904";Justitsministeren
178738;title_name;"gøre, sådan som jeg fornemmede det i hr. Arne
Melchiors indlæg.
Med hensyn til det, hr. Arne Melchior sagde
om, at man måske kunne nære bekymring for,
om det, myndighederne ønskede, var, at der
blev opbygget en pukkel, må jeg klart tage afstand fra det synspunkt. Jeg har udtrykkeligt,
også i den udlændingeredegørelse jeg har afgivet til Folketinget, præciseret, at jeg er enig i
det synspunkt, at ressourceindsatsen på området skal tilpasses den tilgang, der er af asylansøgere, ikke alene fordi det er en klogere måde
at anvende ressourcerne på, men selvfølgelig
også ud fra en menneskelig hensyntagen til de
pågældende, så derfor må jeg tage afstand fra
de betragtninger, hr. Arne Melchior gjorde,
hvis de skulle opfattes som en mistænkeliggørelse.
Med hensyn til, om Justitsministeriet skulle
administrere de bestemmelser, der er i lovens §
9, stk. 2, nr. 2, og § 9, stk. 2, nr.4, for restriktivt,
vil jeg bare henvise til det antal humanitære
opholdstilladelser, der er givet sidste år ikke
bare til gruppen af statsløse palæstinensere,
men også til andre. Jeg mener ikke, at der er
noget belæg for at påstå, at der skulle være tale
om en mere restriktiv anvendelse af bestemmelsen, end loven og dens forarbejder lægger
op til, hvor der netop tales om et snævert anvendelsesområde. Hvis det, hr. Arne Melchior
ønsker, er, at den humanitære opholdstilladelse skal være en gummiparagraf, der bruges til
stort set alle dem, der ikke kan opnå flygtningestatus her i landet, synes jeg, at CentrumDemokraterne skulle fremsætte et lovforslag
om det i Folketinget. Jeg gør det ikke, men jeg
synes, CD skulle gøre det, for så ville det dog
blive en diskussion, der fandt sted på et ordentligt og regelret grundlag.
Hr. Kofod-Svendsen beskrev meget præcist
den ulighed, som en særlovgivning kan lægge
op til. Jeg var enig i hr. Kofod-Svendsens betragtninger, og jeg er også enig i, at vi nu har
talt så meget om sagsbehandlingstiden, at tidspunktet er kommet, hvor vi skal gøre noget ved
den. Når jeg har nævnt marts måned som det
tidspunkt, hvor regeringen vil fremsætte et lovforslag, er det også en opfølgning af den dagsorden, som et stort flertal af Folketingets partier vedtog for nogle måneder siden, hvor man
pålagde regeringen inden 1. april at fremsætte
forslag til en samlet politik på hele området.

Derfor er indenrigsministeren og jeg i et tæt
samarbejde i fuld gang med at forberede et
samlet udspil både vedrørende indvandringspolitiske og udlændingepolitiske spørgsmål,
som vi vil præsentere Folketinget for og gerne
drøfte med partierne, og som vi forhåbentlig
også kan samle et flertal for inden sommerferien.
Der udspandt sig en diskussion om det brev,
som jeg modtog fra et flertal af Folketingets
partier den 17. september 1991. Når jeg læser
det brev, og når jeg så lytter til en række af
indlæggene i dag, må jeg sige, at folketingsflertallet unægteligt har skiftet argumentation i løbet af de måneder, der er gået. I den hetlVendelse, som jeg modtog, opfordrede man mig til
med udgangspunkt i reglerne om humanitær
opholdstilladelse og forholdene i Libanon at
give opholdstilladelse, mens jeg forstår, at det i
dag mere er sagsbehandlingsfristerne, som er
udgangspunktet.
Fru Elisabeth Arnold nævnte H. EngbergPedersens forslag om at se på proceduresystemerne, som jeg selvfølgelig også har læst i Politiken, og jeg synes bestemt, at vi skal lytte til
alle gode ideer, selvfølgelig også fra dem, der
sidder som medlemmer af Flygtningenævnet
og således selv har skoene på. Tanken om, at
det skulle være genstand for en privat konsulentundersøgelse, har jeg sagt at det er lidt
svært helt at se ideen i, ikke fordi jeg har noget
imod private konsulentundersøgelser, men fordi netop kernen i det spørgsmål er jura, politik
og retssikkerhed, og det vil sige, det er områder, som er typiske og oplagte for Folketinget
og for politikerne at tage stilling til ved hjælp
af den ekspertise, som vi selvfølgelig også kan
hente, men jeg har svært ved at tro, at et privat
firma vil kunne være i stand til at løse de problemer, som vi altså selv igennem lang tid har
haft vanskeligheder ved at finde den endelige i,
løsning på.
Fru Dorte Bennedsen har flere gange i dag
været inde på de svenske regler og den ordning, man tilsyneladende har haft i Sverige.
Jeg kender den hellér ikke i detaljen, og jeg vil
gerne prøve at fremskaffe yderligere oplysninger til brug for udvalget, og vil blot sige, at det
afgørende ikke er, at man fastsætter en regel,
hvorefter alle ansøgere, der ikke har fået færdigbehandlet deres ansøgning inden for en
12-måneders-frist, pr. automatik opnår en op-

5905 30/1 92: 1. beh. af f. t. I. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5906";Justitsministeren
183460;title_name;"holdstilladelse, hvis man så ikke samtidig som
en grundlæggende forudsætning ændrer de
materielle regler på en sådan måde, at det ikke
blot bliver som den lov, vi kender i dag i Danmark, nemlig at et vist antal måneder under
alle omstændigheder må gå til sagsbehandling,
og hvis man så blot klager I eller 2 gange, har
man allerede passeret de 12 måneder. Det ville, som jeg også sagde i formiddags, blot indebære, at samtlige, der søgte om asyl i Danmark, også uden videre ville kunne opnå det,
fordi de alene ved at klage, når klagerne har
opsættende virkning, havde en mulighed for at
trække det ud. Det er derfor jeg siger, at der er
en sammenhæng mellem sagsbehandlingstiden og de regler, der regulerer adgangen til at
kunne klage over afgørelser.
Til fru Pia Kjærsgaard, som pludselig bredte
debatten ud til også at omfatte en række andre
udlændingesager, der ikke rigtig har noget
med asylproblematikken at gøre, må jeg blot
sige, at jeg ikke kan forvalte loven efter TV 2's
nyheder eller efter TV-Avisen, det ville ikke
være sagligt, men tværtimod yderst kritisabelt.
Det kan ikke være sådan, at de, der er så heldige at komme i medierne, pr. automatik opnår
nogle rettigheder, som ikke gælder for andre,
selv om jeg erkender, at mediernes behandling
selvfølgelig giver en baggrund for politisk optræden.
Men jeg må da også sige og med speciel
adresse til Fremskridtspartiet, at der kan være
noget vist selvmodsigende i, at Fremskridtspartiet her i salen har en holdning til udlændingepolitikken, som er ekstremt restriktiv,
hvis det samtidig, hver gang der rejses en konkret sag, hvori der er givet afslag, uden at man
kender tilstrækkeligt til detaljer og baggrund,
pr. automatik farer ud og siger, at ministeren er
helt urimelig, og at det er en forkert afgørelse:
der må være en konsekvens i holdningen.
Til allersidst til hr. Arne Melchior: Jeg har
ikke tænkt mig at sende nogen blomster til Det
Radikale Venstre. Det, der er min og regeringens opfattelse, er, at vi nu burde køre disse
sager videre og få dem afgjort efter den normale hidtidige praksis, og i det omfang, der ikke
blev givet opholdstilladelser, burde der ske en
tilbagesendelse eller en udrejse for de pågældende. Så hvis dette forslag måtte blive vedtaget, bliver der ikke i den anledning givet nogen
blomster fra min eller fra regeringens side.

(Kort bemærkning).";Justitsministeren
185828;name_party;":
I forbindelse med min henvisning til læserbrevet i Politiken om undersøgelsen sagde justitsministeren, at det var der ikke grund til, og
det kunne man ikke rigtig tilslutte sig, fordi det
var jura og meget indviklede sager, der egnede
sig bedst for Folketinget. Hvis jeg hørte rigtigt,
forstår jeg slet ikke argumentationen.
Det drejer sig først og fremmest om nogle
mennesker, der søger om nogle rettigheder i
vores system. Det drejer sig om nogle meget
indviklede sagsgange, om en 5-6 forskellige instanser, som dels skal henholde sig til politivedtægter og lovgivningen og dels til nogle
skøn og nogle politiske vurderinger. Der er da
masser af forskellige aspekter i en sådan sagsbehandling. Hvorfor i alverden skulle man ikke lade nogle friske øjne kigge på det? Andre
steder i administrationen har man da ladet private konsulentfirmaer kigge på, hvordan sagsbehandlingen foregår. Jeg synes, det ville være
en glimrende lejlighed til at få aflivet nogle af
de myter, vi i dag har slået hinanden i hovedet
med gang på gang. Hvis det kunne bidrage lidt
til at skabe en mere sober og anstændig flygtningedebat, synes jeg, vi ville være nået langt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
187018;name_party;":
Jeg sagde netop til ministeren, at Fremskridtspartiet ikke havde tænkt sig at gøre noget som helst lovgivningsmæssigt, og med hensyn til de to konkrete sager er jeg fuldstændig
enig med ministeren i, at det bestemt ikke er
medierne, der skal bestemme, hvem der skal
have ophold her i landet, men det må man nok
sige at de har fået lov til med palæstinensersagen. Nu henviste jeg altså til to andre sager,
hvor jeg har en klar opfattelse af, at folk undrer sig over, hvorfor i alverden der netop i de
to sager ikke er givet opholdstilladelse. Justitsministeren skal lægge mærke til, at det er to
socialdemokratiske folketingsmedlemmer og
bestemt ikke Fremskridtspartiets medlemmer,
der er gået ind i de sager. Vi vil ikke pålægge
ministeren noget som helst, for vi mener netop,
at ministeren har kompetencen i enhver sag.
Ministeren talte med meget store ord og
bogstaver til hr. Arne Melchior. Det kan også
være nødvendigt en gang imellem, det medgi-

5907 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5908";Pia Kjærsgaard
188096;title_name;"ver jeg gerne, specielt når det gælder hr. Arne
Melchior, men ministeren brystede sig faktisk
af Flygtningenævnets afgørelser, og så er mit
spørgsmål igen til ministeren: Hvorfor udviser
ministeren så ikke de pågældende? Det fatter
jeg ikke, jeg synes, ministeren modsiger sig
selv hele tiden.
Det er muligt, at jeg tager flere korte bemærkninger eller siger mere i denne debat,
men gør jeg ikke det, så mener jeg i hvert fald,
at det afgørende i denne sag er, at det er ministeren, der har kompetencen. Jeg er enig i, at
ministeren vasker sine hænder og egentlig inderst inde synes, at det er meget rart, når denne
debat er afsluttet, for så er han fri for at tage
stilling til noget som helst: det er svagt.
Ministeren sagde, at der ikke skulle væte
folkeafstemning om udlændingepolitikken, og
den havde vælgerne i øvrigt lejlighed til at tage
stilling til, hver gang der var folketingsvalg.
Det er rigtigt, og jeg må opfatte ministerens
svar sådan, at folkeafstemninger ikke er Det
Konservative Folkepartis kop te.";Pia Kjærsgaard
189133;name_party;":
Ministeren havde i sit svar nogle betragtninger over det eventuelle antal tilladelser, som de
tanker, jeg har rejst, kunne føre til, men ministeren udtrykte selv stor usikkerhed om tallene. Jeg har tidligere sagt, at jeg ikke kender
svaret på det, men de småsonderinger, jeg har
forsøgt at gøre, svarer slet ikke til de tal, men
det er en langt mere teknisk diskussion, end
det er rimeligt at tage fra denne talerstol.
Det, som fik mig til at tage ordet i anden
omgang, var ministerens bemærkninger om de
svenske regler, og jeg er glad for tilsagnet om
at få dem fremskaffet. Ministeren sagde, at de
stort set ville føre til en ladeport. Nu står jeg i
den lidt ejendommelige situation, at jeg kun
har en engelsksproget omtale af det, men jeg
kan sige, at man har lempet reglerne til de
krav, der kan føre til asyl, hvor man har haft
nogle formuleringer om, at man skal have et
exceptionelt stort behov for beskyttelse, før
man kunne få asyl. Det forhold, at disse regler
er lempet, er det, der får ministeren til at sige,
at hvis vi ikke strammer loven, vil der være en
ladeport. Det er ikke korrekt, for vi kunne se
på, hvad det er, svenskerne har gjort, og vi
kunne gøre nøjagtig det samme, for svenskerne
har stort set de samme regler som vi. Undtaget

skal være de ansøgere, hvis ansøgninger er
åbenlyst grundløse, og ligesom i vores lovgivning dem, der har begået visse former for kriminalitet, og noget nyt, som svenskerne også
har - jeg tror, jeg har citeret det tidligere på
dagen - nemlig en asylsøger, der selv er ansvarlig for, at venteperioden trækker ud over,
hvad der betragtes som normalt - må man vist
oversætte det med, - og det mener jeg er en rimelig bestemmelse, og det var også det, jeg var
inde på, da jeg sagde, at vi også måtte se på,
hvor mange gange en sag skal kunne genoptages og på hvilket grundlag. Udefra kommende
begivenheder skal føre til genoptagelse, men
oplysninger, der kun stammer fra asylsøgeren
selv og måske kommer frem efter et år eller
halvandet, forekommer os ikke at være et rimeligt grundlag at genoptage en sag på.
Vi har her i landet sørget for, at Flygtningehjælpen kommer ind på et tidligt tidspunkt i
disse sager, og det må være Flygtningehjælpens opgave at overbevise asylsøgeren om, at
oplysningerne nu skal på bordet. Jeg forstår
godt en asylsøger, der i første omgang ikke tør
lægge alle oplysninger på bordet, og det er der
ikke noget mærkværdigt i, for de har ofte, og
det er ikke nogen kritik af dansk politi, lidt
barske oplevelser og erfaringer med politiet i
de lande, som de kommer fra, og og derfor har
vi også koblet Flygtningehjælpen ind, der altså
må gøre dem begribeligt, at oplysningerne nu
skal på bordet. Vi kan ikke acceptere, at der
efter halvandet år pludselig kommer nogle oplysninger frem, hvis de ikke kan verificeres andetsteds fra, fordi ansøgeren ikke turde eller
glemte at fortælle dem.
Det var vi allerede inde på i debatten i efteråret, og det vil vi gerne se på, men det helt afgørende er, at vi får skærpet vores egen administration og den administrative praksis, så der
ikke skal gå 6 måneder, som en sagde tidligere
på dagen, inden ansøgeren første gang hører
noget. Jeg har eksempler på, at dér er gået både 3, 4 og 5 uger, inden en ansøger er blevet
afhørt første gang. Disse ventetider er urimelige over for mennesker i en vanskelig situation,
og som sagt er det muligt, at det kræver større
mandskab, men det er i sidste ende en billig
foranstaltning at sætte det mandskab ind, for
så formindskes opholdstiden, altså forsørgelsestiden, for en del af dem, så der er også god
økonomi, hvis jeg skal tale ministerens sprog, i
at stramme de administrative procedurer.

5909 30/1 92: 1. beh. af f. t. l. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5910";Dorte Bennedsen
192914;name_party;":
Tre bemærkninger til ministerens indlæg.
For det første sagde ministeren, at de libanesere, som vi drøftede tidligere på dagen, ikke
fik opholdstilladelse som gruppe, og så nævnede ministeren igen, at der var gået så lang tid,
og at det var grunden til, at de fik en opholdstilladelse. Selvfølgelig søgte de individuelt, og
et nærliggende spørgsmål til ministeren er så:
Var der nogen af dem, der fik afslag? Sådan
som jeg har læst det radikale forslag, er der
heller ikke nogêt med, at de skal have opholdstilladelse som gruppe. Der står udtrykkeligt:
»Efter ansøgning gives der opholdstilladelse ...«, så naturligvis skal dét gå for sig på den
måde, at hver enkelt, der ønsker at udnytte den
mulighed, skal søge.
Det andet, jeg har lyst til at kommentere, var
justitsministerens redegørelse for, at netop disse sager havde taget lang tid, fordi man skiftede praksis i direktoratet i efteråret 1989, og det
bekræfter det, som jeg også sagde i mit første
indlæg, at det altså ikke kun er genoptagelsesprocedurerne, der tager lang tid, men at det
også har taget lang tid i første instans.
Endelig til sidst: Når argumentationen i det
radikale forslag ikke er præcis den samme som
den, der blev anvendt i brevet af 17. september
1991, er det måske snarere De Radikale end
mig, der skal svare, for det er ikke mig, der har
lavet argumentationen for forslaget, men når
jeg har tilsluttet mig den, er det, fordi der faktisk er gået 4 måneder siden da, og verden ser
lidt anderledes ud i dag. Da vi sendte brevet,
troede vi faktisk, at ministeren ville gå i gang
med at give de opholdstilladelser, så det, der er
kommet til, er altså den belastning, der ligger i,
at der nu er gået 4 måneder mere. Tiden er
trukket yderligere ud, og som jeg sagde i mit
første indlæg, har der også været de utrolig belastende debatter i offentligheden om, hvem
der skulle vurdere de forskellige sager, hvem
som er involveret i de forskellige forhold,
hvem der havde kompetencen til hvad: en diskussion, der ikke engang er afsluttet endnu, og
hele den usikkerhed, det medfører, er for mig
en væsentlig årsag til, at vi i dag siger ja til det
radikale forslag.";Ebba Strange
195070;name_party;":
Ministeren sagde, at jeg i min tale netop
havde trampet ned i det svære spørgsmål om at
blande sig i Flygtningenævnets afgørelse.

Jeg troede, vi havde afhandlet den sag i fortniddags under vores ret behagelige ordveksling. Da jeg forstår, at det ikke er tilfældet, skal
jeg citere fra Justitsministeriets notat af 18. oktober 1991, side 19, følgende sætninger midt på
siden, og det handler lige om den situation,
som ministeren beskrev:
»Ved vurderingen af oplysninger om mulig
forfølgelse i hjemlandet, som Flygtningenævnet allerede har ladet indgå i vurderingen af
asylansøgningen, må direktoratet efter Justitsministeriets opfattelse naturligvis lade dette
indgå med betydelig vægt i afgørelsen, at nævnet ikke har fundet grundlag for, at der består
sådan en risiko. Det ændrer dog ikke ved det
forhold, at det er direktoratet og efter påklage
Justitsministeriet, der har afgørelseskompetencen i denne sag.«
Jeg mener, at dette er en helt klar afvisning
af den påstand, ministeren fremsatte over for
mig.
Så var ministeren inde på, at jeg ikke havde
været rigtig pæn i en række af de spørgsmål,
jeg havde stillet.
Ærligt talt, selv om det ikke altid opleves sådan af andre, bestræber jeg mig faktisk på at
være pæn. Det lykkes ikke altid, men jeg må da
også således udfrittet sige, at jeg ikke er sat
herind for at være pæn. Vigtigere end om jeg
har været pæn er vel, om jeg har ret i nogle af
disse spørgsmål. Er der noget rigtigt i tvivlen?
Er der f.eks. i en række tilfælde gået 6-7 måneder - jeg sagde i mit indlæg mere end et halvt
år - inden andenafhøringen, hvor første afhøring altså er ved ankomsten til landet? Er det
rigtigt eller forkert? Det har man vel lov at
spørge om uden at være ikkepæn.
Er det rigtigt, som jeg læste eller hørte for et
halvt år siden, at Dansk Flygtningehjælp i september i fjor skrev til justitsministeren og udtalte sin dybe bekymring eller hvad ord, der nu
blev brugt, over mangel på ressourcer og så et
vist pres på diskussionen om udlændingeloven
deri? Er det rigtigt eller forkert? Jeg håber, ministeren vil fremlægge sådan et brev, hvis det
foreligger. Hvis det er underskrevet af Flygtningehjælpens formand, som hedder Nils
Foss, så er han da i hvert fald en pæn mand, og
så kunne man måske have lov til at stille sådanne spørgsmål.
Jeg håber, at ministeren i sit stille sind regner mig nogle af de direkte pæne ting, jeg sagde, til gode.

5911 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5912";Arne Melchior
197583;title_name;"Ministeren spurgte, om det var hensigten, at
humanitetsparagraffen skulle opfattes som en
gummiparagraf, så alle afviste alligevel fik tilladelse til at blive her. Er det pænt at spørge på
den måde? Justitsministeren kender godt svaret, nemlig at det ikke er vor hensigt. Men det
er vores hensigt, at den skal være så elastisk, at
der tages både individuelle og humanitære
omstændigheder i betragtning uden en vidtgående præcedensfrygt, og jeg mener, at min
ordførertale viste, at der er en række særlige
omstændigheder, som kunne berettige, at elastikken var blød nok til at omfatte netop en
lang række af disse tilfælde.
Så sagde ministeren, at nogle af partierne eller måske alle bag brevet til ministeren fra september måned har skiftet argumentation. Det
synes jeg ikke er spor pænt påstået af ministeren, for det har vi ikke. De ting, der står i henvendelsen fra september, er alle gjort gældende i dag. At de er blevet suppleret med ny viden og med flere argumenter, end der var på
en A4-side i henvendelsen, er vel ikke at skifte
argument. Det synes jeg ikke var særlig pænt!
Endelig sagde ministeren, at det ikke skal
være sådan, at de, der kommer i medierne, opnår mest. Det er vi adskillige der har sagt i dagens løb, og jeg citerede min partiformand for
at have sagt det i radioen forleden dag, men
det er da heller ikke spor pænt at skyde os det i
skoene, når vi netop har taget afstand fra noget
sådant.
Det, vi frygter at ministerens holdning måske får ham til, er at give dem, der kommer i
medierne, en ringere behandling, end de ellers
ville have fået, fordi der er en stor vrede i store
dele af pressen og i befolkningen over, at de
har ført sig frem, som de har. Jeg synes slet
ikke, at det er vor pligt at tage stilling til det,
men vi vil gerne være med til at sikre, at det, at
man er kommet i medierne med store eller små
bogstaver, i hvert fald ikke skal stille én ringere.
Jeg nærer stadig det håb, at det må lykkes at
komme frem til en for landet og os alle - ikke
mindst de pågældende mennesker - retfærdig,
rimelig fair og værdig løsning, hellere lidt for
mild end lidt for streng. Jeg er stadig ked af, at
ministerens ændringsforslag til udlændingeloven først kommer om nogle måneder. Jeg synes, ministeren skulle fremskynde det med
mindst 6 uger. Nu har der været arbejdet på

det i langt mere end 11/2 år, nu må det snart
være færdigt, og selv om jeg synes, det ville
være synd for de mennesker, der stadig væk
sidder i usikkerhed, kunne det være, at vi om
ikke før, så når vi skulle behandle ministerens
kommende ændringsforslag, kunne få også
denne sag bragt til den afslutning, som jeg netop har forsøgt at beskrive.";Arne Melchior
200260;title_name;":
Nu er det snart 5 timer siden, vi startede, og
det er førstebehandlingen af et par forslag, så
jeg tror, det vil være passende, hvis jeg indskrænker mig til nogle relativt korte kommentarer til et par af de synspunkter, der er kommet frem.
Til fru Elisabeth Arnold kun det, at jeg altid
er modtagelig og åben for gode ideer, uanset
hvor de kommer fra, bare de er gode, og derfor
vil jeg da slet ikke sige, at enhver form for inspiration udefra til det politiske system skal
være totalt at afvise. Det, jeg blot ønskede at
fremhæve, er, at set med mine øjne taler vi om
et problemområde, som vi som politikere ikke
rigtig kan forvente at nogle andre, uden at de,
om jeg så må sige, har politiske, juridiske og
retssikkerhedsmæssige indfaldsvinkler, skulle
kunne træffe afgørelser på vores vegne om.
Det lå heller ikke i det, at de skulle træffe afgørelser, men komme med ideer om, hvordan
man kunne bygge det op, men da jeg er enig
med en række af de ordførere og også senest
hr. Arne Melchior, der siger, at hele spørgsmålet om, hvordan vi kan tilvejebringe et proceduresystem, som sikrer en hurtigere sagsbehandling, er noget, der haster, og da vi kender
problematikken, ved jeg ikke, hvor velegnet
det er at lave større undersøgelser, men jeg vil
da gerne høre nærmere om fru Elisabeth Arnolds tanker på det område.
Fru Dorte Bennedsen kom igen ind på de
svenske regler, men nu er der altid en vis risiko, når det største oppositionspartis ordfører
og ministeren har en meningsudveksling om
nogle regler, som ingen af dem kender præcist
i detaljen. Det er måske ikke det bedste udgangspunkt for debatten, at ingen af parterne
er fuldt ud informeret, så derfor synes jeg måske, vi skulle vende tilbage, hår vi har tilvejebragt lidt nærmere oplysninger, men én ting
tror jeg jeg har ret i, nemlig at man rent faktisk
i Sverige har ændret disse regler, man anven-

5913 30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5914";Engell
202253;title_name;"der dem altså ikke længere, men det vender vi te, som altså ikke har noget med asylgrundlatilbage til.
get at gøre, men hvor det kan dreje sig om faDet, der for mig er helt centralt, er, at man miliemæssige, helbredsmæssige og andre forikke ved at fastsætte en eller anden form for hold.
tidsgrænse uden at ændre på regelsættet fremDet tror jeg er, hvad jeg vil sige til de spørgskalder en situation, hvor de, der mest ihærdigt mål, der er stillet.
anvender mulighederne for at søge genoptagelse og for at klage, henvender sig til ombuds(Kort bemærkning).
manden osv., dermed også sikrer sig et asylDorte";Justitsministeren
202871;name_party;":
grundlag og en opholdstilladelse. Det kan ikke
Nu har ministeren et par gange fra denne
være sigtet - jeg kan se, at fru Dorte Bennedsen nikker - så det går jeg ud fra at vi i hvert talerstol sagt, at man i 1990 satte ekstra ressourcer ind for at komme den ophobede pukfald er helt enige om.
Til fru Ebba Strange, der nævnte de 4 ekstra kel til livs, og jeg skulle da være et skarn, hvis
måneder, der var gået, siden jeg fik det brev: jeg mistvivlede ministerens ord. Det er da helt
De 4 måneder er bl.a. gået med, at ombuds- givet fuldstændig korrekt - det har man gjort.
manden har haft lejlighed til at behandle sa- Det, jeg vil sætte spørgsmålstegn ved, er, om
gerne, at der har været fornyet nævnsbehand- man har sat nok ekstra ressourcer ind, for af de
ling, kort sagt, at mulighederne for, at sagerne sager, der er blevet afgjort i 1. instans fra aukan prøves igen, er blevet endevendt, og det er gust til december 1991 - de positive sager, som
selvfølgelig i den forbindelse, jeg spørger: Kan ministeren selv andetsteds har skrevet er de
det være rigtigt, at alene fordi man anvender nemmeste - har 13 pet. taget mere end 15 måde klagemuligheder, der er i lovgivningen, har neder i I. instans, så det kunne jo være, miniman i sidste ende sikret sig en opholdstilladel- steren skulle overveje at sætte lidt flere ressourcer ind.
se? Det synspunkt har jeg ikke.
Jeg skal ikke forlænge debatten, men blot si(Kort bemærkning).
ge til hr. Arne Melchior, at med hensyn til den
udsendelsesproblematik, vi har været inde på Arne Melchior (CD):
nogle gange, må hr. Arne Melchior også læse
Det er ikke for at få det sidste ord, men jeg
Justitsministeriets notat, som er afgivet i den
synes, ministeren og jeg forstår en ganske besag, hvor vi fastslår, at det ville være noget bestemt og ret vigtig ting lidt forskelligt, når misynderligt, hvis justitsministeren skulle træffe
nisteren taler om at omgøre en afgørelse, der er
en fornyet afgørelse i disse sager kort tid efter,
truffet af 2. instans. Jeg vil give et eksempel,
at nævnet på nøjagtig det samme retlige og
ligesom fru Dorte Bennedsen i formiddags gav
faktuelle grundlag som det, der ville foreligge
et eksempel fra sit erfaringsområde:
for justitsministeren, allerede havde truffet en
Jeg har været ude for som minister for ofafgørelse.
fentlige arbejder, at en generaldirektør i en af
Fra efteråret 1990 valgte vi netop at sætte etaterne indstillede en bestemt person til afekstra ressourcer ind, da der var opstået en vis skedigelse efter indstilling fra auditøren. Man
pukkelsituation, også fordi det er min klare var ikke vant til, at ministeren læste den slags
holdning, at det er god økonomi og en god må- ting, men det var der altså så i nogle år én, der
de at behandle andre mennesker på, at man gjorde. Jeg kom så i et tilfælde til et andet resikrer, at den tid, hvor de må være i asylcentre, sultat, og så sagde generaldirektøren til mig, er
bliver nedbragt til det absolut minimale ved, at du da klogere end auditøren? Hvortil jeg sagman får hurtigere afgørelser: det er hensigts- de : Det håber jeg sandelig ikke for auditøren,
mæssigt for alle.
men jeg sidder her faktisk med et noget andet
Så igen til spørgsmålet om § 9, stk.2, nr.2. mandat. Selvfølgelig skal ministeren og ikke
Hr. Arne Melchior sagde, at der må tages både mindst en justitsminister også være lovens
individuelle og humanitære hensyn. Men det vogter, men han sidder - og deri ser jeg den
er altså dér, at det skrider lidt ud, for paragraf- adgang, ministeren har - også med et folkeligt
fen sigter netop på de helt individuelle for- mandat til at inddrage nogle hensyn og nogle
hold, der kan gøre sig gældende for den enkel- omstændigheder, som kan være inden for lo-

5915 30/1 92: 1. beh. äff. t. 1. om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon m.m. 5916";Bennedsen
206707;title_name;"ven, for der må ikke misregeres, men som et
nævn ikke behøver at tage på samme måde,
Sådan opfatter jeg det, og det er måske noget i
grundholdningen, vi ser forskelligt på, men jeg
mener ikke, ministeren helt kan slippe for at
måtte acceptere, at det også hører med til den
svære opgave, det er både at være lovens vogter og folkevalgt minister.

at produktudviklingsordningen i de kommende år kan blive et erhvervspolitisk instrument,
der markant kan bidrage til fødevareindustriens produktudvikling.
Socialdemokratiet tilslutter sig en forhøjelse
af den maksimale tilskudsprocent fra 40 til 50
samt en forhøjelse af maksimumsgrænsen för
tilskud fra 300.000 til 400,000 kr. Endvidere
finder vi det fornuftigt, at 5 deltagere eller flere
nu kan søge et forhøjet tilskud ved samarHermed sluttede forhandlingen.
bejdsprojekter.
Som noget nyt ønsker landbrugsministeren
Afstemning
indført en tilbagebetalingsordning, hvis proForslagets overgang til anden (for forslaget jektet udnyttes kommercielt. Tilbagebetalintil folketingsbeslutnings vedkommende anden gen vil blive fastsat på baggrund af den omsætning, som skabes gennem projektet. Tilbagebe(sidste)) behandling
talingen ved succes menet vi er et sundt prinvedtoges uden afstemning.
cip, men var det ikke mere reelt at kræve tilbagebetaling på baggrund af indtjening i stedet";Arne Melchior
208067;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene henvises til Rets- for omsætning?
Vi vil ikke lægge os fast på en bestemt moudvalget.
del,
men den, ministeren fremlægger, virker
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg dei som vedtaget. (Ophold). Det noget bureaukratisk. Selvfølgelig findes der
andre muligheder: og dem vil vi meget gerne
er vedtaget.
diskutere i udyalget, når vi har set høringssvarene for lovforslaget.
Det er vigtigt, at der i Danmark sker en stiDen næste sag på dagsordenen var:
gende produktudvikling inden for såvel landbrugs- og gartneri- som fiskerisektoren, hvis vi
6) Første behandling af lovforslag nr. L 196:
skal klare os i EF's kommende indre marked.
Forslag til lov om tilskud til produktudvikling
Med de knappe ressourcer af fisk, vi oplever
af jordbrugs- og fiskeriprodukter.
i dag, er det en nødvendighed, at der sker en
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
produktudvikling i forarbejdning af fiskeripro(Fremsat 22/1 92).
dukter.
Jeg vil derfor spørge fiskeriministeren, onj
Lovforslaget sattes til forhandling.
den produktudviklingsordning, vi' behandler
her, er indeholdt i den tïskeripolitiske redegøForhandling
relse, Folketinget modtog i går, eller om der
kommer noget mere fra fiskeriministeren for at";Ivar Hansen
209321;name_party;":
sikre dansk fiskeriindustris konkurrenceevne
Det foreliggende lovforslag har til hensigt at fremover.
forlænge de nuværende ordninger om tilskud
til produktudvikling samlet i én lov. Det drejer
sig om tilskud til produktudvikling i jordbru- Jens Jørgensen (KF):
Da vores ordinære landbrugspolitiske ordget, tilskud til produktudvikling i forarbejdning m.v. af jordbrugsprodukter samt som no- fører, hr. Rønholt, ikke kan være til stede, skal
get nyt produktudvikling i forarbejdning m.v. jeg på Det Konservative Folkepartis vegne sige, at vi tilslutter os de ideer, de intentioner,
af fiskeriprodukter.
Ordningen har, siden de to hidtil gældende der ligger i forslag til lov om tilskud til prolove blev vedtaget i 1987, vist sig at være en duktudvikling.
Det er nævnt af den foregående ordfører, at
succes, der har bidraget til udviklingen af flere
det
drejer sig om jordbrugsprodukter, om gartnye produkter til gavn for hjemmemarkedet og
eksportmarkedet. Det er samtidig vurderingen, neriprodukter og om fiskeriprodukter.

5917

30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter
5918";Eva Fatum
210462;title_name;"Som vi ser det, gik man for 4-5 års tid siden - på kvalitets- og produktudvikling i såvel privist mere præcist i 1987 - ind i en lovgivning, mærproduktionen som i forædlings- og forarsom var de første skridt i en rigtig retning på bejdningsleddet.
dette område. Og vi synes, at den udvikling, vi
Skal dansk jordbrug klare sig i konkurrenhar kunnet følge i disse 4-5 år, peger på, at det, cen også på verdensmarkedet - og det skal det
der er sket, er rigtigt og rimeligt. Vi synes også, - så er det bydende nødvendigt, at vi er på fornår vi følger udviklingen i det mere internatio- kant med udviklingen. Med de forbedringer,
nale perspektiv i EF-området, at der er krav som lovforslaget indeholder - jeg tænker her
om en yderligere produktudvikling inden for på, at tilskudsgrænsen bliver hævet fra 300.000
landbrug, gartneri og fiskeri.
til 400.000, og at støtteprocenten hæves fra 40
Vi synes derfor alt i alt, at det, der lægges op til 50, og at der nu kan ydes tilskud til martil i lovforslag nr. L 196, og de bemærkninger, kedsføringsaktiviteter under primærordningen
der er knyttet til det, har en sådan kvalitet og et - tror jeg, at ordningerne fortsat vil bidrage til
indhold, at det er fornuftigt.
at etablere udviklingsmiljøer på virksomheder
Vi arbejder gerne videre på dette lovforslag i og til, at man tør eksperimentere i jordbrugsudvalget. Og dermed skal jeg altså tilsige Det bedrifterne.
Konservative Folkepartis støtte til lovforslaJeg kan på Venstres vegne anbefale lovforget.
slaget.";Jens Jørgensen
211977;name_party;":
De to produktudviklingslove fra 1987 har nu
virket i 5 år. Og vi kan se, at der har været stor
interesse for at søge tilskud til produktudvikling inden for jordbrugserhverv. For nu at være helt sikker på, at der også er kommet noget
godt ud af produktudviklingsordningerne, har
landbrugsministeren sat et uvildigt konsulentfirma på den opgave at evaluere projektet.
Jeg synes, det er glædeligt at se, at evalueringsrapportens hovedkonklusion er, at ordningerne med succes har bidraget til udvikling
af nye produkter til gavn for indtjening og beskæftigelse, og at ordningerne beskrives som
velfungerende, ubureaukratiske og brugervenlige.
Det mest kendte produkt er måske smørproduktet Kærgården. Men også mange andre
landvindinger er opnået inden for landbrug og
gartneri.
På denne baggrund kan vi i Venstre støtte
det foreliggende lovforslag, som samler og
fortsætter aktiviteterne i én lov, der også udvides til at støtte produktudvikling til fiskeriprodukter, og som også tager landbrugsministerens del af det fødevareteknologiske udviklingsprogram med. Hermed vil der kunne sikres størst mulig administrativ og bevillingsmæssig koordination mellem ordningerne, sådan at det fødevareindustrielle kompleks bedre kan behandles i en fra jord til bord-sammenhæng. Jeg tror, det er meget vigtigt for
dansk jordbrug, at der fortsat satses målrettet";Mejdahl
213345;name_party;":
Vi har for så vidt ikke noget imod forenkling
i SF sådan som her, hvor to love foreslås sammenlagt til én. Men så enkelt er det jo ikke. For
sammenlægningen medfører ret store ændringer i forhold til det eksisterende, og jeg skal
komme ind på vore betænkeligheder lidt senere.
Men først og fremmest er der nok ingen tvivl
om, at tilskudsordningen har været en succes.
Der er gennem produktudviklingen skabt nye
produkter, og der er sat nye processer i gang,
og det er derfor også naturligt, at man nu ønsker fiskerisektoren medinddraget. Der er heller ingen tvivl om, at ordningen har været til
gavn for beskæftigelsen, og det lægger vi stor
vægt på.
Vi mener derfor også, at produktudviklingstilskuddet bør videreføres som foreslået, og
den foreslåede forhøjelse på 10 pet., sådan at
maksimaltilskudsprocenten kommer op på 50
mod de nuværende 40, er vi også positive over
for.
Men vi ønsker samtidig en sikring af, at de
økonomiske midler til primærjordbruget er til
stede, for tilsyneladende medfører forenklingen, at primærjordbruget kommer i økonomisk fællespulje med de store forarbejdningsvirksomheder, og det er vi faktisk meget betænkelige ved.
Som noget nyt indeholder forslaget også et
tilbagebetalingskrav, når modtageren opnår
indtægter eller fordele ved tilbudsaktiviteter-

5919

30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter";Birthe Hansen
214745;title_name;"ne. Vi mener ikke, der kan drages en direkte
sammenligning mellem primærjordbruget og
de store forarbejdningsvirksomheder, når det
drejer sig om tilbagebetalingskravet, for hvis
der fortsat skal finde en produktudvikling sted
og være et incitament til stede i det primære
jordbrug, mener jeg, vi er nødt til at se på det
forhold for sig selv.
Der er også i forslaget foreslået en maksimumtilskudsgrænse på 400.000 for primærjordbruget. Den kan godt nok, står der, ophæves, hvis der er fem samarbejdspartnere, og en
tilsvarende grænse er der heller ikke for forarbejdningsvirksomhederne. Men det var måske
en idé at se på en maksimumgrænse også under disse omstændigheder. Det ville vi i hvert
fald gerne være med til at gøre.
Men vi vil som sagt gå positivt ind i udvalgsarbejdet og håber på, at vi kan finde nogle fornuftige ordninger, specielt for primærjordbruget.";Birthe Hansen
215631;name_party;":
Det kan nok ikke komme bag på nogen, at
Fremskridtspartiet er negativt over for det foreliggende forslag. Vi har også før stemt imod
lignende forslag, og vi kan nok heller ikke støtte det foreliggende forslag.
Vi mener, at det er et planøkonomisk forslag
med alt for mange ministerbeføjelser og tilskud til forsøgsprojekter og dermed statslig
styring af nye projekter. Det er bestemt ikke
den slags tiltag, dansk landbrug og fiskerierhvervene har brug for, for at de igen kan blive
bæredygtige, og derfor kan Fremskridtspartiet
ikke støtte forslaget.";Niels Højland
216206;name_party;":
Centrum-Demokraterne er tilfredse med, at
landbrugsministeren med dette forslag forlænger produktudviklingsordningerne både for de
primære jordbrug, og hvad angår forarbejdning m.v. af jordbrugs- og fiskeriprodukter.
Det er ligeledes tilfredsstillende, at de nævnte
ordninger som Landbrugsministeriets del af
det fødevareteknologiske udviklingsprogram
bevillingsmæssigt samles. Dermed sikres den
størst mulige administrative og bevillingsmæssige koordination imellem ordningerne, således at det fødevareindustrielle kompleks bedre
kan behandles i en fra jord til bord-sammenhæng.

5920

CD finder det dog nødvendigt, at problematikken i forbindelse med tilbagebetalingsordningerne bliver taget op til grundig overvejelse, for således som forslaget er udformet, har
det mere karakter af risikovillige lån end
egentlige tilskud. Vi vil finde det hensigtsmæssigt, at der, hvad angår reglerne for tilbagebetaling, bliver skelnet imellem, om der var tale
om forskningstunge projekter, risikobetonede
projekter og såkaldte succesprojekter. Det ville være fremmende for det egentlige formål
med forskningsprojekter, at de ville blive udnyttet kommercielt til styrkelse af erhvervets
konkurrenceevne til gavn for såvel beskæftigelsen som betalingsbalancen.
CD ser positivt på dette lovforslag og vil
gerne medvirke til dets endelige vedtagelse
med skyldig hensyntagen til de bemærkninger,
vi her har fremstillet.";Svend Aage Jensen
217633;name_party;":
Det Radikale Venstre er generelt positivt
indstillet til det forslag, vi taler om nu, og synes, at der er rimelighed i, at produktudviklingsstøtte i de forskellige former, der er tale
om i lovforslaget, paralleliseres til industriministerens produktudviklingsstøtte. Vi synes,
det er rimeligt, at dansk landbrug betragtes
som virksomheder på lige fod med alle andre
virksomheder. Det er også den argumentation,
vi har forsøgt at forfølge, når vi har talt om
bæredygtigt landbrug og gødningsregnskaber,
og hvem der har ansvaret for, at tingene håndteres rigtigt.
Men vi vil ikke afvise, at der kan være
spørgsmål at stille til det, ministeren har skrevet i lovforslaget, så for at ministeren ikke skal
være alt for glad fra starten, vil vi gå grundigt
ind i udvalgsarbejdet. Men principielt er vi
enige i det sigte, som vi har læst ud af lovforslaget.";Marianne Jelved
218511;name_party;":
Jeg kan også fra Kristeligt Folkepartis side
tilsige min principielle tilslutning til lovforslaget, som det foreligger. Det er yderst vigtigt, at
vi satser nogle penge på produktudvikling både i landbruget, og når det gælder fiskeriprodukter, som også er omfattet af lovforslaget.
Det er mere nødvendigt i disse år, end det nogen sinde har været. Skal vi kunne klare konkurrencen i forhold til omverdenen, er det kva-

(371)
5921
30/1 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter
5922";Lysholm Christensen
219057;title_name;"litet, nye produkter og produktudvikling, vi hensigten: det var faktisk hensigten med dette
skal satse på. Derfor er det ganske udmærket, lovforslag, at man samler levnedsmiddelområat ordningen forlænges og bliver sat sammen det, og faktisk har denne ordning samlet for
på den måde, det er foreslået her.
både det primære landbrug, gartnere, forarVi har en enkelt betænkelighed, og det gæl- bejdningsindustrien og også for fiskeriet, såleder spørgsmålet om tilbagebetalingsreglerne. des at man kan sige, man i princippet har denJeg kan ligesom CD's ordfører sige, at det vel ne ordning og så en tilsvarende ordning vedrøer lidt uheldigt, at pengene skal betales tilbage, rende erhvervsudvikling i Industriministeriet.
som det er foreslået, fordi det betyder, at det
mere er risikovillige lån end risikovillig kapi(Kort bemærkning).
tal, man her stiller til rådighed, og hvordan";Lysholm Christensen
219948;name_party;":
skal man afgøre, hvornår der er et afkast af en
Jeg takker landbrugsministeren for, at landstørrelse, som gør, at man skal til at betale tilbage? Vi havde måske hellere set, at det i høje- brugsministeren kan svare på fiskeriministere udstrækning var risikovillig kapital. Men rens vegne. Åbenbart finder fiskeriministeren
lad os få det afklaret i udvalget. Vi er principi- det af mindre betydning at være til stede her i
folketingssalen, når vi diskuterer fiskeripolitik.
elt tilhængere af forslaget.
Afstemning
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Lovforslagets overgang til anden behandJeg vil gerne først takke for den velvillige
modtagelse. Det var vel egentlig kun Frem- ling
skridtspartiets ordfører, der tog afstand fra for- vedtoges uden afstemning.
slaget og vel oven i købet med den begrundelse, at landbruget og fiskeriet ikke havde brug Anden næstformand (Ivar Hansen):
for sådan en ordning, og at man næsten ikke
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
ønskede sådan en ordning. Jeg må her sige til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
hr. Niels Højland, at det ikke er rigtigt. Det er indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
faktisk sådan, at det er en ordning af denne som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
type og karakter, som man lægger allermest
vægt på i begge erhverv som en offentlig foranstaltning, der har stor betydning for udviklinDen næste sag på dagsordenen var:
gen af de pågældende erhverv.
Flere ordførere har nævnt spørgsmålet om 7) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
den ændrede tilbagebetaling i forhold til den
Forslag til lov om ændring af lov om husdyrgældende lovgivning på området. Det er selv- sygdomme.
følgelig altid en diskussion værd, om det er et
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
egentligt tilskud, man under alle omstændig(Fremsat 22/1 92).
heder skal give den pågældende virksomhed,
eller om det er bedre at benytte midlerne til,
Lovforslaget sattes til forhandling.
skal vi sige, risikovillig kapital og derved
egentlig også kunne sætte flere projekter i gang
Forhandling
for de samme penge, for hensigten er jo selvfølgelig, at de penge, der tilbagebetales, fordi Henrik Dam Kristensen (S):
et projekt viser sig at være vellykket, går ind i
Lovforslag nr. L 197 er et af flere, måske
ordningen igen og kan bruges til gavn andet- oven i købet mange lovforslag, kan man sige,
steds. Men jeg har forstået på flere af ordfører- der er en konsekvens af vedtagelsen af det inne, at man gerne ser det tema diskuteret under dre marked. I lovforslaget tager landbrugsmiudvalgsarbejdet, og det er jeg meget parat til at nisteren det første skridt i retning af etablering
deltage i.
af et større register, som med tiden skal indeTil sidst vil jeg gerne svare fru Eva Fatum, holde mange vigtige oplysninger både for den
der rejser spørgsmålet, om der så kommer en enkelte landmand og for samfundet som helsærlig fiskeriordning også. Nej, det var ikke hed.

5923

30/1 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. husdyrsygdomme";Eva Fatum
222951;title_name;"Socialdemokratiet er positivt over for oprettelsen af et centralt husdyrregister. Ønsket om
at bevare en høj veterinær status og måske
oven i købet kunne udbygge den, er vel noget,
alle kan være positive over for. Registeret vil
også give gode muligheder i det forebyggende
arbejde: også det er fint. Endelig synes vi, det
er godt i tråd med, at man ønsker, at registeret
skal knyttes til den enkelte besætning og dermed give den enkelte landmand gode oplysningsmuligheder.
Af bemærkningerne til lovforslaget under
pkt. 4 fremgår det bl.a., at forslaget ikke forventes at have økonomiske eller administrative
konsekvenser for kommunerne. Jeg kan oplyse
landbrugsministeren om, at den lille passus er
noget, vi i Socialdemokratiet vil interessere os
for under det kommende udvalgsarbejde, men
i øvrigt vil jeg med disse bemærkninger give
tilsagn om en positiv socialdemokratisk medvirken under det kommende udvalgsarbejde.";Henrik Dam Kristensen
223892;name_party;":
Da vores ordinære landbrugspolitiske ordfører, hr. Jens Rønholt, ikke kan komme til stede, skal jeg på vegne af Det Konservative Folkeparti oplyse, at vi tilslutter os de principper,
der er knyttet til lovforslag nr. L 197 om ændring af lov om husdyrsygdomme.
Som jeg har set tingene, tager lovforslaget
udgangspunkt i det arbejde, der gøres i international sammenhæng her, mere præcist i EF.
Jeg ser det som en ganske fornuftig tilføjelse til
de gældende regler, og det er jo sådan set et
arbejde, vi, når vi arbejder i Markedsudvalget,
i princippet har tilsluttet os.
Jeg synes også, at det er vigtigt, når man ser
på de veterinære standarder og på de hygiejnemæssige standarder, at man understreger - og
det synes jeg, at man gør i lovforslaget og i bemærkningerne - at det har ganske væsentlig
betydning, at man hele tiden tilstræber den højest mulige standard for på den måde at skabe
det bedste grundlag for samhandelen.
Jeg synes også, at man, når man arbejder
med husdyrsygdomme og bekæmpelse af dem,
skal udnytte de muligheder, der er for at bruge
den moderne edb-teknik. Det drejer sig om
emner som lokalisering af sygdommene, det
drejer sig om spørgsmål vedrørende efterforskning, om inddæmning af disse sygdomme og
sidst, men ikke mindst en hurtig og effektiv
indsats, når det gælder bekæmpelsen af dem.

5924

Alt i alt er det et godt lovforslag, hvor der
kun er en enkelt paragraf, som jeg vil trække
frem, hvor jeg føler en lille utryghed på nuværende tidspunkt, men som jeg håber og regner
jeg med at vi får en afklaring af under udvalgsarbejdet, og det er § 10 a, stk. 2. Jeg håber, at
reglerne i § 10 a, stk. 2, når vi når frem ved
målsnoren, bliver udformet med nogle begrænsninger i adgangen til registeret. Som det
står som udgangspunkt, kan alle, som jeg læser
det, få adgang til det, selv om der i bemærkningerne så åbnes for, at ministeren kan foretage
indskrænkninger.
Jeg håber, at vi kan nå nogle lidt mere præcise og tilstrækkelige begrænsninger netop i
adgangen til registeret, og at samkøring med
registre, der ikke direkte har betydning for lovens overordnede mål, bliver forhindret. Men
det er stadig væk kun et element, som jeg er
sikker på at vi kan få afklaret på en god og
konstruktiv måde, når vi når til udvalgsarbejdet.
Et klart ja fra Det Konservative Folkeparti.";Jens Jørgensen
226209;name_party;":
Den ændring, som her foreslås i husdyrsygdomsloven, tager især sigte på at gennemføre
allerede vedtagne fællesskabsregler om det indre marked, hvorved den veterinære kontrolstruktur ændres, så hovedvægten lægges på en
kontrol på oprindelsesstedet, typisk på den enkelte landbrugsbedrift, og på en styrkelse af forebyggelse og sundhedsovervågning på regionalt plan.
For at kunne leve op til denne målsætning
foreslår landbrugsministeren i lovforslaget, at
der oprettes et centralt husdyrbrugsregister.
Registeret, som omhandler den enkelte besætning og for de større husdyrs vedkommende
også de enkelte dyr, skal indeholde oplysninger om sundhedstilstand, udførsel og indførsel
af levende dyr m.v.
Landbrugsministeren forestiller sig også, at
registeret skal indgå som et led i et større generelt tværgående landbrugsregister, som man
påtænker at etablere.
I Venstre mener vi, det er overordentlig vigtigt, at vi i Danmark opretholder det høje veterinære stade for vore landbrugsprodukter, som
vi har det i dag, og at vi også gerne må forbedre det yderligere dér, hvor vi kan. Det er vigtigt
af hensyn til vores store landbrugseksport og

5925
30/1 92: 1. beh. af f. t.";Mejdahl
227391;title_name;"ikke mindst af hensyn til vore store oversøiske
markeder. Danske landbrugsprodukter har i
EF-sammenhæng en klar fortrinsstilling på
f.eks. det japanske marked, og den skal vi forsøge at fastholde.
Derfor må vi heller ikke gå på kompromis
med vores veterinær- og sundhedskontrol.
Gennemførelsen af det indre marked medfører
et behov for en helt ny veterinær kontrolstruktur. Kontrollen skal for at være effektiv foregå
på den enkelte bedrift. Registeret skal bidrage
til at sikre denne kontrol.
Det er baggrunden for, at vi i Venstre kan
anbefale dette lovforslag, men jeg skal ikke
undlade at udtrykke håb om, at landbrugsministeren vil forsøge at lave registeret så enkelt
og så brugervenligt som muligt. Det er også
vigtigt for registerets pålidelighed, at det er let
og enkelt at vedligeholde med de fornødne data.
Det er i høj grad en bemyndigelseslov, men
jeg har tillid til, at landbrugsministeren udformer reglerne for at bruge registeret og reglerne
i øvrigt på en sådan måde, at det føles fuldt
betryggende også for den enkelte besætningsejer.
Jeg kan på Venstres vegne tilslutte mig lovforslaget.";Mejdahl
228516;name_party;":
Den ændring af den veterinære kontrolstruktur, som lovforslaget indeholder, og som
vi skal tage stilling til, har som så meget andet
sin baggrund i de vedtagne Fællesskabsregler.
Fremover vil hovedvægten af den veterinære
kontrol, sådan som jeg læser lovforslaget, blive
lagt på oprindelsesstedet, samtidig med at der
skal finde en styrkelse af sundhedsovervågningen sted på nationalt plan.
I modsætning til den konservative ordfører
mener jeg, at det, som Fællesskaberne her påtvinger os, i allerhøjeste grad er problematisk
for os. Og jeg tror ikke, jeg er alene om at mene
det. Så vidt jeg kan bedømme det, befinder den
veterinære kontrol inden for EF-landene sig
på vidt forskellige niveauer. Nogle af disse niveauer ligger meget langt fra det danske, og jeg
mener, det er ret negativt også set i sammenhæng med, at kontrollen ved grænserne forsvinder.
Men så vil man åbenbart kompensere for det
negative gennem etableringen af et centralregi-

l. vedr. husdyrsygdomme

5926

ster, som skal medvirke til at styrke sundhedsovervågningen og være med til at mindske risikoen for spredning af husdyrsygdomme. Det
lyder meget fornuftigt, især da det foreslås, at
dette register skulle være tilgængeligt for enhver. Men så kommer ministeren minsandten
samtidig og vil have hjemmel til at begrænse
adgangen til det omtalte register, når ministeren finder det nødvendigt. Så synes jeg faktisk
ikke, det rigtig har nogen mening længere.
Som sagt er vi bekymrede over at skulle forlade den gamle struktur, og jeg håber ikke, at
mine bange anelser går i opfyldelse. Men selvfølgelig vil vi da gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Birthe Hansen
230157;name_party;":
Fremskridtspartiet har tidligere stemt imod
lignende lovforslag bl.a. med den begrundelse,
at der var alt for mange ministerbeføjelser. Ingen kan være i tvivl om, at vi fortsat er interesseret i at have den høje veterinære standard, vi
har på dette område.
Men det er klart, at vi er skeptiske over for et
lovforslag med så mange ministerbeføjelser. Vi
ville hellere have haft en lov, der var mere
konkretiseret, og vi vil under udvalgsarbejdet
forsøge, om man ikke kan gøre det bedre. Nøjagtigt som den konservative ordfører sagde:
Hvad angår § 10, stk. 2, er vi ikke alene betænkelige, vi er direkte imod, at man kan gøre de
ting, og det håber vi at vi kan få ændret under
det kommende udvalgsarbejde, så vi til sidst
kan være med til at stemme for lovforslaget.";Niels Højland
230946;name_party;":
Med baggrund i Danmarks medlemskab af
EF og den dermed vedtagne ændring af den
veterinære kontrolstruktur er Centrum-Demokraterne tilfredse med dette lovforslags udformning. Oprettelse og vedligeholdelse af det
påtænkte centrale husdyrbrugsregister, kaldet
CHR-registeret, Vil give alle, der må anvende
det og har behov herfor, en enestående informationskilde, ikke alene til styrkelse af en effektiv sundhedsovervågning, men også med
andre formål for øje, idet jeg har den opfattelse, at en ret differentieret mængde informationer vedrørende den enkelte bedrift eller virksomhed skal være tilgængelig i registeret, eksempelvis de enkelte landbrugs gødningsplaner.

5927

30/1 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. husdyrsygdomme";Svend Aage Jensen
231692;title_name;"CD finder det rigtigt, at reglerne vedrørende
dyresundhedsmæssige forhold, som i dag
fremgår af andre love, f.eks. lov om udførsel og
indførsel af levende dyr, nu indarbejdes i husdyrsygdomsloven. CD er ligeledes enig i princippet om, at de fælles takster, der vil blive
fastsat for veterinærkontrollen fremover, skal
påhvile importørerne og eksportørerne.
CD vil medvirke til en hurtig behandling i
udvalget af dette lovforslag.";Svend Aage Jensen
232142;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte dette lovforslag, medmindre der dukker et eller andet
op under udvalgsarbejdet, som vi så må se på.
Vi synes, det er i orden, at man etablerer et
centralt husdyrregister. Vi kan godt se, at det
kan være en hensigtsmæssig måde at følge husdyrenes bevægelser på, om jeg så må sige.
Men jeg kan ikke lade være med at benytte
denne lejlighed og dette lovforslag til at sige, at
der er en anden grund til, at jeg synes, det er
ganske udmærket, for det er jo begyndelsen til
oprettelse af et register om landbruget, selv om
det lyder utrolig ubehageligt hver gang, man
bruger ordet register i sådanne sammenhænge,
men det er en hjælpeforanstaltning til, at man
meget hurtigt og enkelt kan føre gødningsregnskaber og også kontrollere dem. Så i den sammenhæng synes jeg, det er en god idé, og der er
også sammenhæng til andre ting inden for
landbrugsområdet.
Jeg skal sige, at jeg synes, det er lidt mærkeligt, at registeret skal være åbent, og alligevel
skal det ikke være åbent. Det skal åbenbart ikke være åbent, når det gælder særlige personlige oplysninger. Det synes jeg må være utrolig
vanskeligt at afgrænse. Jeg er meget mistænksom over for, hvorvidt man kan have den skelnen, og jeg har også svært ved at se, hvilke personlige oplysninger i forbindelse med éns husdyrbesætning der ikke skulle kunne være tilgængelige for offentligheden og for dem, der
har interesse i det her. Så på det punkt er jeg
altså noget forbeholden.
Til allersidst skal jeg minde landbrugsministeren om - bare så jeg er sikker på, at det ikke
bliver glemt - at vi stadig væk har et udestående omkring loft over besætningsstørrelser også
i relation til husdyrsygdomme.";Marianne Jelved
233846;name_party;":

5928 홢

Kristeligt Folkeparti er helt enig i det sigte
og det formål, der er med dette lovforslag, altså en sikring af vores sundhedsmæssige og veterinære stade i landbruget. Det er blevet aktuelt at ændre på reglerne, nu hvor grænserne er
på vej til at blive åbnet, 'og det er da udmærket,
at ministeren her er med til at tage problemerne i opløbet, så vi får nogle nye regler strikket
sammen, allerede inden det rigtig bliver et problem med den frie handel over grænserne også
med levende dyr.
Her foreslår man, så, at der bliver lagt en
kontrol på oprindelsesstedet, og at man etablerer et centralt husdyrbrugsregister. Disse ting
kan vi godt støtte. Men det er jo sådan med
disse registre og nye systemer, vi bygger op, at
de har en tendens til at blive noget bureaukratiske og omfattende. Så vi må hviske ministeren i øret, at nu gælder det om at få lavet nogle
regler, der ikke bliver for vanskelige at administrere ude omkring i de små hjem, ude på ejendommene. Med denne lille påmindelse vil jeg
anbefale lovforslaget.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne. Så vidt
jeg lyttede mig til, var der generelt en velvillig
modtagelse af det med lidt bemærkninger hist
og her, men dog alligevel velvillighed.
Det er rigtigt, at det centrale punkt i lovforslaget er oprettelsen af et centralt husdyrbrugsregister. Man kan selvfølgelig sige: Hvorfor nu
det, har vi ikke registre nok, hvorfor skal der
nu oprettes et nyt register? Ordførerne har
nævnt årsagen til det: ændringen i kontrolstrukturen, ophævelsen af grænsekontrollen
osv. Derfor skal dette register danne grundlaget for den fremtidige kontrol i det indre marked. Registeret skal muliggøre registreringen
af dyrets oprindelse, identitet og sundhedstilstand. Registeret bliver dermed et vigtigt redskab i sporingen og indkredsningen af sygdomme. Det er helt naturligt, at erhvervet - og
det gælder både landbrugets organisationer og
brancher - er positivt interesseret i registeret.
Men vi ved også godt, at adgang til offentlige registre er et overordentlig følsomt emne, og
jeg vil gerne fastslå her, at det er bestemt ikke
min hensigt: at adgangen skal være videre, end
det er strengt nødvendigt for at opfylde formålet. Det er også derfor, der er indsat et stk. 2 til
§ 10, hvor der kan fastsættes nærmere regler

5929

30/1 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. husdyrsygdomme";Lysholm Christensen
236237;title_name;"for begrænsningen med hensyn til at få oplysninger i registeret, således at der vil kunne
udelukkes adgang til visse oplysninger. Det
gælder selvfølgelig især oplysninger af personlig karakter. Reglerne vil også kunne afgrænse
den personkreds, der kan have adgang til de
forskellige typer af oplysninger i registeret.
Men jeg vil gerne medvirke til den forhåbentlig interessante udvalgsbehandling, vi får
af dette tema.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Landbrugsministeren
236800;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Førsté behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om opdræt af vildt og ræve.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 22/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
237224;name_party;":
Det har indtil nu været en god eftermiddag
for landbrugsministeren: de fleste har jo talt
vældig pænt om de lovforslag, vi hidtil har behandlet. Det kan godt være, at jeg vil tale knap
så pænt om det lovforslag, landbrugsministeren her har fremsat, og som drejer sig om opdræt af vildt.
Det er nok de fleste bekendt, at vi i Socialdemokratiet længe har arbejdet for at få en sådan
lovgivning, og det resulterede i, at vi i 1990 fik
vedtaget et socialdemokratisk beslutningsforslag, der pålagde regeringen at fremsætte lovforslag om en dyreværnsmæssigt forsvarlig
lovgivning på vildtområdet. Det er et sådant
lovforslag, vi her har til behandling.

5930

Lever landbrugsministeren nu op til beslutningsforslaget? Javel, han har fremsat et lovforslag, men intentionerne i beslutningsforslaget mener jeg ikke han lever op til. I beslutningsforslaget var der tale om, at vi søgte en
revision af hjorteloven, der skulle sikre dyrenes ret til et frit liv, stille krav om maksimalt
antal dyr pr. hektar, om størrelsen af farmene,
placering osv. Nu foreslår landbrugsministeren simpelt hen, at den gamle hjortelov helt
skal ophæves. Ganske vist tænker man sig, at
de eksisterende regler skal suppleres eller ændres, og at det hele skal klares i nogle bekendtgørelser, som landbrugsministeren vil udarbejde. Vi ved derfor ikke, hvis vi vedtager lovforslaget, hvad det egentlig er for krav, ministeren
vil stille i disse bekendtgørelser. Vi ved i øvrigt
ikke - og det kan jeg allerede i dag meddele
ministeren - om arealets reelle græsproduktion i sommerhalvåret er en tilstrækkelig retningslinie, når det gælder bedømmelse af, hvor
mange dyr der kan være i en sådan hjortefarm.
Lovforslaget giver også ministeren mulighed
for at forbyde opdræt af bestemte arter af vildt,
men landbrugsministeren skynder sig at meddele, at han ikke på nuværende tidspunkt agter
eller har i tankerne at benytte denne ret bortset
fra det forbud, der i øjeblikket er i hjorteloven.
Det læser jeg, som om ministeren nu ikke længere overvejer f.eks. at afvikle harer i bur: det
har han dog gjort tidligere. Ministeren vil nu
inddrage det nye råd, Det Etiske Råd vedrørende Husdyr, til at fastsætte de nødvendige
regler for opdræt af harer, der skal sikre, at haren har mulighed for at følge basale adfærdsmønstre såsom flugt ved utryghed - det skriver
ministeren selv i bemærkningerne. Jamen, hr.
minister, det er da at sætte Det Etiske Råd vedrørende Husdyr på en helt umulig opgave.
Hvordan i alverden vil ministeren sikre harer,
der sidder i et bur, mulighed for flugt? Kunne
jeg da bare få ét godt forslag til det, ville jeg
gerne høre det.
Vedrørende fjervildt mener jeg selvfølgelig,
det er meget positivt, at ministeren i lovforslaget forbyder opdræt af fjervildt i mørkekamre.
Det har man ikke tidligere været indstillet på.
Det gør man her, og det takker jeg selvfølgelig
for. Men hvad ministeren derudover har tænkt
sig på området, virker i hvert fald for mig meget, meget uklart. Jeg har tidligere sagt, da vi
havde forhandling om ministerens redegørelse

5931

30/1 92: 1. beh. af f t. 1. om opdræt af vildt og ræve";Henning Nielsen
240343;title_name;"på området, at vi ikke har bedt om, at rævene
blev taget med i lovforslaget, det er alene ministerens idé. Det Etiske Råd vedrørende Husdyr har jo udtalt, at produktionen af ræve, som
den praktiseres i dag, er etisk uacceptabel. I
Socialdemokratiet er vi af den indstilling, at vi
helst så, at man helt ophørte med at opdrætte
ræve til pelserhvervene. Ræven er et stort rovdyr, der trives meget dårligt i de små bure.
Til slut vil jeg sige, at vi i Socialdemokratiet
godt er klar over, at det har været en svær opgave for landbrugsministeren at udforme en
lovgivning på området, men vi ønsker i Socialdemokratiet i det kommende udvalgsarbejde
at arbejde på at finde et flertal, der vil være
med til at forbedre loven, og første prioritet
skal naturligvis være, at vi sikrer dyrevelfærd
ved opdræt af vildt.";Henning Nielsen
241169;name_party;":
Der er i virkeligheden som udgangspunkt
for det lovforslag, vi drøfter nu, to bestemte
baggrundselementer. Det ene er en folketingsbeslutning fra maj 1990, og det andet er den
skriftlige redegørelse, der blev udarbejdet og
fremlagt den 13. marts sidste år. På det grundlag lovede ministeren at komme med et lovforslag, som skulle omhandle opdræt af vildt og
ræve. Det Konservative Folkeparti hilser dette
lovforslag velkommen.
Det er altid sådan, at når man skal lave et
lovforslag og på den ene side tage hensyn til de
mennesker, der har deres daglige udkomme i
forbindelse med opdræt af vildt og ræve, og på
den anden side har en række dyreetiske hensyn, som vi også alle sammen gerne vil opfylde, kan der opstå nogle modsætninger. Men
det er vores opfattelse, at det i dette lovforslag
er lykkedes fornuftigt og godt at tage hensyn til
elementære krav, når det drejer sig om dyr i
opdræt. Vi synes også, der er foretaget nogle
præcise afgrænsninger, så man kan sikre, at
der ikke sker en sammenblanding mellem dyr i
opdræt og den frie vildtbestand.
Det tredje element, som jeg gerne vil understrege, er de krav, der er nedfældet, så vi sikrer
sundheden. Man vjl gerne forebygge husdyrsygdomme inden for de brug, hvor der opdrættes vildt og ræve, og det synes vi er godt. Jeg
synes også, det er en god idé, når der i en lovparagraf direkte står, at vi må have en så stor
garanti for det, vi laver, at man ikke kan op-

5932

drætte f.eks. vildt og ræve til jagt og derefter
sende dem til lande, hvor man har jagtregler,
som vi ikke accepterer i Danmark. Dette forbud, der er gjort langt mere generelt, synes vi
er rimeligt og godt.
Den sidste ting, som vi har hæftet os ved
som noget af det positive, er, at der skal ske en
anmeldelse af, at man nu er i gang med en sådan arbejdsproces.
Alt i alt synes vi, der er rimelige elementer i
det her, og vi kan derfor tilsige et positivt arbejde i udvalget.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
243112;name_party;":
Jeg vil bare gerne have lov til at stille et enkelt spørgsmål til hr. Jens Jørgensen, som jo
også var ordfører, da vi diskuterede landbrugsministerens redegørelse, og dengang mener jeg
at hr. Jens Jørgensen sagde, at når det drejede
sig om haren, var det klart, at det er et udpræget flugtdyr, og at man selvfølgelig støttede
den konklusion, at man skal overveje at stoppe
opdræt af harer i bur.
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Jørgensen:
Hvilke overvejelser er det, man siden har gjort
sig, når man nu synes, at det er en god idé, det,
som ministeren her har foreslået?
(Kort bemærkning).";Henning Nielsen
243721;name_party;":
Jeg siger tak til hr. Henning Nielsen for det
stillede spørgsmål.
Som jeg sagde for et øjeblik siden, er det sådan, at der er nogle mennesker, der har dette
som deres eksistensgrundlag eller i hvert fald
som en del af deres eksistensgrundlag. Og så
synes jeg også, det er rimeligt, at man tager
hensyn til det, men at man samtidig laver nogle lovrammer, så man ikke bare lader det være
fuldstændig op til den enkelte. Jeg synes nok,
at når man tager de to ting og stiller dem op
over for hinanden, og ikke mindst når man læser de bemærkninger, der er knyttet til det, kan
man sige, at måske er det ikke helt så præcist
som tidligere, men jeg synes alligevel, det er
lykkedes ministeren i lovforslaget og bemærkningerne at nå en afbalancering, som vi godt ,,
kan arbejde videre med i udvalget.
(Kort bemærkning).

5933

30/1 92: 1. beh. af f. t. l. om opdræt af vildt og ræve";Jens Jørgensen
244619;name_party;":
Jeg siger tak for svaret fra hr. Jens Jørgensen. Jeg forstod det sådan, at det var de økonomiske aspekter, man havde taget ind her, og så
så man bort fra de egentlige dyreværnsmæssige problemer på området.
(Kort bemærkning).";Henning Nielsen
244864;name_party;":
Det er et spørgsmål til den konservative ordfører.
Jeg vil meget bede om at få at vide, hvor i
bemærkningerne på side 4 ordføreren finder
nogen som helst garanti for og anledning til at
tro, at hareopdræt vil blive udført her i landet
på en måde, så man tilgodeser dyrenes velfærd
mest muligt.
(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
245199;name_party;":
Jeg synes egentlig, at Det Konservative Folkepartis ordfører sagde noget ganske klogt,
som jeg synes at Socialdemokratiets og SF's
ordførere skulle lytte til. Der blev nemlig sagt,
at der er et godt grundlag at arbejde videre
med, og deraf kunne jeg høre, at Det Konservative Folkeparti er heller ikke færdig med
denne lov. Og det kan jeg egentlig godt forstå,
for der er jo kun angivet en række hensigter,
som ministeren har: det er lidt uklart. Så jeg
synes da, det var et fint signal.";Marianne Jelved
245700;name_party;":
Når jeg læser det oprindelige beslutningsforslag, nr. B 52, fra folketingsåret 1989-90 og
forhandlingen om landbrugsministerens redegørelse om opdræt af vildt fra sidste folketingsår med de tilhørende ordførertaler, synes
jeg, at landbrugsministeren har fulgt intentionerne i de tilkendegivelser, der er blevet fremført, på en afbalanceret måde. Her er jeg åbenbart uenig med den socialdemokratiske ordfører, hr. Henning Nielsen.
Formålet med lovforslaget er at opstille de
grundlæggende regler for at holde vildt, så det
sker på en etisk forsvarlig måde. Lovforslaget
er i allerhøjeste grad en bemyndigelseslov.
Men med de intentioner, som er beskrevet i bemærkningerne, synes jeg, at landbrugsministeren lever op til lovforslagets formål.

5934

I Venstre opfatter vi opdræt af vildt og ræve
som en nicheproduktion, en produktion, som
mange kan have glæde af, og som i en vis udstrækning kan foregå på marginaljorderne. Vi
er interesseret i, at denne produktion kan opretholdes. I en tid, hvor der i vor verdensdel er
overskudsproduktion og for mange af de traditionelle fødevarer, kan sådanne nicheproduktioner være nyttige.
Det er naturligvis en forudsætning for os, at
produktionen og dyrehold foregår under forsvarlige former - ingen tvivl om det! Det gælder det traditionelle dyrehold så vel som kæledyrene og som i dette tilfælde opdræt af vildt
og ræve.
Vi kan tilslutte os de bemyndigelser, lovforslaget giver landbrugsministeren, når de administreres på den måde, der er angivet i bemærkningerne. Det gælder forbud, godkendelse af indretning og drift, uddannelse af opdrættere, transport og aflivning af vildtet og
endelig brugerfinansiering.
Da vi debatterede redegørelsen i foråret
1991, opfordrede jeg opdrætterne til at være
opmærksom på de kritiske forhold, som var
beskrevet i redegørelsen. Der har været en offentlig debat, som også har vidnet om, at opdrætterne har haft forståelse for de ting, som er
nævnt i redegørelsen.
Jeg vil slutte med at opfordre landbrugsministeren til, at der gives rimelige tidsfrister til
omstillingen, hvor der skal ske ændringer og
opstramninger i hidtidig praksis. Det er vigtigt
både af hensyn til økonomien og af hensyn til
forståelsen hos opdrætterne, og dermed bliver
det også til gavn for dyrene.
Jeg kan på Venstres vegne tilslutte mig lovforslaget.";Mejdahl
248027;name_party;":
Jeg vil sige til landbrugsministeren, at jeg
mener, at lovforslagets overskrift er om ikke
»vildtledende« så. vildledende. Ræve betragtes
af mig og andre som traditionelt vildtlevende
pattedyr, og jeg finder det helt urimeligt, at ministeren med lovforslaget her ønsker at gøre
ræve til husdyr. Jeg håber sandelig, at ministeren vil være med til at fjerne denne misforståelse fra lovteksten.
Efter landbrugsministerens redegørelse i
foråret 1991 havde jeg til trods for mine bange
anelser alligevel forventet et bedre lovforslag

5935

30/1 92: 1. beh. af f. t. I. om opdræt af vildt og ræve";Birthe Hansen
248639;title_name;"om opdræt af vildt end det, ministeren har
fremsat, og som vi nu har til første behandling
i dag. § 2 i lovforslaget bør efter min mening
helt klart have et andet indhold, nemlig et forbud mod erhvervsmæssigt opdræt af traditionelt vildtlevende pattedyr og fugle, som lever
her i landet. Man kunne tilføje en eventuel dispensationsmulighed, som kunne gives efter
forhandling mellem de berørte ministerier og
organisationer. Så ville dyrenes velfærd være
udgangspunktet, som det bør være, også ud fra
et etisk synspunkt. I det hele taget bør det være
velfærdet, der skal dominere: det dækker langt
bedre end lovforslagets ord om naturlige behov, som selvfølgelig også skal tilgodeses, men
det er altså ikke nok.
Som jeg indtil nu har sagt, har jeg mange og
store indvendinger mod lovforslaget. Vi er
nemlig også i SF af den helt klare opfattelse, at
opdræt af harer, hvad enten det er til eksport,
med udsætning for øje eller aridet, og hvad enten det er en nicheproduktion, som nogle mennesker kan tjene nogle penge på, bør forbydes.
Vi finder derfor, at det vil være forkert af ministeren på baggrund af anbefalinger af nogle
forskellige burtyper at fremkomme med regler
for at tilgodese den form for opdræt, og jeg
venter som den socialdemokratiske ordfører,
hr. Henning Nielsen, meget spændt på ministerens udlægning af, hvordan flugtmulighederne for en hare er, når den er i bur, for for
mig at se kan en flugt kun ske, hvis lågen står
åben, hvis der overhovedet ingen låge er i buret, eller hvis det er åbne bure. Ellers forstår
jeg ikke et ord af det.
Det samme gælder rævehold. Det er vi også
imod, når de holdes i små bure. I lovforslaget
nævnes, at nu vil man tilgodese rævene med
redekasser, og at de ikke skal udsættes for
træk. Nej, det skal de vel ikke, men det er bare
ikke tilstrækkeligt til at sikre ræves velfærd, for
hvis de alligevel skal gå rundt i små bure på
trådnet, er deres bevægelsesmuligheder begrænset, og deres stimulering er lig nul.
Vi mener heller ikke, at hjortes velfærd bliver tilstrækkelig tilgodeset, bare der er nok
græsproduktion på arealet. Det nævnte den
socialdemokratiske ordfører også, og det vil
jeg gerne gentage. Der bør også være helt klare
regler om dyretæthed og flokstørrelser.
Så jeg skal slutte med blot at nævne, at hvis
vi skal kunne stemme for dette lovforslag ved

5936

tredjebehandlingen, skal der rigtignok finde
væsentlige ændringer sted inden da.";Birthe Hansen
251066;name_party;":
Lov om opdræt af vildt og ræve er en følge
af beslutningsforslag nr. B 58 af 30. maj 1990.
Det viser igen, hvad der sker, når et forslag
presses igennem af forskellige miljøorganisationer.
Jeg vil gerne spørge, hvorfor ræve til pelsproduktion er taget med i denne lovgivning.
Man skriver godt nok i bemærkningerne til
lovforslaget, at opdræt af ræve har en række
lighedspunkter med opdræt af vildt. Det kunne være interessant at vide, hvori disse lighedspunkter ved opdræt af ræve består, da man
ved, at ræve har været i fangenskab i langt over
100 år. Det er ikke ræve fra den danske natur,
der er fanget og sat i et bur: det er ræve, der
har været opdrættet igennem over 100 år.
I bemærkningerne til lovforslaget udtaler
Det Etiske Råd vedrørende Husdyr ligeledes
vedrørende opdræt af ræve, at der på daværende tidspunkt ikke var udviklet et burmiljø eller
alternative systemer, som sikrede, at dyrene ikke blev påført urimelige ulemper. Rådet fandt
på denne baggrund, at produktionen var etisk
uacceptabel. Alene en sådan konstatering fra
Etisk Råds side er en grov hån og en helt urimelig og udokumenteret påstand. Samtidig er
det en grov beskyldning over for de danske
pelsdyravlere, som i dette tilfælde vil blive
kæmmet over én kam.
Danske pelsdyravlere er kendt verden over
for at være blandt de dygtigste og blandt dem,
der passer deres dyr bedst og har den bedste
pelsproduktion. Og det opnår man ikke, hvis
man mishandler sine dyr eller har dem gående
under uetiske og dårlige forhold. En sådan påstand bliver ikke mere rigtig og bedre dokumenteret af, at den bliver sagt her fra talerstolen i Folketinget flere gange. Der er måske flere, der tror på det, men det bliver ikke mere
rigtigt af den grund.
Derfor er vi af den opfattelse, at det foreliggende lovforslag er helt unødvendigt. Der burde slet ikke være en sådan lovgivning.
I lovforslaget står der også, at man kan trænge ind på en pelsfarm uden retskendelse. Det
er helt uacceptabelt, og vi mener ikke, at denne
lov vil kunne udformes, så Fremskridtspartiet
kan stemme for den.

5937

30/1 92: 1. beh. af f. t. I. om opdræt af vildt og ræve";Niels Højland
253204;name_party;":
Centrum-Demokraterne er positivt indstillet
over for det fremsatte lovforslag, som omhandler, hvilke vilkår dyr og fugle, der normalt hører hjemme i naturen, skal leve under, når der
er tale om opdræt.
Hele problemstillingen har fra tid til anden
fået bølgerne til at gå højt. Hvem husker ikke,
da der blev konstateret tuberkulose i en hjortefarm i Nordjylland. De deraf afledte tiltag var
ved at tage humøret fra de øvrige ejere af hjortefarme i Danmark.
CD er af den opfattelse, at det for dansk
landbrug kan være nødvendigt at gå utraditionelle veje, hvad angår husdyrhold og fremstilling af nye produkter, men det er naturligvis et
krav, at dyrene kan få en tilværelse, der ikke
tangerer dyrplageri, men giver disse tryghed og
en stressfri tilværelse. Det mener vi også lovforslaget lægger op til.
Lovforslaget er en bemyndigelseslov, hvilket
vi ikke har problemer med, når det administreres fornuftigt.
Ligeledes er CD enig i, at personer, der er
bemyndiget dertil, til enhver tid mod behørig
legitimation og uden retskendelse får adgang
til privat ejendom osv., når hensigten hermed
er at varetage opgaven som tilsynsmyndighed i
henhold til denne lov. CD vil medvirke til en
positiv udvalgsbehandling.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg vil gerne takke ordførerne for en relativt
velvillig modtagelse. Det relative begrunder
jeg i, at kritikken af lovforslaget spænder vidt,
dels fra at være for vidtgående og dels til, at
det ikke er vidtgående nok.
Men det er rigtigt, som det allerede er pointeret, at lovforslaget bygger på dels beslutningsforslaget fra 1990 og dels regeringens redegørelse fra 1991. Det er selvfølgelig de intentioner og de tekster, som er nedfældet i redegørelsen, som lovforslaget bygger på.
Forslaget skal dække så vidt forskellige arter
som hjorte, ræve, harer og fuglevildt. Med
hensyn til hjortene erstatter dette lovforslag
hjorteloven af 1987. Jeg mener, man kan sige,
at de hidtidige erfaringer har vist, at der er behov for visse justeringer af reglerne om hjortehold, som det også er fremgået af redegørelsen.
Rævenes trivsel kan forbedres væsentligt,
som det også er kommet frem, gennem relativt
simple forbedringer af bursystemerne.

5938

Med hensyn til hareopdræt er det således, at
såvel Det Veterinære Sundhedsråd som Det
Etiske Råd vedrørende Husdyr har udtalt, at
opdræt af harer i de nuværende bursystemer
ikke på forsvarlig vis tilgodeser harernes adfærdsmæssige behov.
Jeg vil gerne sige, at jeg er enig i den vurdering, og det betyder selvsagt, at de bursystemer, som har været kendt, ikke ville kunne videreføres med den nye lovgivning, men det
udelukker ikke, at der ikke kan opfindes eller
udvikles systemer, således at de gener, som de
eksisterende bursystemer påfører harerne, kan
afhjælpes.
Der er siden 1988 på Statens Husdyrbrugsforsøg gennemført en række forsøg med forskellige burtyper, og der er også fra Statens
Husdyrbrugsforsøgs side opstillet en række
anbefalinger. De anbefalinger vil vi naturligvis
lade Det Veterinære Sundhedsråd se på, og vi
vil på baggrund af de udtalelser og den vurdering se på, om det er hensigtsmæssigt at godkende bure af den karakter. Jeg kan sige, at
rådets udtalelse forventes at foreligge i løbet af
februar måned.
Opdræt af fuglevildt kan med få justeringer
ske på fuldt forsvarlig måde. Det er klart, at
når en lov skal dække et så varieret område, er
det uundgåeligt, at der er en række bemyndigelser i loven. Det er selvsagt ikke muligt anderledes.
Men jeg vil gerne give tilsagn om, at vi ved
udarbejdelsen af de detaljerede regler naturligvis vil inddrage alle berørte parter.";Svend Aage Jensen
256810;name_party;":
Jeg takker formanden for, at jeg lidt uden
for tur får lov til at fremføre min ordførertale.
Det vil jeg gerne, for at landbrugsministeren
ikke skal gå herfra i uvidenhed om, hvor Kristeligt Folkeparti står i denne sag.
Dyreetiske spørgsmål vejer stærkt på dette
område. Det er følsomt og vanskeligt, for det
er vidt forskellige krav, man må stille for hver
enkelt dyreart, når vi snakker om opdræt af de
forskellige dyrearter. Det er vigtigt for os, at
dyreetiske spørgsmål får en god plads, når vi
drøfter disse ting.
Det foreliggende er forslag til en rammelov,
og den er ikke særlig detaljeret. Men vi mener
alligevel, at den er et godt udgangspunkt for
det videre arbejde, og vi arbejder gerne kon-

5939

30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om opdræt af vildt og ræve";Lysholm Christensen
257603;title_name;"struktivt med i udvalget for at finde en god
form på den.
Det er vores indtryk, at opdrættere af ræve
og harer - de folk, som ernærer sig ved denne
nicheproduktion - har en god vilje til at finde
nogle rimelige ordninger på de spørgsmål, vi
her taler om. Jeg tænker på indretning af bure
og anlæg, så dyrene kan leve under nogle forhold, som er etisk acceptable.
Der er lidt modstridende interesser, der tørner sammen her. Dels skal det være etisk i orden, men det skal også være sådan, at produktionen er rentabel, og at de pelse, eller hvad
der nu skal komme ud af det, har en kvalitet,
som kan bruges.
Vi tror, at vi med dette lovforslag har et redskab, hvormed vi kan få skabt et grundlag for
en forsvarlig produktion. Vi går konstruktivt
ind i udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
258492;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om mælk, mælkeprodukter,
margarine m.v. (mælkeproduktloven).
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 22/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
258947;name_party;":
Lovforslag nr. L 199 er udformet som en
ramme- og bemyndigelseslov, der er tænkt
som en opfølgning af Administrations- og Personaledepartementets betænkning om moder-

5940

nisering af levnedsmiddelkontrollen i Danmark.
Endvidere er der en række EF-direktiver,
der stiller krav om øget kontrol med de produkter, der er omfattet af lovforslaget. Lovforslaget er tænkt som en forenkling og sammenskrivning af Landbrugsministeriets nugældende love på mælke- og margarineområdet.
Et af hovedsynspunkterne i Socialdemokratiets ideer om borgernes rettigheder er, at der
skal gøres op med den omfattende og detaljerede regelstyrÎhg og sættes fokus på målstyring
og rammestyring.
Lovforslaget benævnes som en rammelov.
Dette er i tråd med vore tanker. Men ministeren bemyndiges til at udarbejde 25 forskellige
regelsæt. Dette er for det første ikke i overensstemmelse med vores tanker om, at beslutningerne skal træffes tæt på borgeren. For det andet er det ikke i overensstemmelse med vores
tanker om, at det skal være nemt for borgeren
at skaffe sig oplysning om pligter og rettigheder.
I den nugældende lov om mælk og konsummælksprodukter er det kommunerne, der fører
tilsyn med besætningerne og mejerierne. Dette
lovforslag overfører tilsynet til staten, altså en
centralisering i stedet for decentralisering.
I § 20, stk. 2, nævnes det ønskværdige i, at en
række kontrolopgaver vil kunne lægges ud til
de lokale levnedsmiddelkontrolenheder, når
visse forudsætninger er til stede. Det drejer sig
væsentligst om, at der sker en faglig styrkelse
af de lokale enheder.
I forhold til gældende lov er det nyt, at alle
besætningerne skal kontrolleres. Det er dyrt,
og endnu ved vi ikke, hvilke tilsynsfrekvenser
der fastsættes i forbindelse med den fremtidige
EF-harmonisering på området. Men på den
anden side har borgerne krav på at få sunde
fødevarer.
I Socialdemokratiet er vi tvivlende over for
det hensigtsmæssige i at vedtage dette lovforslag. I hvert fald vil vi se høringssvarene, inden
vi lægger os fast. Lad os kigge på det i udvalget.";Helen Jørgensen
260999;name_party;":
Lovforslaget er udtryk for en klar forenkling
for administrationen. Det er gennemarbejdet
af Administrations- og Personaledepartementet, og derfor kan Det Konservative Folkeparti

5941
30/1 92: 1. beh. af f. t. I. om mælk, mælkeprodukter, margarine m.v.
5942";Rønholt
261271;title_name;"støtte lovforslaget, al den stund det er en samEn ændring ud over dette indebærer, at der
menskrivning af tre love.
indføres egenkontrol for egen regning efter pålæg, som har sin rod i nogle direktiver. Det har
vi reelt ikke noget imod, medmindre det skulle";Rønholt
261540;name_party;":
vise sig, at disse ændringer medfører forringelLovforslaget er et produkt af Administra- ser i forhold til den eksisterende lov. Men vi
tions- og Personaledepartementets betænknin- mener også, at der under alle omstændigheder
ger om modernisering af levnedsmiddelkon- bør suppleres med stikprøvekontrol.
trollen i Danmark.
Ligesom Forbrugerrådet finder vi det også
Lovforslaget skal bidrage til én sammen- beklageligt, at lovens område fortsat er delt
skrivning, forenkling og modernisering af de mellem to ministerier, henholdsvis Landbrugsgældende bestemmelser. Det er ikke ligefrem og Sundhedsministeriet. Det ville være ønskdet, lovforslaget fremhæves for i bilag 1, som i værdigt, hvis et ministerium alene havde andag er kommet fra Kommunernes Landsfor- svar for området.
ening, men det hører vi nok nærmere om unJeg mener i øvrigt, at alle disse kan'er, som
der udvalgsarbejdet.
er knyttet til landbrugsministeren i de forskelJeg vil fremhæve en detalje i lovforslaget. I lige paragraffer i dette lovforslag, bør udgå. De
dag er det sådan, at der stilles lidt strengere behøver ikke engang erstattes med et skal.
krav til de mælkeproducenter, som leverer Hvis bare ordet kan forsvinder, vil landbrugskonsummælk, end til de øvrige mælkeprodu- ministeren fastsætte regler, som vil være af stor
center, og disse krav honoreres med en højere betydning for forbrugerne.
betaling for mælken. I lovforslagets bemærkMed disse ord vil jeg meddele, at vi vil gå
ninger står der, at det forventes, at de kom- positivt ind i udvalgsarbejdet.
mende EF-regler på mælkeområdet vil indeholde samme krav til besætningerne, hvad enten de leverer mælk til fremstilling af konsum Niels Højland (FP):
eller mejeriprodukter, og lovforslaget giver såLovforslaget er en modernisering og forenkledes landbrugsministeren bemyndigelse til at ling af eksisterende lovgivning på området,
stille sådanne ens krav.
som vedrører produktion, tilvirkning, forhandDa der imidlertid hersker stor usikkerhed ling, pakning, mærkning, opbevaring, transmed hensyn til udvidelse af besætningskon- port samt import og eksport af mælk til kontrollen, idet forslagene stadig forhandles mel- sum, mælkeprodukter samt margarine.
lem medlemslandene, må det være vigtigt, at
Lovens intention er at holde den høje veteriindførelsen af ens krav for besætninger i Dan- nære standard, vi har på dette område.
mark er afstemt med de bestemmelser, der
Det er en bemyndigelseslov til den til enhver
kommer til at gælde for vore konkurrenter og tid siddende landbrugsminister. Det er vores
samarbejdspartnere i de øvrige EF-lande. Det opfattelse, at vi skal holde den høje veterinære
skal selvfølgelig ikke forstås sådan, at vi i Ven- standard, og hvis vi samtidig kan få en forenkstre ikke ønsker den bedst mulige mælkekvali- ling af lovgivningen, er det godt.
tet, for det gør vi naturligvis. Det er til gavn for
Vi har i dag fået et brev fra Kommunernes
vore mejeriprodukters konkurrenceevne og Landsforening, hvori de skriver, at de har en
også for forbrugerne.
lidt anden opfattelse af de to lovforslag. Jeg
Jeg skal på Venstres vegne anbefale lovfor- håber, vi kan få det belyst nærmere i udvalget
slaget.
og få det indarbejdet, så det virkelig bliver en
forenkling, idet de skriver, at lovforslagene ikke indebærer en forenkling og en decentraliseBirthe Hansen (SF):
ring af den danske levnedsmiddelkontrol bortSom andre ordførere har sagt, skal jeg gerne set fra en sammenskrivning af eksisterende logentage bemærkningerne. Som man kan læse, ve. Tværtimod vil en udmøntning af lovforslaer der tale om en sammenskrivning, forenkling gene komplicere den i forvejen kritiserede
og modernisering af tre eksisterende love på statslige myndighedsstruktur yderligere.
dette område, og det er sikkert hensigtsmæsDerudover forudsættes der etableret et helt
sigt nok.
nyt forvaltningsorgan i Danmark, nemlig stats-

5943

30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om mælk, mælkeprodukter, margarine m.v.";Mejdahl
265500;title_name;"dirigerede lokale selskaber med begrænset
kommunal indflydelse, som i givet fald giver
endnu større myndighedskompleksitet.
Det er beklageligt, hvis det er tilfældet, og
jeg håber, at vi kan få ændret det i udvalgsarbejdet, idet Fremskridtspartiet så vil se positivt
på de to lovforslag.";Niels Højland
265810;name_party;":
Lovforslaget skal ses som et led i den harmonisering, der skal finde sted, hvad angår offentlig kontrol, egenkontrol og offentligt tilsyn
med virksomhedernes egenkontrol i henhold
til EF-direktiv om veterinærkontrol. CentrumDemokraterne hilser med tilfredshed, at der
samtidig sker en sammenskrivning, således at
mejeriproduktloven, konsummælkloven og
margarineloven nu afløses af dette lovforslag,
og at der desuden stilles krav til mælkeleverende besætninger, uanset hvilket levnedsmiddel
mælken skal anvendes til.
I betragtning af den relativt beskedne udgift
på 1.400 kr. pr. besætning kan CD godt acceptere, at denne omkostning til kontrol af mælkeleverende besætninger pålægges producenterne, men vi finder ikke almindeligvis, at det - i
betragtning af den situation dansk landbrug
befinder sig i - er til gavn for erhvervet, eksporten og betalingsbalancen at påføre landbruget øgede omkostninger.
CD vil medvirke til en positiv udvalgsbehandling.";Svend Aage Jensen
266791;name_party;":
Det lyder så flot i lovforslaget, at det er en
sammenskrivning, forenkling og modernisering. Det er gode, positive ord og bestræbelser,
som vi selvfølgelig gerne medvirker til.
Jeg må indrømme, at jeg har lidt svært ved at
gennemskue, om der virkelig er tale om forenkling i det tilfælde her. Vi har allerede fået
den første henvendelse fra brugerne ude omkring i landet.
I hovedsigtet lyder det fornuftigt, men jeg
tror nok, vi må kigge lidt nærmere på det under udvalgsarbejdet. Derfor er jeg nødt til at
forholde mig lidt åben over for forslaget, men
lever det op til de fine ord om sammenskrivning, forenkling og modernisering, er vi positive.
Landbrugsministeren (Tørnæs):

5944

Jeg kan vel tillade mig at takke for i det
mindste en åben modtagelse, jf. det, den sidste
ordfører sagde.
Jeg må dog sige, at det forbavser mig lidt at
høre, at der allerede er rettet henvendelse til et
udvalg fra Kommunernes Landsforening. Sagen er vel den, at lovforslaget dårligt er henvist
til noget udvalg endnu. Derfor er det selvsagt
lidt vanskeligt for mig at kommentere den henvendelse.
Men jeg deltager med glæde i udvalgsbehandlingen om dette forslag og dermed også
de bemærkninger, som sandsynligvis vil være
rigtigt adresseret, når dette lovforslag engang
henvises til et udvalg.
Til fru Birthe Hansen vil jeg gerne sige, at
der er ikke tale om nogen forringelse her. Det
må man ikke lægge i ordet egenkontrol. Der er
tale om, at der er en større forpligtelse hos
virksomhederne til at foretage en egenkontrol
og i og for sig også en rationalisering af kontrollen, idet man så i vid udstrækning i det
mindste kan koncentrere sin indsats om at
kontrollere det, som virksomhedeme så viser
af kontrolresultatet. Jeg er helt enig i, at selvfølgelig skal der ikke i den sammenhæng være
tale om nogen forringelse.";Lysholm Christensen
268622;name_party;":
Det er en af de dage, hvor vi kludrer lidt i
talerrækkefølgen.
Jeg vil gerne have lov til at gøre nogle bemærkninger omkring den kontrolvirksomhed,
som der lægges op til både i dette lovforslag og
det efterfølgende, nemlig kødloven nr. L 200.
Det drejer sig om den diskussion, vi har
haft, jeg kunne næsten sige i flere år, omkring
en forenkling og forbedring af levnedsmiddelkontrollen. Vi har haft Finansministeriets rapport i 1990, vi har haft Administrationsdepartementets rapport i 1991, og senest har vi haft
et tværministerielt udvalg, der har forsøgt at
komme med nogle forslag til en forenkling af
levnedsmiddelkontrollen.
Jeg kan også henvise til, at både Forbrugerrådet, Industrirådet og Landbrugsraadet i fællesskab har skrevet til statsministeren og bedt
om, at man kiggede på dette spørgsmål, således at vi kunne få en forenkling og en forbedring af levnedsmiddelkontrollen. Alle henvendelser efter diverse udvalgsrapporter er gået på
ønsket om en større grad af enstrengethed. Nu

5945

30/1 92: 1. beh. af f. t. l. om mælk, mælkeprodukter, margarine m.v.
5946";Tove Lindbo Larsen
269722;title_name;"udtrykker jeg det lidt forsigtigt, for jeg ved Administrations- og Personaledepartementets
godt, at ministeren i sit lovforslag siger, at man betænkning om modernisering af levnedsmidgerne vil prøve at forenkle. Men det, der gene- delkontrollen i Danmark.
rer mig allermest, er, at man vil prøve at ændre
Også her er der EF-direktiver at tage hensyn
levnedsmiddelkontrollen via særlovgivningen. til, og igen er hensigten med lovforslaget at
Altså hvorfor kan vi ikke få en ændring af lev- forenkle og sammenskrive en række love, men
nedsmiddelkontrollen via levnedsmiddello- dette lovforslag bemyndiger ministeren til at
ven, som jo er hovedloven i dette her?
udarbejde 27 regelsæt. Det er altså ikke at gøre
Derfor må jeg stille det direkte spørgsmål til livet nemmere for de berørte parter.
landbrugsministeren, om regeringen ikke vil
Der er også i dette tilfælde tale om, at man
fremsætte en ændring af levnedsmiddelloven, påbegynder en revision af særlovgivningen i
sådan at vi kan få lejlighed til at få en oversigt stedet for at begynde med det overordnede.
over hele kontrolvirksomheden - at der ikke Derved vil opdelingen på tre ministerier og tre
kommer lidt hist og lidt her - men sådan at vi styrelser blive fastlåst, og så bliver der ikke tale
får mulighed for at lave et ordentligt system, om nogen forenkling eller gennemskuelighed
når det nu skal laves om. Der er hårdt brug for på området.
det.
I lovforslaget omtales et Rådsdirektiv om
Jeg håber, at landbrugsministeren vil svare sundhedsmæssige problemer vedrørende hanmig, og at det ikke er et spørgsmål om at gå ad del med fersk kød inden for Fællesskabet. Detkøkkenvejen for at få lavet noget om i forhold te direktiv vil for en række mindre virksomhetil levnedsmiddelkontrollen med den særlov- der skabe problemer med at leve op til direktigivning, der skal behandles i dag.
vets krav til virksomhedsindretning, og for
større virksomheder kan der blive tale om en
Hermed sluttede forhandlingen.
række ændringer bl.a. i forbindelse med indretningen af produktionslokaler, kølerum, perAfstemning
sonalerum og lignende.
Vi har forstået, at der vil blive tale om en
Lovforslagets overgang til anden behand- overgangsperiode indtil 1996, en tid, der kan
ling
bruges til tilpasning. Kan ministeren bekræfte,
vedtoges uden afstemning.
at en sådan overgangsperiode vil være mulig?
I Socialdemokratiet er vi også med hensyn";Tove Lindbo Larsen
272147;title_name;":
til dette lovforslag en smule tvivlende over for
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til det hensigtsmæssige: vi vil i hvert fald gerne se
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør på høringssvarene og stille en række spørgsindsigelse mod dette forslag, betragter jeg det mål, inden vi lægger os fast. Lad os også se på
dette i udvalget.
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om kød (kødloven).
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 22/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
272771;name_party;":
Også lovforslag nr. L 200 er en ramme- og
bemyndigelseslov tænkt som opfølgning af";Helen Jørgensen
272869;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har altid været
en smule betænkelig ved bemyndigelseslove især i opposition. Vi er mindre betænkelige,
når landbrugsministeren fremsætter et lovforslag, som er udtryk for en forenkling og en modernisering, men jeg kan ikke tilbageholde de
tanker, jeg havde, da jeg læste lovforslaget,
hvor jeg tænkte: Gad vide, hvad der kommer
til at stå i alle de regler. Det havde været noget
nemmere at overskue, hvis man samtidig havde samtlige regler.
Ud af de 30 paragraffer, der er, er de 23 bemyndigelser, én paragraf om straffebestemmelser, én om ikrafttrædelsesreglerne, én som

5947

30/1 92: 1. beh. af f, t. I. om kød (kødloven)";Rønholt
273537;title_name;"henviser til, hvilke love de erstatter, og én paragraf, som siger, at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland. Så er der kun tre tilbage.
Det er en ret stor procentdel, der her udgøres
af bemyndigelser, så det er lidt af en blankocheck, vi udsteder til landbrugsministeren,
men i denne sammenhæng er vi ikke så betænkelige.";Rønholt
273875;name_party;":
Mine bemærkninger til det foregående lovforslag kan også bruges ved dette forslag, så
dem henviser jeg til, og jeg skal i øvrigt ikke
sige mange ord om dette forslag.
Mange af lovforslagets bestemmelser er de
samme, som i dag er gældende på området, og
forslaget er udformet som en ramme- og be,
myndigelseslov, som giver mulighed for, at vi
indretter os efter EF-reglerne på de områder,
hvor det er påkrævet.
Jeg kan på Venstres vegne anbefale lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
274377;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om
det er tilfredsstillende for partiet Venstre, at vi
ikke er i stand til at få en samlet oversigt over
den levnedsmiddelkontrol, vi har i Danmark,
Jeg mener, at det er nødvendigt, hvis vi skal
gøre disse ting tilstrækkelig effektivt.
Den konservative ordfører fortalte om alle
bemyndigelserne. Jamen vi har da et behov for
at se tingene i en helhed, og jeg kan undre mig
over, at regeringen ikke har behov for at se tingene i en helhed.
Ministeren vil ikke svare mig på mit spørgsmål vedrørende lovforslag nr. L 199. Derfor
må jeg spørge partiet Venstre, om Venstre ikke
er interesseret i en samlet oversigt over lev,
nedsmiddelkontrollen, så vi ved, hvad det er,
vi foretager os.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
275132;name_party;":
Jeg vil sige til fru Tove Lindbo Larsen, at det
har vi mulighed for at stille spørgsmål om i udvalget og på den måde få den fornødne klarhed over de ting, der eventuelt er uklarhed om.";Mejdahl
275337;name_party;":

5948

Jeg vil da sige ministeren tak for ordene om,
at der må ikke eller der vil ikke og det er heller
ikke hensigten, at der vil finde forringelse sted
på grund af denne ændring, for det vil jeg så gå
ud fra også må omfatte lov om kød, hvor der jo
sker nøjagtig den samme sammenskrivning og
forenkling osv.
Men der var en anden ting. Det kan godt
være, ministeren ikke hørte det, det kan også
godt -Være, ministeren ikke ønskede at kommentere det, men jeg sagde, at jeg sådan set var
indforstået med egenkontrollen og betalingen,
men at jeg mente, der fortsat skulle være stikprøvekontrol fra autoriserede myndigheders
side. Jeg kan selvfølgelig altid vente og stille
spørgsmålet i udvalget, men jeg ville egentlig
blive glad for at høre ministerens holdning til
dette.
Så vil jeg sige med hensyn til økonomien i
egenkontrollen, at det meget vel, trods bemærkningerne til § 24, kan blive en stor økonomisk belastning for en lille virksomhed. Derfor
mener jeg måske, det kan blive nødvendigt
med en slags positiv særbehandling 'af de små
virksomheder, hvis de skal overleve i konkurrence med de store, som på grund af den større
produktion lettere vil kunne betale sig fra kontrollen. Særbehandlingen kunne f.eks. være en
model - det er bare løst udkastet - hvorefter
der betaltes afgift pr. kg. kød, uanset virksomhedens størrelse, til dækning af al kontrol.
Som sagt synes jeg, det ville være rimeligt at
imødegå den favorisering, der på mange områder finder sted af større virksomheder, der styrer mod monopolisering på snart sagt alle områder. Men det skal ikke afholde os fra at gå
positivt ind i udvalgsarbejdet.";Birthe Hansen
276977;name_party;":
Lovforslag nr. L 200 omfatter den veterinære kontrol af kød, kødvarer og slagteriaffald,
der er bestemt for konsum, både i produktionslçddet og detailleddet.
Det er klart, at det er en væsentlig ting at
fastholde den høje veterinære standard, som vi
har, også på dette område. Men det er lige så
klart, som det også er sagt af tidligere ordførere, at det er en bemyndigelseslov, og det er vi
altid betænkelige ved i Fremskridtspartiet.
Vi håber, det kan konkretiseres noget mere,
også fordi vi nu, som jeg sagde tidligere, har
fået det brev fra Kommunernes Landsfor-

5949

30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om kød (kødloven)
5950";Niels Højland
277622;title_name;"ening, som absolut ikke mener, det er en for- Første næstformand (Henning Rasmussen):
enkling på området. Det håber jeg vi kan få på
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
dette område også. Så vil vi også kunne stem- Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
me for disse to lovforslag ved tredje behand- indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
ling.
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Niels Højland
278053;name_party;":
Lovforslaget er en ramme- og bemyndigelseslov som så mange andre inden for ministe.""
rens område. Forslaget tilsigter at danne
grundlag for implementering af EF-direktiver
på området og er på væsentlige punkter relateret til gennemførelsen af det indre marked.
Bl.a. ophører sondringen imellem eksportautoriserede og hjemmemarkedsgodkendte virksomheder senest pr. 1. januar 1996.
Centrum-Demokraterne finder det derfor
helt naturligt, at nærværende lovforslag bliver
fremsat. CD er også enig i hensigtsmæssigheden i, at der samtidig sker en forenkling af lovene på kødområdet ved en sammenskrivning
til én lov. Egenkontrollen i lighed med den
egenkontrol, der er gennemført på andre områder vedrørende levnedsmidler og med tilhørende afgift til dækning af det offentliges tilsyn, er vi enige i.
CD støtter lovforslaget.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Også her vil jeg gerne sige tak for den velvillige modtagelse. Der er klart bragt en hel masse spørgsmål frem fra ordførernes side, som
bedst egner sig til en dybtgående behandling i
udvalgsarbejdet.
Fru Helen Jørgensen spurgte, om der er en
overgangsordning frem til 1996 med hensyn til
indretning. Det kan jeg bekræfte at der er. Og
jeg vil også gerne benytte lejligheden til at bekræfte og berolige fru Birthe Hansen: selvfølgelig er der ikke tale om nogen forringelse af
kontrollen i forbindelse med indførelsen af
egenkontrollen, og det siger også sig selv, at
stikprøvekontrollen vil blive opretholdt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om offentlige arkiver m.v.
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
(Fremsat 22/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Aage Jensen
279876;name_party;":
Der er vist ingen, der er i tvivl om, at vi trænger til en fornyelse af arkivloven. Jeg tror heller ikke, ret mange er i tvivl om, at der er vidt
forskellige motiver til at ønske sig en moderniseret lov. Derom vidner de mange bøger, artikler, kompendier osv., der i vid udstrækning også er nået frem til politikerne.
En del af os har også været inviteret - og har
deltaget - i møder om emnet. Mest gny gik der
vist af mødet den 31. januar sidste år i Fællessalen, hvor vi, synes jeg, tydeligt fik lejlighed
til at fornemme de divergerende ønsker og forventninger, spændende fra størst mulig åbenhed i stort set alle arkivsager til det nærmest
modsatte. Derfor er det godt, at vi får forslaget
nu, om end med et års forsinkelse.
Vi har besluttet, at vi, som næsten altid, vil
samarbejde og gå ind i arbejdet i udvalget. Jeg
vil dog allerede nu forudsige som min forventning, at det vil blive et tungt og svært udvalgsarbejde med stribevis af deputationer, spørgsmål til ministeren osv. Alene høringssvarene
rummer jo ca. 180 sider.
Uden at vi lægger os fast på nuværende tidspunkt, kan jeg give et fingerpeg om, hvor Socialdemokratiets hovedinteresse vil ligge. Vi ønsker at følge princippet fra den franske revolution i 1789 om, at befolkningen skal have fri
adgang til landets arkivalier. Derfor mener Socialdemokratiet, at der skal arbejdes for størst
mulig åbenhed i forhold til arkivalier. Det vil
sige, at statens arkivalier skal være tilgængelige for offentligheden med undtagelse af en

5951

30/1 92: 1. beh. af f. t. l. om offentlige arkiver m.v.";Qvist Jørgensen
281454;title_name;"stærkt begrænset del, der angår den nationale
sikkerhed f.eks.
Selv her, set i lyset af borgerstormen på den
tidligere DDR-statssikkerhedstjenestes arkiver
og tilsvarende hændelser i det engang så hermetisk tillukkede Østeuropa, er det et spørgsmål, om meget herfra ikke kunne og burde gøres offentligt tilgængeligt. Den bagved liggende tankegang er jo den, at man også i begyndelsen af sidste århundrede havde pressecensur, dvs. forhåndscensur, og da den blev ophævet ved grundloven af 1849, blev det slået fast,
at misbruget skulle straffes efterfølgende ved
domstol.
Parallelt med denne opfattelse ville det være
at give fri adgang til arkivalier, men i de tilfælde, hvor der skete misbrug i forhold til andre
borgere, skulle overtrædelse straffes ved domstolene. Dette ville naturligvis virke som en
rød klud på nogle, men det ville tvinge modstanderne til at komme ud af busken og forklare offentligt, hvorfor de ønsker at begrænse tilgængeligheden.
Med disse bemærkninger håber jeg, at det
klart fremgår, at vi ikke synes, det er tilfredsstillende med hverken 80- eller 30-års-reglen.
Især 80-års-reglen støder os. Vi mener, at man
i langt, langt de fleste sager kan og bør operere
med kortere frister, hvis man overhovedet skal
have nogen.
Der vil naturligvis være en mængde andre
synspunkter og spørgsmål, som jeg ikke kan nå
at fremføre her, men et af de overordnede og
naturligvis helt umulige spørgsmål er: Synes
kulturministeren ærlig talt ikke, at forslaget er
alt for rammelovsagtigt? Er der ikke for mange
gummiparagraffer? Det synes vi i hvert fald.
Så vil jeg også godt spørge ministeren, hvordan ministeren har det med følgende formuleringer - jeg citerer fra lovforslagets § 32, stk.2,
hvor der står: »Kulturministeren kan fastsætte
regler om, at de afgørelser, rigsarkivaren træffer efter regler udstedt i medfør af bestemmelserne i kapitel 3 og 4, ikke kan indbringes for
kulturministeren.«
Så vil jeg også godt spørge: Hvordan med de
kommunale arkiver? Er der hold i påstanden
om, at de kommuner, der opretter deres egne
arkiver, stilles ringere end dem, der ikke gør
det, fordi de interesserede kommuner bliver
tilsynsbelagte med deraf følgende ekstra udgifter? Jeg kunne forstå på et møde i går, at det

5952

kunne man klare på den måde, at man så kunne pålægge de andre nogle yderligere udgifter,
og det er selvfølgelig en måde at klare det på,
kan jeg godt se.
Der er mange flere spørgsmål, og dem må vi
tage i udvalget. Vi glæder os faktisk til arbejdet
i udvalget.";Qvist Jørgensen
283968;name_party;":
Må vi se i arkiverne, f.eks. hvad P. Munch
egentlig foretog sig i Rostock, eller hvorfor
russerne - for nu bare at tage et eksempel forlod Bornholm i 1946? Hvem er berettiget til
at dykke ned i arkiverne om retsopgøret efter
krigen, eller, som hr. Qvist Jørgensen nævnte
det, Stasiarkiverne? I hvilket omfang og hvor
længe kan dokumenter af nok så privat karakter hemmeligholdes?
Ja, det kan der jo stilles mange spørgsmål
om, og i disse spørgsmål støder jo unægtelig
hensynet til åbenhed ofte sammen med hensynet til offentlige og private interesser. Og det
har da også i stigende grad givet anledning til
debat, om de gældende arkivregler, som jo i alt
væsentligt er administrativt fastsat, egentlig er
rimelige og tilstrækkelige i et samfund, hvor
ønsket om så stor åbenhed som muligt heldigvis vinder frem.
Det er derfor glædeligt, at det nu efter omfattende høringer af berørte kredse er lykkedes
kulturministeren at samle de mange interesser
og hensyn til et lovforslag, der fastsætter de
overordnede principper for myndighedernes
forhold til de offentlige arkiver og for disse arkivers tilgængelighed. Det er blevet til et lovforslag, der principielt tager stilling til hovedreglerne for arkivernes virksomhed, men det er
også et forslag, der er affattet så fleksibelt, at
en række forhold kan vurderes konkret, også
set i lyset af den udvikling, som finder sted på
mange af de områder, loven regulerer. Det finder jeg faktisk er en fordel.
Vi er fra konservativ side enige med ministeren i hovedsigtet med loven: større åbenhed,
mulighed for samarbejde mellem statslige og
kommunale myndigheder, halvofficielle selskaber som f.eks. TV 2 og private institutioner,
virksomheder og personer og regler om kassation, der sikrer, at ressourcerne udnyttes bedst
muligt.
Reglerne om tilgængelighed til arkiverne er
nok umiddelbart det, der vil interessere de fle-

5953

(373)
30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om offentlige arkiver m.v.

5954";Agnete Laustsen
285928;title_name;"ste mest. Vi er tilfredse med, at tilgængelig- også en fornuftig balance mellem mere genehedsfristen nu nedsættes fra 50 til 30 år, selv- relle regler og så de helt konkrete hensyn, der
følgelig med mulighed for undtagelser, hvor må kunne tages i de enkelte sager.
særlige offentlige eller private hensyn gør sig
Der har jo ude i den verden, der beskæftiger
gældende.
sig med og skal administrere disse regler, været
Vi tiltræder ligeledes, at tilgængelighedsfri- ønske om at få nogle klare kompetenceregler:
sten for særlige arkivenheder, f.eks. sager in- det hilser vi i Venstre med tilfredshed nu er
den for strafferetsplejen eller privatpersoners imødekommet.
økonomiske forhold, nedsættes fra 100 år til 80
Jeg tror, hr. Qvist Jørgensen får ret i, at der
år, også her med mulighed for dispensation, bliver mange deputationer, og vi kommer ikke
selv om vi jo må erkende, at der netop i kraft af uden om - selv om nogle har kaldt det en ramde mange muligheder for at træffe konkrete af- melov - at diskutere en masse detaljer. Vi kan
gørelser utvivlsomt vil opstå sager, der kan også i Venstre love, at vi vil arbejde konstrukgive anledning til kontroverser og uenighed tivt i udvalget, men vi ønsker ikke den balance,
parterne imellem.
som fremgår af lovforslaget, forrykket.
Forslaget vedrører direkte »kun« statens arMed disse bemærkninger kan Venstre støtte
kiver. Fra visse sider har der været et ønske om lovforslaget.
også at inddrage kommunale og private arkivalier under loven. Jeg tror, det er rigtigt, at
ministeren har henvist disse til lokal styring og";Agnete Laustsen
287515;name_party;":
finansiering og også overlader til bl.a. privatarI Socialistisk Folkeparti er vi positive over
kiver selv at fastsætte regler - naturligvis med
mulighed for samarbejde med de statslige arki- for forsøget på at skabe en mere nutidig ordning i de offentlige arkiver, og indholdsmæsver.
Spørgsmål om audiovisuelt materiale har sigt er der også visse fremskridt at spore i forogså været bragt frem. Ja, det får jo større og hold til den gældende lov: men den er godt
større betydning, men er ikke omfattet af lo- nok også 103 år gammel. I den periode har der
ven, og det er derfor nok rigtigt, at vi må drøfte jo lagt sig meget støv, og jeg må sige, at støvet
dette nærmere i udvalget også med henblik på er ikke blæst væk, når man kigger efter.
For to år siden udkom der en lille bog, der
den fremtidige udvikling.
Som det vil være fremgået af dette, støtter vi hedder »Retten til Viden«, hvor hele problelovforslaget og ser frem til udvalgsarbejdet. met blev diskuteret af en række forskere, to
tidligere departementschefer og en journalist,
men den har åbenbart ikke gjort det store indBirthe Rønn Hornbech (V):
tryk, da man har udarbejdet lovforslaget. Her
I Venstre vil vi gerne takke ministeren for beskriver arkivar Birgit Nüchel Thomsen,
dette forslag. Vi ved jo, det har været lange og hvad de offentlige arkiver egentlig er for noget.
seje forhandlinger, et stort arbejde, der er gået Hun siger: »Det rummer de skriftlige nedslag
forud. Der er jo, som det allerede er sagt, utro- af magthavernes styring af samfundet og de
lig mange særinteresser indblandet i dette lov- mangfoldige systematiske samlinger af inforforslag, interesser, som står over for hinanden: mationer, som de styrende til forskellige tider
jeg skal blot pege på forskningen på den ene har skullet besidde for at kunne regere og forside og de sikkerhedsmæssige aspekter på den valte landet.«
anden side.
Og heraf følger, skriver hun så videre, hvad
Jeg er egentlig ikke uenig med den socialde- de offentlige arkiver også kan bruges til: »De
mokratiske ordfører, hr. Qvist Jørgensen, der kan bruges til at kontrollere magthavernes og
taler for større åbenhed og offentlighed i til- forvaltningens handlinger og til at søge viden
gængeligheden af historiske arkivalier, men ti- om det danske samfund.«
dens strømninger er jo også, at vi skal værne
Jeg mener, at det er nøjagtig det, sagen
om privatlivets fred, og det er unægtelig et di- handler om. Af samme grund er magthavere
lemma. Derfor gælder det altså om at finde en aldrig glade ved en bred offentlig adgang til
balance, og jeg synes, den balance, der er fun- arkiverne, og af samme grund er denne brede
det i lovforslaget, må være den rigtige. Der er adgang livsnødvendig for demokratiet.

5955

30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om offentlige arkiver m.v.";Gert Petersen
290321;title_name;"Ifølge lovforslaget gøres arkiverne tilgængelige efter 30 år og ikke som hidtil efter 50 år. I
orden. Men det er som hovedregel. Som sædvanlig er undtagelserne de mest interessante,
og på en række nærmere angivne sagsområder,
især omkring den nationale sikkerhed og
udenrigspolitik og en lang række økonomiske
forhold og privatøkonomiske forhold, tales der
om »længere end 30 år«. I et første udkast havde man, så vidt jeg husker, talt om 60 år. Det
har man så sløjfet, da der var mange indvendinger imod det. Nu nøjes man bare med at
skrive »længere end 30 år«. Men hvor meget
det skal være længere, det skal afgøres i de enkelte tilfælde efter aftale mellem rigsarkivaren
og den pågældende afleverende myndighed.
Så ved jeg egentlig ikke, om man er kommet
meget længere. Godt nok loves det i bemærkningerne, at man ikke vil være for restriktiv,
men det er ikke tilfredsstillende. I den bog, jeg
henviste til, »Retten til Viden«, gør en forfatter
opmærksom på, at et tilsvarende løfte blev
givet i forbindelse med offentlighedslovens restriktioner, og det løfte er ikke blevet holdt.
Men dertil kommer som noget langt værre,
synes jeg, at det af bemærkningerne fremgår,
at visse foretagender som Forsvarsministeriet
og efterretningstjenesterne - jeg ville tro, det
også gælder politi og Udenrigsministerium først afleverer deres arkivalier efter en nedklassificeringsperiode på tresindstyve år, og
den praksis skal ikke ændres. Og når så de
kommer ind og skal ligge i Rigsarkivet, skal de
altså være utilgængelige i mere end 30 år hvad det så måtte være.
Så det vil vare længe, hvis det her lovforslag
bliver til virkelighed, inden andre end en udvalgt skare kan få lov til at studere, hvad der
egentlig skete i 1930'erne, sidst i 1940'erne og
først i 1950'erne. Medmindre de vil gå til arkiver i USA, Canada eller andre lande, for her er
sikkerhedspolitisk materiale tilgængeligt efter
30 år bortset fra bestemte sager, hvor man så
skal søge tilladelse for at få indsigt i dem.
Hvorfor i det mindste ikke overføre denne model til Danmark, sådan som professor Nikolaj
Petersen foreslår i den bog, jeg har omtalt?
Arkivlovgivningen berører også registerlovgivningen. Resultatet forekommer mig acceptabelt, og her har jeg ikke noget imod en
80-års-binding. Men måske har EF, som Registertilsynet gør opmærksom på, en bedre løs-

5956

ning, nemlig at alle muligheder for personidentifikation forsvinder, når registrets formål
er opfyldt: så kan forskerne arbejde med oplysningerne, uden at enkeltpersoner krænkes
gennem snagen i deres privatliv.
Endelig et par bemærkninger om den praksis, der er lagt op til. Her er jeg i det store og
hele positiv, men jeg synes, man skal se nøjere
på de lokalhistoriske arkivers ønske om et fællesråd, så vi kan få en bred kulturel praksis og
ikke bare en forvaltningspraksis. Og jeg synes
ikke, det er rimeligt, at ressortmyndigheden er
den eneste appelmulighed, hvis rigsarkivaren
har givet et afslag. Jeg synes, der burde være et
uvildigt ankenævn nedsat af kulturministeren,
og det uanset hvilke frister vi ender med at
fastsætte.
Med disse bemærkninger ser jeg også frem
til et meget spændende og interessant udvalgsarbejde, og jeg vil slet ikke udelukke, at loven
kan blive sådan, at SF kan støtte den i sidste
ende.";Gert Petersen
293594;name_party;":
Når man skal tage stilling til en lov om offentlige arkiver, så er det første spørgsmål, der
melder sig, jo selvfølgelig: Hvorfor skal vi have
disse offentlige arkiver? Er det ikke langt mere
hensigtsmæssigt, hvis man lader være med at
have sådanne arkiver? Der er jo selvfølgelig
dem, der mener, at det kan have kulturhistorisk værdi at have sådan nogle arkiver, og at
det er nødvendigt for forskere og andre at kunne studere fortidens hændelser.
Den argumentation er vi nu ikke så imponeret af. Nej, det, der for os er afgørende for, om
vi overhovedet skal have sådanne arkiver eller
ej, er hensynet til individet, sådan at man på
rette tid og sted har mulighed for at få de
krænkelser af individets rettigheder, som staten som institution dagligt begår, frem til offentlighedens kendskab, præcis på samme måde som man jo oplever det helt store sus i det
tidligere Østtyskland.
Er denne lov så det, der skal til for at sikre
det? Ja, dér må jeg tilslutte mig de ordførere,
der tidligere har beklaget de meget restriktive
regler, der er for at få adgang til de oplysninger. Vi skal huske på, at så længe tingene ikke
er arkiveret, så længe de ligger rundt omkring i
forvaltningsenhederne, er det loven om offentlighed i forvaltningen, der gør, at man kan gå

5957
30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om offentlige arkiver m.v.
5958";Kim Behnke
294936;title_name;"hen og kigge i tingene. Men skynder man sig at se om, at man ikke må føre dem ud af landet.
aflevere det til Rigsarkivet, så forsegler de det, Jamen det kan jo i arvesager osv. ske, at folk
og så kan man altså vente i 30 år, inden man kan komme til at gøre sådan noget ganske
kan få lov til at se, hvorfor man fik afslag på en uforvarende.
ansøgning til kommunen. Det er den slags paDerfor er vores melding på nuværende tidsradokser, vi er en lille smule optaget af.
punkt, at vi er særdeles skeptiske, fordi det, der
Så er der, som flere har nævnt, de forskellige var vores hovedformål med at bevare de ofundtagelser i § 21 vedrørende tidsfristen på de fentlige arkiver, faktisk er den mindste del af
30 år. Dér kan der argumenteres - måske end- denne lovgivning. I stedet for er der bygget et
da oven i købet sagligt - for, at det er nødven- kompleks op omkring en masse restriktioner,
digt at have en vis tidsfrist for, at man kan få for at man så også kan få den adgang.
lov til at kigge i ting vedrørende statens sikkerSå jeg støtter fuldt ud de ordførere, der har
hed og rigets forsvar, ting vedrørende mellem- talt for en langt friere adgang til at se, hvad der
folkelige institutioner osv.
er i de pågældende arkiver. Det er en absolut
Men så er der punkt 4 - og det synes vi i sig nødvendighed for, at Fremskridtspartiet kan
selv er meget foruroligende - nemlig det, der støtte dette lovforslag.
hedder »det offentliges økonomiske interesser,
herunder udførelsen af det offentliges forret- Jette Pors (CD):
ningsvirksomhed«. Jamen alt kan jo blive henVi synes også i CD, at vi går et skridt i den
ført under det. Alt, hvad det offentlige går og
rigtige
retning med dette lovforslag. Ingen tvivl
foretager sig, kan jo puttes ind under punkt 4,
så derfor vil vi som udgangspunkt sige, at om det. Vi vil gerne have større åbenhed i den
punkt 4 ikke er acceptabelt, fordi stort set hvad slags lovgivning, der her er tale om.
Om tilgængelighedsreglerne har en partifælsom helst kan henføres under det.
le gjort mig opmærksom på, at vi for et par år
Så har det selvfølgelig også været interessant
siden stillede et spørgsmål til den forhenvæat se på nogle af de sidste bestemmelser, nemrende kulturminister, som gik på et ønske om
lig spørgsmålet om straffebestemmelser, hvis
at få åbnet arkiverne fra besættelsen efter 50
man kommer til at overtræde denne lovgivår. Vi fik også et positivt svar fra den daværenning. Deraf fremgår det, at man kan gå hen og
de minister, men der er tilsyneladende ikke
få fængsel i helt op til 6 måneder, hvis man
sket noget alligevel. Så vidt jeg er orienteret, er
overtræder bestemmelserne f.eks. i § 25.
disse arkiver endnu ikke frit tilgængelige, og
Det, der er det interessante ved § 25, er ikke det virker absurd, at vi endnu ikke kan få et
alle de dokumenter, der ligger rundt omkring,
detaljeret billede af det politiske mønster, som
hvor man har stemplet »Fortroligt«, for det er gik umiddelbart forud for Danmarks besættelklart, at så er man opmærksom på, at man har se. Men det kan da være, der sker noget nu.
med fortrolige arkivalier at gøre. Men det, der
Så vil jeg også godt sige, at når vi i disse
er galt, er, at der står i slutningen af § 25, at dage hører om, hvordan f.eks. en lille gruppe
også ting, som ikke er stemplet »Fortroligt«, tyskere via de store medier - og det er nok det,
skal hemmeligholdes for at varetage væsentli- der er så rystende - f.eks. prøver at benægte, at
ge hensyn til offentlige eller private interesser. der fandt jødeforfølgelser sted under 2. verDet betyder altså, at man uforvarende kan denskrig, så viser det klart, hvor vigtigt det er,
sidde i Rigsarkivet og gennemgå forskellige at der kan forskes i de skriftlige arkiver ret så
dokumenter, som ikke er hemmeligtstemplede, hurtigt, så den slags horrible påstande kan bliog man sætter sig hjem og skriver en kronik ve sat på plads på en videnskabelig og god måom forholdene i Danmark i 1917 eller et eller de.
andet, og så kan man altså straffes, uden at
Ikke mindst af hensyn til forskerne her i lanman var opmærksom på, at de pågældende det må vi være parat til at bløde op på de reting i virkeligheden var hemmelige.
striktive regler. Én ting er jo, at forskerne i dag
Det samme gælder § 17 vedrørende private må til udlandet, hvis de vil forske i nyere tids
personer osv., der kommer til at få kendskab til begivenheder, men noget nok så væsentligt er
eller får fat i statens forskellige dokumenter. Så det, at vi giver dem mulighed for at komme til
skal man aflevere osv., og der er en bestemmel- forskningsarkiverne rimelig hurtigt. Jeg kan

5959

30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om offentlige arkiver m.v.";Kim Behnke
299599;title_name;"f.eks. nævne behovet for at kræftforske i skriftlige arkiver, og jeg kunne nævne andre eksempler for at underbygge nødvendigheden af
at bløde op på disse ting. Men den side af sagen vil vi følge meget nøje i udvalgsarbejdet.
Jeg har noteret med tilfredshed, at aktindsigt
kan fortsætte, også selv om en sag kommer til
arkiverne og bliver underlagt 30-års-reglen. Eller sagt på en anden måde, at lov om offentlighed i forvaltningen altså står over arkivloven.
Det var det helt klare indtryk, jeg fik på det
møde, vi havde i går med den tekniske gennemgang.
Jeg har også hæftet mig ved, at man, siden
man diskuterede denne sag sidst, har fået ændret det sådan, at amterne ikke har afleveringspligt til staten, men nu bliver sidestillet med
kommunerne.
Og så lige til allersidst: Med hensyn til § 31
har jeg spurgt mig selv, om ikke man nemt
kommer til at krænke privatlivets fred, når private arkivalier skal kopieres til arkiverne, inden en person udfører dem til et andet land.
Det er blevet nævnt af et par andre ordførere
også. Det er noget, jeg er faldet over, og det vil
vi da også følge opmærksomt i udvalgsarbejdet.
Men ministeren skal ikke være i tvivl om, at
vi har en positiv holdning til intentionerne i
lovforslaget.";Jette Pors
300846;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for forslaget
til en ny lov om offentlige arkiver. Jeg kan vel i
virkeligheden vedkende mig en vis ophavsret,
eller måske snarere et vist medansvar, jeg kan i
hvert fald genkende nogle af formuleringerne i
forslaget og nogle af de problemstillinger, vi
har mødt undervejs.
I hvert fald ligger her nu et forslag af kvalitet, som bygger på svarene fra den ganske omfattende, forudgående høringsrunde. Spørgsmålet er selvfølgelig, om der er taget de nødvendige hensyn til de ønsker, der er lagt frem
af de mange interesserede deltagere i høringen,
men i hvert fald mener jeg, at forslaget overordnet set skaber mere ordnede forhold på arkivområdet, og hvis man kombinerer det med
den stadig bedre arkivskik, som jeg mener gør
sig gældende i de administrative led, vil det
under alle omstændigheder blive bedre i fremtiden.

5960

I den bog, som blev nævnt tidligere, »Retten
til viden«, går man jo meget langt i retning af
at sikre størst mulig offentlighed omkring arkiverne, og det har jeg principielt megen forståelse for. I en svensk udredning om arkivspørgsmålene siger man, at det gælder om at
skabe reelle forudsætninger for ytringsfrihed.
Det er jo stærkt sagt og i og for sig flot sagt, og
det kan vel heller ikke afvises, at vi her beskæftiger os med nogle grundlæggende demokratispørgsmål. Men jeg synes også, man skal tænke på, at vi har en meget lang tradition for
åbenhed i den offentlige forvaltning her i Danmark, meget mere end man kender det mange
andre steder. Så vi har et godt udgangspunkt
for det, man kunne kalde en grundfæstet
ytringsfrihed.
Men problemet melder sig selvfølgelig især i
spørgsmålet om tilgængelighedsreglerne. Forslaget bygger på en generel nedsættelse til 30
år, og det synes jeg er et både godt og rigtigt
skridt. Man kan heller ikke afvise, at der på
nogle områder er behov for en længere frist,
helt op til 80 år, men spørgsmålet er jo, om
reglerne og bestemmelserne om forvaltningen
af det betydelige mellemområde fra 30 til 80 år
er tilfredsstillende. Det er noget af det, vi må
kigge nærmere på i udvalgsarbejdet.
Lovforslaget berører også registerlovgivningen, og det synes jeg er udmærket. Der er rejst
spørgsmål om ankeadgangen, og vi vil gerne se
nærmere på i udvalget, om vi kan sikre en bedre ankeadgang end den, der umiddelbart er foreslået. Det kunne i hvert fald være med til at
tage brodden af en del af den kritik, vi har
mødt i den indledende debat.
Med hensyn til spørgsmålet om de kommunale og de lokalhistoriske arkiver kan man vel
ikke sige, at lovforslaget giver en tilfredsstillende løsning på dé problemer, vi har på de
pågældende områder. Men det er jo heller ingen hemmelighed, at det i høj grad er et ressourcespørgsmål, som vi i hvert fald ikke tidligere har fundet udvej til at løse, og jeg tør i
hvert fald heller ikke love her i dag fra talerstolen, at vi kan gøre det. Jeg tror, vi må erkende,
at vi endnu ikke har en fuldt ud tilfredsstillende løsning på området.
Der er mange interesser, der skal tilgodeses i
denne sag, også mange modstridende interesser. Men det får vi lejlighed til at beskæftige os '
med i udvalget, og vi går positivt ind i udvalgsarbejdet.

5961

30/1 92: 1. beh. af f. t. l. om offentlige arkiver m.v.

Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Tak til ordførerne for de konstruktive kommentarer til lovforslaget. Også jeg ser frem til
det kommende udvalgsarbejde.
Vi er godt klar over, at forslaget er kommet
sent. Forarbejdet har været grundigt, der har
været omfattende høringer, og jeg har i foråret
1991 haft samtaler med både arkivfolk, historikere og andre, som har taget del i den langvarige diskussion. Der har været rejst spørgsmål
om en egentlig kommissionsbehandling, men
det har vi ikke ment at kunne gå ind for, det
har været min opfattelse, at nu trængte vi til at
få arkivlovforslaget drøftet i politisk regi. Debatten har ikke været domineret af, at man fra
politikernes side har givet udtryk for sine holdninger, og det er min opfattelse, at nu er tiden
inde til et grundigt udvalgsarbejde af dette omfattende lovforslag og til en afprøvning af,
hvor langt politikerne vil gå i retning af åbenhed og fri adgang.
Min grundlæggende indstilling er den størst
mulige åbenhed for borgerne. Jeg er principielt
enig i de overvejelser, flere har givet udtryk for
med hensyn til ytringsfrihed og den reelle baggrund for at kunne forvalte den. Når vi kommer længere frem i udvalgsarbejdet, er jeg
overbevist om, at der kommer andre synspunkter frem, fordi der er tale om personfølsomme
arkivenheder, der skal tages hensyn til privatlivets fred. Det bliver et spørgsmål om at finde
en balance mellem det ideelle, som er den
størst mulige åbenhed, og det reelle, som er beskyttelse af personfølsomme områder og det,
der direkte vedrører statens sikkerhed.
Jeg deler hr. Qvist Jørgensens opfattelse af,
at der findes nogle rammebestemmelser og en
række bemyndigelser til kulturministeren, og
jeg har forsøgt at rydde ud i det i lovbestemmelserne. Jeg tror, at baggrunden for denne
række af bemyndigelser er, at vi arbejder med
en ny lovgivning, og det er nødvendigt for os
skridt for skridt at se, hvor præcist vi kan formulere lovens bestemmelser i denne fase. Vi
må være opmærksomme på under udvalgsarbejdet, om nogle af bemyndigelserne kan komme med i den egentlige lovtekst, det er jeg
åben over for.
Når det siges i § 32, at der ikke kan ankes til
kulturministeren, hænger det sammen med noget grundlæggende i lovkomplekset, nemlig at
det er den afleverende myndighed, der kan for-

5962

længe eller forkorte fristen, og derfor er ankemyndigheden den pågældende fagminister.
Hr. Qvist Jørgensen og andre ordførere rejste spørgsmålet om de kommunale arkiver og
de lokalhistoriske samlinger, og hertil kan jeg
svare, at det bl.a. hænger sammen med den
overkommelighed, der må være i et lovforslag,
at vi må afprøve, hvor langt vi kan gå. Mange
af de områder, vi taler om, når vi drøfter private arkiver, forvaltes af enkeltpersoner og foreninger på en måde, som vi kan have fuld tillid
til, og det er jo heller ikke vores opgave at gå
ind og lovgive i alle instanser for noget, der i
øvrigt foregår meget fornuftigt.
Vi er indstillet på at tage del i den kommunale rådgivning, og som det fremgår af bemærkningerne til lovens § 5, er kulturministeren indstillet på at nedsætte et udvalg, som kan
se på samarbejdet mellem Rigsarkivet, landsarkiverne og de lokale arkiver. Det er givet, at
vi inden for en årrække vil gå nærmere ind på,
hvordan det bliver reguleret.
Med hensyn til den lange 80-års-frist, som
både hr. Gert Petersen og andre ordførere var
inde på, er det jo helt nøjagtigt fastlagt i selve
lovteksten, hvilke undtagelser der er tale om,
nemlig enkeltpersoners private forhold, registre og strafferetsligt materiale. Det er altså en
helt bestemt afgrænset del, som vil blive tilbage under 80-års-reglen.
Vi må drøfte de forslag, der har været nævnt,
i udvalget. Jeg vil ikke love noget her i dag om
regeringens indstilling til et ankenævn, men
lad os overveje, hvilke appelmuligheder der
kan være tale om.
Hr. Kim Behnke udtrykker en vis skepsis
over for restriktive dele af lovforslaget. Jeg synes måske, at hr. Kim Behnke undervurderer,
at der også i denne sammenhæng er tale om
personfølsomme områder, og jeg tror også, at
når hr. Kim Behnke kommer til en nærmere
forståelse af, hvad der ligger i arkiverne, og
hvad der ligger frit tilgængeligt for alle uden
for arkiverne, vil hr. Kim Behnke være opmærksom på, at der i arkiverne ligger noget,
som har krav på beskyttelse.
Jeg er glad for, at hr. Ole Vig Jensen vurderer lovforslaget så positivt. Det har været min
opfattelse, at det oprindelige lovudkast, der lå,
da jeg blev minister, var et grundigt og omhyggeligt arbejde, og jeg er glad for, at hr. Ole Vig
Jensen vedkender sig et medansvar for formu-

5963

30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om offentlige arkiver m.v.";Ole Vig Jensen
308739;title_name;"leringerne. Det har også været min indstilling
til det arbejde, jeg har taget del i.
Hr. Ole Vig Jensen nævnte også ressourceproblemerne omkring de kommunale og lokalhistoriske arkiver. Det er vi også opmærksomme på, og det vil i hvert fald være en dybere
overvejelse værd, hvor store omkostninger vi
vil kunne påtage os ved at gå ind i et meget
omfattende lokalt lovgivningsarbejde. Det er
min opfattelse, at vi kan vente med det til en
senere runde.
Jeg siger tak for de meget positive tilsagn om
at gå ind i udvalgsarbejdet. Jeg tror på en måde ikke, det bliver tungt, for det viser sig, når
man arbejder med arkivspørgsmål, at det i virkeligheden er umådelig spændende stof. Det
er en vigtig og nødvendig del af ytringsfrihedens og demokratiets arbejdsgrundlag, og jeg
er glad for, at så mange af ordførerne har taget
det principielle op. Jeg synes, det er et vigtigt
led i diskussionen om balancen mellem forsknings- og sikkerhedshensyn i arkivspørgsmål,
at vi også får de principielle overvejelser med,
for det er jo virkelig vigtigt for den eftertid, vi
skal aflevere denne lovgivning til.
(Kort bemærkning).";Kulturministeren
309870;name_party;":
Det er udelukkende for at præcisere mit
synspunkt. Jeg er helt enig med ministeren i, at
formålet med en sådan lovgivning selvfølgelig
er, at den skal være en del af grundlaget for
vores ytringsfrihed. Det skal selvfølgelig ikke
være sådan, at tredjeperson kan gå ind og få
ubegrænset adgang til alle oplysninger.
Men jeg gjorde opmærksom på, at det kan
være et problem, at det er den pågældende forvaltningsmyndighed, som bestemmer længden
af klausultiden for de pågældende arkivalier.
Hvis forvaltningsmyndigheden vil forsøge tillad mig udtrykket - at skjule, hvad man har
foretaget sig, begærer den måske arkiverne
lukket i meget lang tid, mange år, mens den
person, det drejer sig om, og som ønsker indsigt i, hvordan myndighederne har behandlet
eller forvaltet en konkret sag, får at vide, at
man har begæret arkiverne lukket i meget lang
tid.
Og så er vi tilbage ved ministerens slutreplik: Hvem er det, der mister sin ytringsfrihed?
Vores udgangspunkt er altså, at her holder vi
med den enkelte borger og er ikke så interesse-

5964

ret i, hvilke interesser forvaltningsmyndigheden har, men mere i at sikre borgernes frie adgang til de pågældende oplysninger. Men jeg
er helt enig med ministeren i, at når det drejer
som om tredjeperson, skal der være langt kraftigere begrænsninger for, hvad man kan få lov
til at få indsigt i.
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Vi må være opmærksomme på, at det, hr.
Kim Behnke nævner her, vil være omfattet af
offentlighedsloven og den aktindsigt, som enhver borger har adgang til under de nuværende forhold. Naturligvis kan arkiverne ikke lukke af for den almindelige aktindsigt, som gælder den enkelte borger i samfundet. I arkivsammenhæng er tilgængeligheden naturligvis
et spørgsmål om forskernes adgang, så derfor
er netop personoplysninger et meget sårbart
emne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
311837;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Forældrebestyrelser i kommunale daginstitutioner og kommunal dagpleje for børn).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 22/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
312349;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte dette lovfor-

5965
30/1 92: 1. beh. af f. t.";Jytte Andersen
312444;title_name;"slag, og det kan ikke komme som nogen overraskelse, al den stund det er et led i udmøntningen af aftalen fra foråret 1991 om børnepakken. Vi synes, det er godt, at der kommer et
lovgivningsmæssigt grundlag for at sikre forældrene en reel indflydelse på deres børns
dagligdag, mens de selv er på arbejde.
Det er også godt, at dagplejen omfattes af
lovforslaget og ikke bare nævnes som nogle intentioner. Dagplejen er et meget værdifuldt og
vigtigt led i de samlede børnepolitiske foranstaltninger, og vi ved jo i øvrigt også, at der er
tre gange så mange småbørn i dagpleje som i
vuggestuerne. Det ville virke noget ejendommeligt for os, hvis forældrene til børn i dagpleje ikke fik den samme mulighed, så det støtter
vi også varmt.
Vi synes, forslaget kunne forbedres lidt på to
punkter. For det første en lidt mere håndfast
besked til de selvejende institutioner om, at
forældrene skal sikres den samme mulighed
for at få indflydelse som i de offentlige institutioner. Vi ved naturligvis godt, at det kan være
et problem at ændre vedtægterne tilstrækkelig
hurtigt, og man kan komme ind i nogle mere
juridiske problemer. Selvfølgelig skal der være
tid til den nødvendige omstilling, men der skal
ske omstilling. De aktuelle forældre skal sikres
den indflydelse. Hvis der ikke var nogen ventelister og forældre frit kunne vælge imellem Set.
Georgsgilder, frie børnehaver og menighedsrådsbørnehaver, var det intet problem for os,
men situationen er, at der er meget lange ventelister, og at forældrene reelt ikke har fri valgmulighed. Det er altså den ene ting, som godt
kunne strammes op efter vores mening.
For det andet mener vi faktisk ganske alvorligt, at medarbejderne skal have direkte repræsentation i bestyrelsen, så vi vil allerede nu bebude et ændringsforslag om, at der skal være
én eller to medarbejderrepræsentanter i bestyrelserne på samme måde som i skolebestyrelserne.
Så vil vi også præcisere her ved førstebehandlingen, at godt nok decentraliserer vi og
lokaliserer beslutningsprocesserne som sådan,
men der er nogle ting, der skal fastholdes i
kommunen, og det er det overordnede socialpolitiske ansvar, ansvaret for tilsynet, visitationen, taksterne og åbningstiderne. Vi lægger
megen vægt på, at denne overordnede politikske forpligtelse skal ligge i kommunalbestyrel-

1. vedr. social bistand

5966

sen, samtidig med at det meget klart skal præciseres fra vores side, at kommunerne ikke under nogen omstændigheder kan decentralisere
deres arbejdsgiverkompetence.
Det kan godt være, at man har en ideel betragtning om, at forældre meget gerne selv vil
organisere tingene. Men når det drejer sig om
daginstitutionerne, synes jeg ikke, at man kan
pålægge forældrene, at de ved siden af at passe
deres normale arbejde - som jo i forvejen er
ganske tidskrævende - skal påtage sig administrative og arbejdsgivermæssige opgaver og i
øvrigt have så meget tid sammen med deres
børn som overhovedet muligt. Så det vil være
nogle af de ting, vi er meget optaget af: Tilsynet, visitation, takster, åbningstid plus arbejdsgiverkompetence og direkte medarbejderindflydelse.
Med disse bemærkninger skal jeg udtrykke
tilslutning fra Socialdemokratiet til lovforslaget som helhed. Vi tror, det er et godt budskab
til danske forældre, at de får en direkte indflydelse på deres børns dagligdag.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
315790;name_party;":
Jeg vil gerne have uddybet en af fru Jytte
Andersens bemærkninger en lille smule. Fru
Jytte Andersen siger, at forældrene også skal
have indflydelse i de private institutioner, og
kom meget rigtigt ind på alle de problemer, der
kan være.
Nu behøver det at have indflydelse jo ikke at
betyde, at man absolut skal bestemme over det
idégrundlag, som institutionen drives på, og
derfor vil jeg spørge, om det ikke kan være lidt
risikabelt. De enkelte institutioner kan jo være
bygget på mange forskellige principper, og kan
man ikke risikere, at nogle forældre måske totalt ændrer grundlaget? Jeg er enig i, at forældrene også skal have indflydelse i de private
institutioner, men hvor langt skal den indflydelse gå?
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
316539;name_party;":
Lad os bare tage den diskussion nu med det
samme, når fru Jytte Andersen har været inde
på det, om forskellen på de selvejende og de
offentlige institutioner.

5967

30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand";Tom Behnke
316772;title_name;"Fru Jytte Andersen mener, at der også skal
være en vis form for forældreindflydelse i de
selvejende og de private institutioner, men
med det kendskab, jeg har til det, er der allerede i dag en stor grad af forældreindflydelse i
de selvejende institutioner, som i langt højere
grad er nødt til at tækkes forældrene, fordi de i
stor udstrækning er afhængige af dem rent
økonomisk. Når vi taler om offentlige institutioner, gælder det derimod om at tækkes kommunalbestyrelsen, fordi det er derfra, pengene
til driften kommer, og det er jo driften, det drejer sig om.
Det er altså forskellen på de to typer institutioner, og det er også min begrundelse for, at vi
ikke behøver at lovgive om forældrebestyrelser
i de private institutioner.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
317544;name_party;":
Som svar til fru Inger Stilling Pedersen vil
jeg godt citere lovforslagets § 69 a, stk. 3:
»Forældrebestyrelsen fastsætter principper
for daginstitutionens virksomhed og for anvendelsen af en budgetramme for hver enkelt
daginstitution, osv. osv.«
Det gælder altså for de kommunale institutioner, og det skal forældre til børn i selvejende institutioner også have indflydelse på efter
vores opfattelse.
Vi ved jo også godt - det er lidt til hr. Tom
Behnke - at der sker meget rundt omkring.
Man kan godt have indflydelse på mange måder, som fru Inger Stilling Pedersen også var
inde på, men vi ved jo også, at mange selvejende institutioner jo i virkeligheden også er offentlige institutioner. De kunne ikke eksistere,
medmindre de modtog offentlige tilskud, så de
er jo ikke private som sådan, de modtager jo
samme offentlige tilskud som de kommunale
institutioner. Og der er mange, der allerede nu
har lyttet til, hvad politikerne sagde i maj 1991,
og har ændret deres vedtægter: i hvert fald inden for Frie Børnehaver og Fritidshjem har alle de københavnske institutioner ændret spor
og sagt, at de aktuelle forældre skal have indflydelse.
Så det kan sagtens lade sig gøre, men jeg erkender gerne, at det kan være et problem, hvis
vi lovgiver her og nu, og det er også derfor, jeg
siger, at vi skal naturligvis give de selvejende
institutioner en tidsfrist til at omorganisere sig.

5968";Jytte Andersen
318962;name_party;":
»Borgerne i centrum« er Det Konservative
Folkepartis overskrift for disse års arbejde
med at modernisere og omstille den offentlige
sektor.
I utallige sammenhænge nås dette mål bedst
ved at give borgerne selv direkte adgang til
indflydelse og ansvar. For os er det derfor en
helt naturlig opgave at sikre en langt større
grad af brugerindflydelse, og hvad er mere
oplagt end at sikre forældrene indflydelse på
driften af den offentlige daginstitution, hvor
deres børn ofte tilbringer en meget væsentlig
del af døgnets 24 timer.
Det Konservative Folkeparti kan derfor
varmt støtte regeringens lovforslag om forældrebestyrelser i kommunale daginstitutioner
og i den kommunale dagpleje. Vi mener, at der
med forslaget gives forældrene adgang til reel
indflydelse: det vil ofte virke stærkt motiverende for engagementet, og det er bestemt heller
ikke nogen skade til.
Ikke mindst bestemmelserne om, at forældrebestyrelserne skal fastsætte principper for
daginstitutionens virksomhed og for anvendelsen af den kommunalt fastsatte budgetramme,
giver sammen med indstillingsretten i forbindelse med stillingsbesættelser meget direkte og
mærkbar kompetence. Men det er klart, at
kommunerne fortsat har det overordnede ansvar, og sådan skal det også være.
Selv om der ifølge sagens natur er forskel på
en kommunal institution og en kommunal
dagpleje, er det efter vores opfattelse vigtigt at
understrege, at det er to fuldstændig ligeværdige offentlige tilbud. Derfor lægger vi også vægt
på, at forældre til børn i den kommunale dagpleje også er sikret ret til indflydelse ifølge ministerens forslag.
Med hensyn til diskussionen om, hvorvidt
de selvejende institutioner skal omfattes af
denne lovs krav, nærer vi ingen tvivl om, at det
vil ødelægge langt mere, end det vil gavne. Der
kan være stor forskel på de selvejende institutioners idégrundlag m.v., og det synes vi principielt er en god ting, fordi det sikrer forældrene en valgmulighed. Dertil kommer, at de selvejende institutioners drift er baseret på en fundats eller en vedtægt, og endelig skal man altså
også huske på, at mange af de selvejende institutioner allerede i dag har forældrebestyrelser.
Alt i alt mener vi, at Folketinget skal respekte-

5969

30/1 92: 1. beh. af f. t.";Pia Christmas-Møller
321224;title_name;"re det særkende, der karakteriserer mange af
de selvejende institutioner ved at undtage dem
fra denne lovgivning.
Vi vil anbefale et konstruktivt udvalgsarbejde, og vi håber, at vi kan få vedtaget loven rimelig hurtigt.";Pia Christmas-Møller
321460;name_party;":
Da Venstres ordinære ordfører, fru Eva Kjer
Hansen, har andre vigtige opgaver i folkestyrets tjeneste uden for huset, har jeg lovet at videreformidle den holdning, som fru Eva Kjer
Hansen ville have givet udtryk for.
Der er ingen tvivl om, at vi i Venstre er glade
for, at der nu etableres forældrebestyrelser ved
de kommunale daginstitutioner. Forældrebestyrelserne var en del af det brede forlig i foråret 1991, den såkaldte børnepakke, og absolut
et af de mere positive elementer i pakken. Vi
synes, det er en god idé med brugerbestyrelser
ved de forskellige institutioner: blandt andet
viser erfaringerne fra folkeskolen, at sådanne
bestyrelser er en succes.
Det er vigtigt at sondre mellem de forskellige former for offentlige pasningstilbud til
børn. I og med at de er struktureret på forskellig vis, må man tage forskellige hensyn. Ved de
kommunale institutioner er der ingen problemer i at etablere forældrebestyrelser, men Venstre vil opfordre kommunerne til at delegere så
megen kompetence som overhovedet muligt
ud til bestyrelserne. Selvfølgelig er der nogle
overordnede beslutninger, som kommunalbestyrelsen selv må træffe. Det drejer sig om
pladsanvisning, betaling og selvfølgelig tilsyn
med institutionen, men ellers kan stort set alle
andre beslutninger lægges ud til bestyrelserne.
Skal forældreindflydelsen være reel, kræver
det, at bestyrelserne gives så megen kompetence og ansvar som muligt.
Med hensyn til den kommunale dagpleje er
vi enige om at foreslå, at når mere end halvdelen af forældrene ønsker en forældrebestyrelse,
skal en sådan etableres. Baggrunden for dette
er, at dagplejen adskiller sig væsentligt fra institutionerne. Dagplejen består af mange enkelte hjem, der er en højere grad af fleksibilitet
og en tættere kontakt mellem brugerne. Men
derfor er det jo ikke sikkert, at forældrene
overhovedet er interesseret i at indgå i et bestyrelsesarbejde, og for at undgå unødigt bureaukrati finder vi, at det er en god idé kun at op-

1. vedr. social bistand

5970

rette bestyrelser, når forældrene er interesseret
i det.
I øvrigt er det meget forskelligt, hvordan
kommunerne i dag har struktureret brugerindflydelsen og forældrenes indflydelse i øvrigt. I
mange kommuner er der allerede i dag etableret bestyrelser ved såvel institutioner som ved
dagplejen. Det er vigtigt, at denne lov er en
rammelov, der sikrer, at bestyrelser kan etableres, men i øvrigt overlader til lokalområderne
at finde ud af, hvordan indflydelsen skal tilrettelægges i detaljer.
Endelig er der de selvejende institutioner,
der jo i forvejen har forældre med i bestyrelsen. Der er nogle særlige forhold omkring selvejende institutioners fundats, som gør, at der
ved de selvejende institutioner kan være problemer i at etablere forældrebestyrelser på
samme måde som ved de kommunale institutioner.
Lovforslaget lægger op til en revision på dette område inden udgangen af folketingsåret
1994-95. Såfremt der opstår behov for yderligere præciseringer, er der til den tid anledning
til at revidere loven. Det giver os et par år til at
indhente erfaringer og finde ud af, hvordan bestyrelsernes arbejde vil fungere i praksis.
Med disse kommentarer vil vi fra Venstres
side se frem til en positiv udvalgsbehandling.";Helge Sander
324712;name_party;":
Det er jo rigtigt, som nævnt af de foregående
ordførere, at vi i forbindelse med børnepakkeforliget, som SF også var deltagere i, accepterede, at der blev indført bestyrelser på daginstitutionerne, »... som sikrer forældrene en reel indflydelse på den enkelte institutions
drift«.
Forslaget synes jeg ministeren skal have tak
for. Ministeren skal have tak for, at hun har
været lyttende under forløbet, og derfor omfatter forslaget nu også den kommunale dagpleje,
hvilket vi er meget godt tilfredse med.
Til gengæld er vi meget lidt glade for, at det
ikke er lykkedes at få sat mere gang i at få forældreråd i de selvejende institutioner. Vi er udmærket klar over det problemsæt, som også de
foregående ordførere har ridset op. Vi har selvfølgelig også noteret, at ministeren i folketingsåret 1994-95 vil vurdere, hvordan det ser ud. Vi
må håbe, at det signal bliver hørt, sådan at
mange andre end de københavnske daginstitu-

5971

30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand

5972";Hanne Thanning Jacobsen
325731;title_name;"Dér, hvor debatten så har stået - den er vel
tioner hører signalet så tydeligt, at de allerede
også allerede afsluttet - er om, hvorvidt de
nu går i gang.
Jeg kunne godt have ønsket mig, at man fak- selvejende institutioner skulle have været med.
tisk med dette lovforslag i det mindste havde Den debat kan vi fortsætte i udvalget.
Tilbage er der så to. områder. Det ene er de
givet de selvejende institutioner ret til at indføre forældreråd. Jeg ved godt, at nogle så kunne kommunale daginstitutioner, hvor man går ind
indvende, at det ville blive utrolig bureaukra- og laver en forældrebestyrelse, og det synes jeg
tisk både med et forældreråd og en bestyrelse. er udmærket. I alle offentlige institutioner syJo, måtte jeg så svare, det ville det, nok, men nes jeg, der skal være en vis form for brugerdet er en pression, jeg ville ønske vi kunne læg- indflydelse, således at man har et modspil til
kommunen, men også at man har en medindge på de selvejende institutioner.
Et andet punkt, som jeg må kritisere, er den flydelse.
Det andet område er den kommunale dagmanglende personalerepræsentation i bestyrelsen. Det er utilfredsstillende, at det kun er pleje, hvor man i lovforslaget har sagt, at man
lederen, der tager del i bestyrelsesmøderne synes, der skal være et flertal af forældrene, det
som bestyrelsens sekretær. Hr. Helge Sander vil sige mere end 50 pct., der begærer, at der
lavede en sammenligning med skolebestyrel- skal være en forældrebestyrelse, før man opretserne, men dér ser man jo netop, at de ansatte ter en sådan. Det synes jeg er et sundt princip,
er repræsenteret i skolebestyrelsen. Jeg mener, for i langt de fleste kommunale dagplejer er
det er afgørende, at vi i udvalgsarbejdet får talt det jo således, at der slet ikke er nogen probleom at få personalet repræsenteret i selve besty- mer, fordi forældrene ser dagplejemoderen elrelsen. Repræsentationen skal være der.
ler -faderen dagligt, og da der som regel ikke er
Det er også meget vigtigt for mig - ud fra de mere end 2, 3, 4 forældrepar, kan man sagtens
mange eksempler, vi har på fordelingen imel- nå at få snakket sig til rette med dem om tingelem det, som forældrebestyrelsen skal, og det, ne. Derfor er det sjældent, at der er behov for
som kommunalbestyrelsen skal tage sig af - at det, men skulle der være kommuner, hvor bevi i udvalgsarbejdet får præciseret, hvad kom- hovet er så stort, at halvdelen eller mere af formunalbestyrelsen kan lægge ud til bestyrelsen. ældrene begærer en forældrebestyrelse, synes
Jeg synes, der er en lille smule. uklarhed om- jeg, det er udmærket, at man har åbnet muligkring det, og det er afgørende, at vi fastholder hed for det.
det, vi har diskuteret i forbindelse med børneVi kan fuldt ud støtte lovforslaget.
pakken : at det overordnede socialpolitiske ansvar fortsat ligger i kommunen, altså at visitationen, betaling og tilsynet ligger dér, og at ar- Bente Juncker (CD):
Jeg synes, det er et udmærket lovforslag,
bejdsgiverkompetencen, ansættelse og afskedisom
socialministeren har fremsat. Det er jo oggelse, bliver fastholdt dér.
Jeg har også lidt problemer med, at foræl- så rigtigt, som mange ordførere har sagt, at
dre, som måske kun har et barn i børnehaven i rammerne for lovforslaget blev aftalt i forbin3 år, skal have så megen indflydelse i forhold delse med børnepakken.
Der er ikke så meget at sige fra CD's side,
til personalet, som jo kan være i institutionen i
for vi er stort set enige i det. Til de ting, der har
årtier.
Der er også nogle bemærkninger i lovforsla- været rejst i debatten omkring de selvejende
get omkring det pædagogiske indhold, som jeg institutioner, vil jeg gerne sige, at jeg kender
næsten ikke én selvejende institution, der ikke
er lidt utryg ved.
Men lad os se på problemerne i udvalgsar- har en bestyrelse med forældre i, som fungerer
ganske på linje med de bestyrelser, der vil
bejdet.
komme på det kommunale område: men det er
da rigtigt, som fru Jytte Andersen siger, at vi da";Hanns Thanning Jacobsen
329703;name_party;":
Som det jo tydeligt er fremgået af debatten, godt kan sige det her lidt tydeligere til instituer vi stort set alle sammen enige om intentio- tionerne.
Ministeren har listet alle disse punkter i sit
nerne i dette forslag: at oprette forældrebestyrelser på nøjagtig samme måde, som man har lovforslag om, hvad det flertal af forældre, der
gjort det i skolerne. Det er altid et godt princip. sidder i bestyrelsen, skal beskæftige sig med,

5973
30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand
5974";Tom Behnke
330219;title_name;"og jeg vil gerne sige, at det er alle den slags at medarbejderne selvfølgelig var med i sådan
aktiviteter, som jeg oplever i den daginstitu- en bestyrelse og også havde stemmeret, således
tion, hvor min lille datter går - og hun går altså at man kunne få den dialog mellem medarbeji en af de selvejende institutioner. Alle disse dere og forældre, som vi skal have, for ellers
ting - altså forbindelse med samfundet, forbin- løber man ind i nogle konflikter, og hvorfor i
delse med byen, op og se Falckstationen, op på alverden skulle man gøre det? Hvis f.eks. forplejehjemmet, besøg af en politibil, man kan ældrene vedtager en tur, og så har børnene vægå ind i og kigge på - har de selvejende institu- ret på den tur for 14 dage siden, så synes jeg,
tioner, så derfor mener jeg ikke, det ville være det er en flovmand at være forældre. Lad os se
noget problem, hvis vi tog dem med i lovgiv- at finde ud af en formulering, vi alle sammen
ningen, men jeg har forstået - det står også i kan være enige om i udvalget.
Men ellers er vi godt tilfredse.
lovforslaget - at der er noget i vejen omkring
fundatser osv., og det må vi så acceptere. Men
(Kort bemærkning).
jeg er enig i, at vi skal sige lidt højere, at det
ville være rart, hvis de var på linje med det, vi Jytte Andersen (S):
har her i dag.
Det er jo rart at høre, at fru Bente Juncker
Der står også meget fornuftigt i lovforslaget, har sit barn i en velfungerende selvejende dagat kommunalbestyrelsen kan deltage i foræl- institution, hvor der oven i købet også er forældrebestyrelsesmøder uden stemmeret, kun skal dreindflydelse.
en sådan deltagelse ske efter anmodning derDet fik mig til at tænke på, om vi overhoveom fra forældrene. Det synes jeg er fornuftigt, det kan få et billede af, hvordan de selvejende
fordi vi har alt for mange kommunalbestyrel- institutioner ser ud. Jeg har nemlig haft den
sesmedlemmer placeret rundt om i nævn og stik modsatte opfattelse, fra jeg i sin tid sad kommissioner, og de kan såmænd ikke nå alt godt nok som kommunal politiker - i et antal
det dér alligevel, og hvad i alverden skal de så institutionsbestyrelser i Vallensbæk Kommusidde der for? Jeg synes, det er meget fornuf- ne. Det var alle sammen Sankt Georgsgildertigt, som ministeren siger, at efter anmodning nes daginstitutioner, og der kom folk, når der
kan man få en politisk udnævnt repræsentant skulle holdes bestyrelsesmøder, fra Gentofte
og fra Hørsholm, som egentlig kun havde det
med.
Den tredje ting, der har været drøftet her i til fælles, at de var medlem af Sankt Georgsgildag, er medarbejderrepræsentation. Jeg vil derne. Det var såmænd gode, gedigne folk, så
gerne sige til ministeren, at da jeg læste, at der dette er ikke nogen kritik af dem, men det virskal være et flertal af forældre i bestyrelsen, så kede ejendommeligt, at det ikke var folk fra
tænkte jeg: Jamen det kan da ikke være noget den pågældende kommune og naturligvis først
problem, så er resten vel medarbejderne. Så- og fremmest forældre, der havde børn i den institution, det nu drejede sig om.
dan har jeg faktisk læst det. Jeg kan så forstå
Derfor synes jeg, at fru Bente Junckers
på debatten, at det ikke bare er så ligetil.
spørgsmål kunne give anledning til at bede miImidlertid er det da helt klart, at man ikke nisteren om at finde ud af, hvordan landet
kan holde nogle bestyrelsesmøder og have et egentlig ligger. Der er jo ingen grund til at skasamspil mellem forældre og daginstitutioner, be myter om, at selvejende institutioner overdvs. de ledere og pædagoger, der er ansat dér, hovedet ikke har forældreindflydelse, for selvuden at man har dem siddende med ved bor- følgelig har mange af dem det. De skal ikke
det. Det er gammeldags tankegang, at de skal føle, når de læser denne debat igennem, at vi
stå uden for døren. Og skulle man i øvrigt som peger fingre ad de selvejende institutioner, for
forældre være med til at fastlægge de pædago- det er der ikke grund til at gøre generelt: men
giske principper, alle daginstitutionens aktivi- der er nogle hjørner, der skal have et ekstra
teter, samarbejde mellem daginstitutionen og puf, og det puf behøver ikke at vente tre år.
forældrene og møder osv. osv. uden et egentligt kendskab til, hvad der foregår i dagligda- Lone Dybkjær (RV):
gen?
Jeg vil da gerne melde mig i koret til dem,
Det må vist være en misforståelse, at det ik- der takker ministeren, fordi hun har fremsat
ke står lidt klarere. Jeg opfattede det som givet, det lovforslag, som vi nu behandler.

5975

30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand";Bente Juncker
334762;title_name;"Jeg vil så blot sige, at jeg er enig i, at vi skal
finde en løsning på spørgsmålet, om medarbejderne direkte skal være med i bestyrelsen, eller
de blot skal deltage i bestyrelsesmøder. Det er
jo noget af det, vi kan afklare i forbindelse med
udvalgsarbejdet.
Desuden skal vi vel finde en lidt stærkere
præcisering omkring de selvejende institutioner, selv om det naturligvis er en lidt anden
problemstilling. Jeg er enig i, at der gennemgående er en større deltagelse fra forældrenes side i forbindelse med de selvejende institutioner, normalt i hvert fald, men det betyder jo
ikke, at forældrene ikke skal ind i billedet.
Så vil jeg godt sige lidt om det, fru Jytte Andersen rejste med hensyn til forældrenes tid til
deres børn. Jeg er meget enig i de betragtninger, og jeg kan i hvert fald godt forestille mig,
hvor vanskeligt jeg ville have haft ved at deltage i den type arbejde på det tidspunkt, da jeg
selv havde små børn og fuldtidsarbejde og alt
det dér - men det skal jo ikke forhindre andre i
at gøre forsøget.
Imidlertid tror jeg, det er meget vigtigt, at vi
får gjort det på en sådan måde, at det bliver
reelt muligt for forældrene at deltage. Jeg syntes, det var utrolig vanskeligt at være så meget i
de daginstitutioner, som man rent faktisk skulle, dengang jeg selv havde børn, så det gælder
om at finde en eller anden fornuftig modus: så
meget uddelegering som muligt, men trods alt
på en sådan måde, at det bliver overkommeligt
for forældrene.";Lone Dybkjær
336252;name_party;":
Jeg skal straks sige, at Kristeligt Folkeparti
kan støtte forslaget. Det er ikke ret længe siden, jeg var til en konference, hvor man netop
drøftede institutionerne, og der blev efterlyst
en formålsparagraf for daginstitutioner.
Dér kom der mange ting frem, som nogle af
os syntes ikke rigtig kunne passe. Det beroede
på undersøgelser, at pædagogerne ikke havde
tid til børnene nogle steder, børnene skulle
vente, til de havde tid til at svare dem og alt det
dér. Det fik mig til at tænke på, at det jo nok
egentlig var rimeligt, at man satte nogle overordnede mål omkring institutioner. Derfor
kommer dette forslag jo også særdeles belejligt
og siger: Jamen forældrene bør i hvert fald have en meget stor indflydelse på, hvilke krav der
stilles til en institution.

5976

Vi mener principielt i Kristeligt Folkeparti,
at børnene skulle have en vekselvirkning mellem hjem og institution. Her tænker jeg især på
børnehaver og særlig på den pædagogiske del.
Man forventer, at der sker noget, og at det ikke
bare er en pasning - det kan så være noget af
dagen - men at man har et mål, og at der sker
nogle ting, mens børnene er derhenne. Det kan
måske være fristende at undlade, når der
egentlig ikke ligger noget mål. På folkeskolen
er der et formål, som man så skal rette sig efter.
Vi tror, det er godt, at forældrene får denne
mulighed, og de har den vel også i høj grad,
både i offentlige og i private institutioner. Det,
Kristeligt Folkeparti måske er lidt bange for,
er, at det skal komme så vidt, så man skal have
flertal i en privat institution, sådan at det går
ud over det formål og den baggrund, man har.
Man kan jo godt have indflydelse på nogle ting
i en institution, uden at det behøver gå ud over
selve formålet. Det kan man jo drøfte, når man
skal i gang med det, men vi mener som sagt, at
det er vigtigt.
Selvfølgelig er det også vigtigt, at det personale, der er ansat i institutionen, er med. Det
må være helt selvfølgeligt, at personalet skal
have indflydelse på sin arbejdsplads, og at
man får en dialog i gang.
Kristeligt Folkeparti går meget positivt ind i
udvalgsbehandlingen. Vi ser gerne, at vores
børneinstitutioner virkelig bliver et godt sted
at være, også et pædagogisk godt sted, og at de
bliver et supplement til forældrenes muligheder for at have deres børn. Det kan vi vende
tilbage til senere på dagen. Nogle har jo den
opfattelse, at vi ikke kan lide institutioner, men
det er ikke rigtigt. Jeg mener personlig, at det
er et godt supplement, at børnene kan have
mulighed for at komme sammen med andre
børn. Vi ønsker, at forældrene får så store valgmuligheder som overhovedet muligt.
Den kommunale dagpleje er også nævnt, og
dér ved jeg i hvert fald, at man i mange byer i
dag har det sådan, at man har en mulighed for
at komme sammen, man har fælles aktiviteter
nogle gange om ugen. Dér er dagplejemødrene
sammen, måske til dels også forældre, og det
er da udmærket, synes vi, at forslaget åbner
mulighed for, at forældrene dér kan have noget større indflydelse på nogle overordnede
ting, som man mener at dagplejen skal have,
selv om det vel ikke er så nemt at have på det
enkelte hjem.

5977

30/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand";Inger Stilling Pedersen
339462;title_name;"Til slut vil jeg bare sige, at vi er meget positive over for forslaget og over for det udvalgsarbejde, der nu forestår.

5978

sitivt, er, at forældrene selv skal gøre en aktiv
indsats for at lave en bestyrelse, hvis de har et
flertal i kommunen. Jeg er helt enig med de
ordførere, der har nævnt, at i den kommunale
dagpleje har man den tætte kontakt til forældrene i det daglige, når de afleverer og henter
barnet. Det er nogle andre områder, man her
skal tale om, det er nærmest en paraply over
hele kommunen, der er tale om.
Jeg har opfattet, at disse tre områder har været de overordnede ting, man fra ordførernes
side har ønsket at se mere på i udvalget, og
hvis der er spørgsmål, beder jeg om, at vi ret
hurtigt får dem, så vi kan få en besvarelse og
en dialog i gang.";Inger Stilling Pedersen
340278;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den meget positive
modtagelse, som lovforslaget om forældrebestyrelser har været genstand for her i dag. Det
lover for et godt og hurtigt udvalgsarbejde, så
vi kan få loven vedtaget, så kommunerne kan
komme i gang med at planlægge dette til januar 1993.
Tre områder er gået igen i alle indlæggene.
Man har fået en fornemmelse af, at det skulle
vi prøve at se på i udvalget. Jeg vil gerne tage
fat på det første med medarbejderrepræsenHermed sluttede forhandlingen.
tanterne i bestyrelsen.
I bemærkningerne til lovforslaget står der
Afstemning
flere gange, at medarbejderne skal inddrages i
arbejdet, så det er på ingen måde tiltænkt, at
Lovforslagets overgang til anden behandmedarbejderne ikke skal være med. Men som ling
det også er blevet sagt fra hr. Helge Sanders
side, er dette en rammelov, og man kan lokalt vedtoges uden afstemning.
tilrettelægge, hvilken medarbejderrepræsentation man vil have, og derfor er lovteksten ud- Anden næstformand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sociformet på den måde, som den er. Det er selvfølgelig et område, som jeg kan forstå man vil aludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod detkomme til at diskutere yderligere i udvalget. te forslag, betragter jeg det som vedtaget.
Når de selvejende institutioner ikke er med, (Ophold). Det er vedtaget.
skyldes det, at de har deres egne vedtægter, deres egne fundatser, som vi ikke bare kan gå ind
Den næste sag på dagsordenen var:
og røre ved, men det er også rigtigt, som det er
blevet sagt fra flere sider, at det måske er det
område, hvor man er længst fremme med at 13) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
tage forældre med ind i bestyrelsesarbejdet og 44:
med ind i tilrettelæggelsen. Jeg sammenligner
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
noget med friskolelovgivningen, samtidig med af tid til børn-ydelse.
at vi jo også med denne lovgivning har skævet
Af Glønborg (KRF) m.fl.
(Fremsat 14/1 92).
meget til skolebestyrelser, hvor forældrene jo
også er medinddraget
I lovforslaget er der jo en revisionsbemærkSammen med denne sag foretoges den unning om, at vi vil se på det, når der er gået en der sidste punkt på dagsordenen opførte sag,
periode. Jeg tror, at de signaler, vi sender ud nemlig:
om, at der bliver flertal af forældre i daginstitutionsbestyrelser på det kommunale område,
og de signaler, vi sender ud om, at vi opfordrer 14) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
til, at man også inddrager de selvejende instiForslag til lov om orlov til og arbejdstidsnedtutioner, vil komme til at indvirke i en positiv sættelse for forældre.
retning, når de skal arbejde videre med det.
Af Glønborg (KRF) m.fl.
Der er faldet positive bemærkninger om, at
(Fremsat 14/1 92).
den kommunale dagpleje er taget med i bemærkningerne. Det, jeg ser her som noget poForslagene sattes til forhandling.

5979

30/1 92: 1. beh. af forslag vedr. børneforældres vilkår
Forhandling";Else Winther Andersen
343252;title_name;":
Til at starte med vil jeg gerne klart tilkendegive, at jeg er meget positiv over for det mål,
som ligger bag beslutningsforslaget, nemlig
ønsket om, at børn og forældre får mere tid
sammen.
Det er også en problemstilling, som optager
regeringen meget, fordi børnefamiliernes dagligdag er grundlæggende forandret sammenlignet med for bare 20-25 år siden. Det, der
især har forandret børnefamiliernes dagligdag,
er, at begge forældre i dag typisk har erhvervsarbejde uden for hjemmet en stor del af dagen.
Det gælder især forældre til de små børn. Det
medfører, at børnene passes af andre end forældrene i ganske mange timer hver dag. Udviklingen gennem de senere år er samtidig gået
i retning af, at småbørnsforældre arbejder flere
og flere timer.
Det tror jeg ikke er en god udvikling for børnene. Dermed mener jeg ikke, at mødrene skal
væk fra arbejdsmarkedet: her er vi nu nok
kommet for at blive. Til gengæld er det vigtigt,
at der arbejdes på at skabe rammer, så forældrene får bedre tid at være sammen med deres
børn, og med »forældrene« mener jeg faktisk
begge forældre. Familielivet skal have sin tid,
og mens tid er, om jeg så må sige. Vi ved jo
alle, hvor meget de dybe relationer mellem forældre og børn betyder for barnets udvikling.
Imidlertid er spørgsmålet om adgang til frihed fra arbejdet med en økonomisk kompensation et spørgsmål, som det tilkommer arbejdsmarkedets parter at forhandle sig til rette
om. Regeringen kan ikke tilslutte sig dette forslag, fordi det er i strid med regeringens klare
opfattelse af, at forholdene på arbejdsmarkedet først og fremmest må afklares af arbejdsmarkedets parter. Spørgsmålet må derfor henlægges til overenskomstforhandlingerne, så
parterne på arbejdsmarkedet får indflydelse på
udformningen af en sådan ordning.
Beslutningsforslaget er af forslagsstillerne
anslået til årlig at koste 3 mia. kr., hvilket også
gør, at regeringen på trods af forslaget til kompenserende besparelser ikke kan tilslutte sig
forslaget.
Jeg startede med at erklære mig enig med
forslagsstillerne i målet med dette forslag. Derimod er jeg ikke sikker på, at den økonomiske

5980

ydelse til forældrene, der vælger at gå ned i
arbejdstid som foreslået, er det rette middel til
at nå det mål. Jeg skal i den forbindelse henlede opmærksomheden på, at børnefamiliernes
økonomi er belyst i Socialforskningsinstituttets rapport om børnefamiliernes økonomi.
Undersøgelsen viser, at der er en stor spredning i børnefamiliernes forbrugsmuligheder.
Langt størsteparten af børn lever i familier
med gode økonomiske forhold. Det er stort set
kun enlige med små børn, der vurderer deres
økonomiske situation som dårlig.
Det er således for langt størsteparten af forældrene ikke økonomien som sådan, der stiller
sig i vejen for en ændring af børnefamiliernes
dagligdag. Det er mindst lige så meget en række andre faktorer, der spiller ind. På mange arbejdspladser er der på grund af holdninger og
tradition ikke mulighed for at arbejde på deltid. Dertil kommer, at forældrene af hensyn til
deres fremtidige karriere på arbejdspladsen afstår fra at arbejde på nedsat tid. Jeg tror, at det
i høj grad også er et spørgsmål om forældrenes
egen prioritering. Hvor meget er nutidens forældrene selv indstillet på at give afkald på andre goder for at være mere sammen med deres
børn?
Jeg kan derfor ikke være enig i, at alene et
forbedret økonomisk grundlag for familien vil
få forældrene til i nævneværdig grad at foretage en omprioritering til fordel for børnene. Det
er nok så meget et spørgsmål om ændrede
holdninger på de enkelte arbejdspladser og
hos forældrene selv, der skal arbejdes med.
Jeg skal for en ordens skyld nævne, at regeringen gennem de sidste par år via Det Tværministerielle Børneudvalg har arbejdet meget
intenst med projektet »Harmonisering af arbejdslivet og familielivet«. Problemstillingen i
dette projekt er, om arbejdslivet og familielivet
kan tilpasses hinanden så meget, at forældrene
får mulighed for at være mere sammen med
deres børn. Udvalgets initiativer bliver naturligvis rettet mod arbejdsmarkedets parter. Ved
de seneste overenskomstforhandlinger var resultatet desværre ikke særlig synligt, men der
kommer jo da trods alt en ny forhandlingsrunde snart.
Jeg har også med glæde bemærket, at nogle
af de store organisationer på arbejdsmarkedet
allerede nu er på banen. De har udarbejdet familiepolitiske oplæg, der netop lægger vægt på

5981

30/1 92: 1. beh. af forslag vedr. børneforældres vilkår";Else Winther Andersen
347724;title_name;"småbørnsfamiliens arbejdstidsforhold, og det
vil Det Tværministerielle Børneudvalg følge
op med nogle nye initiativer i den kommende
tid.
Lad mig derfor runde af med igen at understrege, at regeringen ikke kan støtte det foreliggende beslutningsforslag, ikke fordi vi er uenige i målet, men fordi det ikke er den rigtige
måde at nå målet på.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Kristeligt Folkeparti fremsætter nu for anden gang sit forslag til forældreorlov og nedsat
arbejdstid for børneforældre. Det nye er, at
man denne gang i et beslutningsforslag, som
socialministeren lige har kommenteret, ønsker
penge afsat til formålet.
Der er mange gode og smukke tanker bag de
forslag, der for tiden fremsættes om lovfæstet
ret til orlov til en række forskellige formål. Jeg
kan nævne uddannelse, jeg kan nævne aktivering af ledige og nu pasning af børn.
Det gælder altså også dette forslag, og jeg er
enig med forslagsstillerne, når de i bemærkningerne til forslaget beklager, at det ikke blev til
noget med de gode ideer fra Børneudvalget
om, at arbejdsmarkedets parter satte ekstra
kræfter ind på børnefamilierne, så vi som en
start kunne have fået omsorgsdage for børn aftalt mellem parterne på arbejdsmarkedet. Man
prioriterede åbenbart ikke området højt nok.
Det skete i hvert fald ikke. Jeg har ganske vist
hørt, at parterne alvorligt overvejede muligheden, men det blev altså ikke til alverden. Jeg
skal imidlertid ikke fordybe mig i det forgangne, kun sige, at det ikke skortede på opfordringer fra regeringen til at få gennemført omsorgsdage ved aftale.
Regeringens holdning til orlovsordninger på
arbejdsmarkedet er kendt og klar: skal der laves ordninger af den karakter, er det et forhandlingsspørgsmål, som arbejdsmarkedets
parter må se på. Regeringen har bestemt ikke
noget imod ideer om orlov til pasning af børn,
men måske ikke helt i det omfang, som Kristeligt Folkeparti lægger op til, og altså naturligvis, som jeg gjorde opmærksom på før, ikke
ved lovgivning.
Det er jo en meget stor gruppe, man vil give
denne ret. 8 årgange af rundt regnet 60.000
fødsler, hvor begge forældre får ret til op til 1Vi
års orlov, er - hvis man regner efter - en meget
væsentlig del af arbejdsmarkedet.

5982

Regeringen er af den faste overbevisning, at
det danske arbejdsmarked er bedst tjent med,
at man fastholder en overenskomstregulering
af løn og arbejdstid m.v., og det gælder altså
også spørgsmålet om deltid, selv om regeringen finder, det er urimeligt, at ikke langt flere
lønmodtagere har ret til at gå på deltid.
Jeg må også sige, at jeg tror, en ordning som
den, der foreslås her, vil betyde, at især nogle
kvinder kan få svært ved at vende tilbage til
deres arbejde. Det vil jo nemlig typisk være
kvinderne, der benytter orlovsmuligheden. Også af den grund skal vi lade være med at indføre rettigheder på områder, hvor ikke begge
parter er enige om, at det er en god idé, og
dermed har et ansvar for, at en ordning kommer til at fungere efter sin hensigt.
Der er altså mange problemer i dette forslag,
som regeringen derfor må afvise.";Socialministeren
350785;name_party;":
Både hensigten og intentionerne bag de to
forslag, som vi behandler her, er meget smukke. Der er ingen som helst tvivl om, at børn og
forældre har brug for mere tid sammen, og de
har specielt brug for tid sammen i hverdagen.
Små børn har mere brug for deres forældre,
end store børn måske har, og derfor har Kristeligt Folkeparti jo også lagt op til en aldersgrænse.
Jeg tror også, at tiden er inde til at få taget
hånd om den diskussion, der handler om at
skabe nogle rammer omkring småbørns dagligdag, men også nogle rammer, som meget
præcist - og det var jeg glad for at arbejdsministeren faktisk understregede - lægger op til, at
det også er fædrenes ansvar at drage omsorg
for børn i dagligdagen. Det er ikke kun et kvindespørgsmål at skabe rum og plads og overskud til småbørnene.
Som det også er blevet sagt, er det et forslag,
der er blevet genfremsat fra Kristeligt Folkeparti, og jeg kan huske, at da vi diskuterede det
sidste gang, var der nogle kritikpunkter. Der
var bl.a. det kritikpunkt, at der ikke var nogen
finansiering med dengang, hvad der er nu.
Men jeg kan også huske fra debatten sidste
gang, at der faktisk fra et meget bredt flertal i
Folketinget blev opfordret - jeg tror, det var
dengang den daværende socialminister - til at
få skabt en ramme som diskussionsramme
mellem nogle parter på arbejdsmarkedet, som

5983

30/1 92: 1. beh. af forslag vedr. børneforældres vilkår";Jytte Andersen
352205;title_name;"på det tidspunkt havde formuleret sig meget
præcist om det - det var Kvindeligt Arbejderforbund - og eventuelt koblet sammen med
Det Tværministerielle Børneudvalg.
Så jeg vil opfordre socialministeren eller arbejdsministeren - hvem der nu kunne tænke
sig at tage initiativ til det - til at prøve at få sat
gang i en diskussion om, hvordan vi kommer
videre. For det er for nemt for os at stå og sige,
at det er arbejdsmarkedets parter. Vi ved, at
det giver besværligheder. Og jeg tror egentlig,
at vi skal udpege os selv her i Folketinget til
lokomotiv til den debat, der giver mere tid til
småbørnsfamilierne. Og vi kunne jo så passende bruge disse forslag til at bringe os ind i en
fælles politisk ramme, som skabte muligheder
for en både politisk og faglig diskussion om,
hvordan vi kommer videre.
Kristeligt Folkeparti har jo denne gang præciseret, hvordan det skal finansieres. Og det er
en finansieringsmodel, som vi fra Socialdemokratiet helt klart afviser. Jeg må også sige, at
jeg synes, den virker forunderlig. Sådan som
jeg forstår det, var Kristeligt Folkeparti finanslovpartner, Kristeligt Folkeparti var med i børnepakken, og Kristeligt Folkeparti er vistnok
oven i købet også med i skatteforliget, men det
står lidt mere ud i det tågede. Men lad os nu
sætte, at Kristeligt Folkeparti er forligspartner
på i hvert fald to væsentlige områder, så er der
klart tale om et brud på et forlig, i hvert fald
hvad angår børnepakken.
Derfor afviser vi helt klart - og det kan vist
heller ikke komme bag på nogen - forslaget
om at fjerne fradragsretten for a-kassekontingentet. Det er en del af den forpligtelse, vi synes at så mange som muligt skal have for at
optjene og være med i dagpengesystemet. Og
vi afviser også den del af finansieringen, der
hedder, at vi skal forhøje taksterne i den offentlige pasning. Vi har faktisk lige her i foråret
vedtaget, at daginstitutionstaksteme skal sættes væsentligt ned, og at retningen skal være
for nedadgående. Derfor er det forslag til finansiering helt uacceptabelt.
Hvad vi skal bruge de 400 mio. kr. til, der, så
vidt jeg husker det, står på finansloven, som
følge af at vi fjerner enlige pensionisters særlige personfradrag, mener jeg måske nok ikke
lige vedrører denne sag, for spørgsmålet er,
hvordan vi får sat gang i diskussionen, hvordan vi får fremmet en proces, som både giver

5984 '

arbejdsmarkedets parter og os et ansvar for, at
småbørnsfamilier får mere tid til hinanden.
Så jeg vil sige tak til forslagsstillerne for forslaget som en forhåbentlig igangsætter, men
jeg må afvise forslaget, som det foreligger.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
354815;name_party;":
Jeg skal naturligvis senere besvare alle indlæggene, men vil blot nu rette en misforståelse,
som jeg ikke synes skal gå videre i debatten.
Fru Jytte Andersen bemærkede, at Socialdemokratiet vendte sig imod, at man ikke skulle
kunne fradrage a-kassekontingentet. I den anledning vil jeg gerne gøre opmærksom på, at vi
ikke taler om a-kassekontingentet, men om
kontingent til faglige organisationer. Og det er,
som man ved, noget andet.
(Kort bemærkning).";Glønborg
355289;name_party;":
Jeg vil gerne sig tak til hr. Glønborg for korrektionen af det, jeg sagde forkert. Det ændrer
imidlertid ikke ved vores holdning i dette
spørgsmål, nemlig at vi gerne fortsat vil have
fradragsret for faglige kontingenter.";Jytte Andersen
355538;name_party;":
Vi er helt enige i den familiepolitiske grundholdning, der ligger bag Kristeligt Folkepartis
forslag. Familierne har brug for at have tid til
at være sammen, og særlig har børnene brug
for at være sammen med forældrene. Dette
med, at kvaliteten kan kompensere for kvantiteten, er i denne sammenhæng mere en skrøne
og en halvdårlig undskyldning for de voksne,
end det er et præcist udtryk for, hvad børnene
har brug for.
Flere og flere børnefamilier giver da også
udtryk for, at det er et højt prioriteret ønske at
få lidt mere fritid til familielivet. Bare den
prioritering ville slå igennem ved arbejdsmarkedets overenskomstforhandlinger. For det er
jo her, spørgsmålene om orlovsret, omsorgsdage m.v. hører hjemme.
Eli løsning, der findes af arbejdsmarkedets
parter, vil have størst virkning og nyde størst
respekt blandt både arbejdsgivere og arbejdstagere og vil derfor i den praktiske verden give
mindst kønspolitisk slagside.

5985

(375)
30/1 92: 1. beh. af forslag vedr. børneforældres vilkår";Pia Christmas-Møller
356566;title_name;"Da jeg nu gerne vil være pæn i mine bemærkninger om baggrunden for Kristeligt Folkepartis forslag og for så vidt også hensigten
med de to forslag, vil jeg foreslå, at Kristeligt
Folkeparti afleverer specielt lovforslag nr. L
173 til nogle passende faglige organisationer
med den besked, at der her faktisk ligger et
færdigt materiale, de kan viderebringe til de
kommende overenskomstforhandlinger. Det
synes jeg i og for sig at forslagets kvalitet fortjener.
Men vi må herindefra på det bestemteste afvise at lovgive på det foreliggende grundlag.
Det er og bliver et overenskomstanliggende.";Pia Christmas-Møller
357173;name_party;":
»Hensigten med forslaget er at give børn og
forældre bedre mulighed for at få mere tid
sammen.« Sådan hedder det til indledning i
bemærkningerne til beslutningsforslag nr. B
44, og i et centralt afsnit i lovforslag nr. L 173
understreger man vigtigheden af, at der er mulighed for at få nedsat tid, således at der kan
være bedre mulighed for at være hjemme og
pleje familien.
Disse to helt centrale bemærkninger kan vi
til fulde tilslutte os fra Venstre. Vi mener oven i
købet, det er meget vigtige forhold, som vi gerne vil være med til at prioritere højt.
Men vi mener ikke, som det allerede er fremgået af flere indlæg her fra talerstolen, at løsningen findes i de forslag, som hr. Glønborg
præsenterer i aften. Til gengæld har vi fra Venstre en anden model, som vi mener giver det
samme resultat, nemlig mulighed for et øget
samvær med børnene.
Venstres bud på at løse dette problem er, at
vi simpelt hen i stedet for som i dag at lade
institutionerne få pengene, lader pengene følge
barnet, altså udbetalt til forældrene. Det vil
give forældrene mulighed for selv at vælge,
hvad de føler er det rigtige. Der er sikkert mange, som vil foretrække de forskellige daginstitutioner, som vi kender i dag. Nogle vil sikkert
ansætte hjælp derhjemme til at passe børnene,
og atter andre vil foretrække deltidsarbejde eller en helt fjerde model. Det er i og for sig ganske ligegyldigt. Det centrale for os er, at man
skaber muligheder, således at forældrene selvstændigt kan tage stilling til, hvad der tjener
den enkelte familie bedst.

5986

Men jeg synes også, det er væsentligt at fastslå, at der skal være en større positivitet på arbejdsmarkedet, for at disse forudsætninger er
til stede. Jeg har noteret mig med stor glæde og det tror jeg vi alle gør i Venstre - at de hidtidige ordførere har understreget, at det er et
område, der henhører under overenskomstforhandlingerne.
Dog bemærkede jeg, at fru Jytte Andersen
udtrykte megen mistillid til arbejdsmarkedets
parter, for i en lidt forkortet udgave kan jeg
sige, at fru Jytte Andersens indlæg her på talerstolen ikke rummede megen tillid til, at man
kunne finde ud af det, heller ikke ved den næste overenskomst, og fru Jytte Andersen mente, det skulle klares her i huset.
Det mener vi afgjort ikke, og jeg vil gerne
sige, at vi håber og tror, at man kan klare det
ved de næste overenskomstforhandlinger, og
at det, der bare var en tanke, og de bestræbelser, der var i visse kredse under de sidste overenskomstforhandlinger, bliver en realitet. Det
ser vi meget gerne.
Men vi mener som sagt ikke, at det er et forhold, som vedrører Folketinget, så vi ser frem
til, at overenskomstforhandlingerne begynder
igen, så også fru Jytte Andersen kan få opfyldt
sine ønsker.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
359933;name_party;":
Det var noget af en overfortolkning, hr. Helge Sander foretog her. Det, jeg sagde, var, at
arbejdsmarkedets parter og det politiske system med fordel kunne skabe en ramme for
diskussionen om, hvordan vi kom videre. Jeg
udtrykte også en vis form for mangel på tiltro
til, at der ville blive taget de store tigerspring af
arbejdsmarkedets parter på børneområdet.
Det vil jeg gerne vedstå. Og det hænger selvfølgelig sammen med, at parterne på arbejdsmarkedet ikke er småbørnsfamilier, der sidder i
toppen. Det ved vi jo godt det ikke er.
Derfor tror jeg faktisk nok, at parterne på
arbejdsmarkedet oven i købet ville være glade,
hvis der også var et politisk aktivt medspil med
hensyn til, hvordan vi kan skabe rammer for
næste generations mulighed for en god opvækst og mere tid sammen med deres forældre.
Jeg vil altså ikke skydes i skoene, at jeg generelt har udtrykt mistillid til arbejdsmarkedets
parter, hverken den ene eller den anden, skal
jeg sige i denne sammenhæng.

5987

30/1 92: 1. beh. af forslag vedr. børneforældres vilkår

(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
361010;name_party;":
Jeg tror, det væsentligste politiske medspil,
som kan forekomme i denne sag, hvor vi taler
om deltid og de muligheder, der følger deraf,
ville være, at Socialdemokratiet sendte nogle
signaler, som gjorde, at man på den side af
bordet ved overenskomstforhandlingerne ville
være endnu mere åben. Så tror jeg, man ville
nå et resultat. Måske ikke de store tigerspring
denne gang, men kunne vi bare komme et stykke ad vejen, bevæger vi os jo hen, hvor vi alle
sammen gerne vil. Det er jo allerede afsløret
ved denne debat, og det er også den opfattelse,
jeg har, når jeg kommer rundt omkring og taler
med socialdemokrater. Så jeg tror ikke, det
står så sløjt til. Der er såmænd også mange, der
sidder ved forhandlingsbordet, som har interesse i, at børnefamilierne får de bedst tænkelige vilkår.";Helge Sander
361832;name_party;":
Uden i øvrigt at gå ind i debatten opfatter
jeg fru Jytte Andersens ærinde som, at tigerspringet over for musespringet ikke er nok.
Socialistisk Folkeparti er enig med Kristeligt Folkeparti i, at det stadig væk, må jeg næsten sige, er på høje tid, at der udarbejdes en
række forbedringer for småbørnsforældrene.
Som det er forslagsstillerne bekendt, har SF
selv stillet forslag om længere barselorlov. Det
siger sig selv, at vi ønsker, der både skal være
orlov for mænd og kvinder. Vi mener også, der
skal være orlovsmulighed for børneforældrene
ved sygdom osv. Så i princippet er vi enige
med Kristeligt Folkeparti heri.
Også i Socialistisk Folkeparti diskuterer vi
selvfølgelig nedsat arbejdstid for småbørnsforældre. For os er det en selvfølge, at det skal
være med kompensation for tabt arbejdsfortjeneste. Børnefamilier kan ikke klare sig, hvis
der ikke indføres en form for kompensation. Vi
har set, hvor få der har taget del i de ordninger,
som vi har lavet indtil nu. Det er ikke efter vores mening nok at sikre orlovsretten - der må
penge med. De unge, der har små børn, er jo
ofte nyetablerede, der er måske stor studiegæld, og derfor er økonomien stram, så de
kan ikke klare sig uden støtte.
Jeg vil også gerne bruge denne lejlighed til
at genoplive det, fru Jytte Andersen talte om,
nemlig den diskussion, der var, da Kristeligt

5988

Folkeparti havde dette forslag til behandling
for knap 2 år siden, hvor SF's ordfører opfordrede socialministeren til at sætte et undersøgelsesarbejde i gang for at finde frem til nogle
muligheder for nedsat arbejdstid for småbørnsforældre bl.a. sammen med Kvindeligt
Arbejderforbund og BUPL, som på det tidspunkt havde nogle udspil. Vi ved, det ikke er
blevet til noget. Vi glæder os til, at det tværministerielle udvalg føder. Ministeren nævnte ikke hvornår. Det kan være, vi kunne få det at
vide.
Men alt i alt synes jeg, Kristeligt Folkepartis
forslag har medvirket til, at vi kommer videre i
denne debat, og derfor er det jo ikke forgæves,
at forslaget har været fremsat. I den arbejdsløshedssituation, vi står i, hvor der ledes med
lys og lygte efter job, er det vigtigt at debattere,
om vi ikke skal udvælge de grupper, der må
have arbejdsfrihed i en periode, og det helt naturlige er selvfølgelig at udvælge småbørnsfamilierne.
Vi vil gerne i Arbejdsmarkedsudvalget arbejde for at få belyst, hvilken ordning der i første omgang giver forældre til børn under 3 år
orlovsret med kompensation, hvad det koster,
og hvad der kan modregnes i dagpenge.
Som forslaget fra Kristeligt Folkeparti foreligger, kan vi ikke uden videre støtte det, men
vi vil arbejde videre med det i udvalget. Hvad
angår den økonomiske model, som ligger i beslutningsforslaget, er vi bange for, når vi ved,
hvilken lønforskel der er for mænd og kvinder
på arbejdsmarkedet, hvor mange kvinder der
er på deltid osv., at denne model vil resultere i,
at det bliver mødrene, der skal hjem til gryderne og strygejernene. Vi synes ikke, at dette er
modellen for støtte til småbørnsfamilierne. Vi
mener som sagt fortsat, at nedsat arbejdstid,
forslaget om omsorgsdage og bedre barselorlov er at foretrække.
Men jeg vil også gerne sige tak til Kristeligt
Folkeparti for, at de har sat dette til debat igen.
Vi ved, at over 90 pct. af småbørnsmødrene er i
arbejde, og det haster meget, at vi handler på
dette område, og i SF er vi villige til at forhandle emnet.";Hanne Thanning Jacobsen
365228;name_party;":
Der var engang - det er snart mange år siden
- da skibe var lavet af træ og mænd var lavet af
stål, i dag må vi sige, at skibene er lavet af stål.

5989

30/1 92: 1. beh. af forslag vedr. børneforældres vilkår";Tom Behnke
365455;title_name;"Dengang var det således, at man havde en arbejdsuge på 50 timer eller mere, sad i bestyrelsesposter, havde 3-4 fritidssysler, man lavede
selv alt ved sit hus, man dyrkede sine egne
grøntsager, man huggede selv sit brænde, man
havde et mindre dyrehold osv. osv. I dag har vi
en opslidende arbejdsuge på 37 timer og 5
ugers ferie: det er næsten ikke til at overkomme. Alligevel skal vi høre det ene forslag efter
det andet om, at der slet ikke er fritid nok - vi
har slet ikke tid nok.
Hvad angår de to forslag, der foreligger her,
vil jeg generelt sige, at det er min opfattelse, at
det er helt unødvendigt at begynde at lovgive
på området. Jeg mener, det er uhensigtsmæssigt, at man laver det til et retskrav, for det gør,
at det bliver ufleksibelt på arbejdsmarkedet.
Hvorfor ikke lade parterne forhandle sig til
rette om, hvad det er, de vil have, og hvad de
kan opnå på de enkelte arbejdspladser? Det er
meget nemmere og hurtigere, og så har vi den
direkte kontakt, og det behov, man har, får
man så dækket ind.
Hvad angår beslutningsforslaget, synes jeg,
det er ret væsentligt at bemærke, at man nede i
pkt. 5 d taler om, at man kan ligestilles som
forældre, hvis man har giftet sig med en person
af modsat køn. Det er jo i strid med gældende
lovgivning, må vi sige, så den bestemmelse regner jeg med bliver luget ud.
Ellers kan vi jo selvfølgelig godt godkende
pkt. 6, 7, 8 og 9, men det er altså kun i tilfælde
af, at lovforslaget bliver vedtaget, at det vil være ganske udmærket, man har de ordninger
med, for ellers er det jo ganske overflødigt.
Men i stedet for at lave alle disse krumspring, skulle man hellere tage fat dér, hvor
problemet egentlig ligger. Problemet ligger i, at
vi i dag har et skattesystem og et skattetryk, der
er så højt, at begge forældre er tvunget ud på
arbejdsmarkedet. Det, vi skal gøre, er derfor at
få ændret det og få lavet et skattesystem, der
bevirker, at den ene af forældrene - og det er i
øvrigt ligegyldigt, hvilken af forældrene - har
mulighed for at blive hjemme, ikke fordi man
nødvendigvis skal have kvinderne tilbage til
kødgryderne, som man siger: det kan lige så
godt være faderen hjem til at passe børn, eller
hvad man nu vil. Det er fuldstændig underordnet i den sammenhæng.
Hvis vi gennemfører dette forslag, vil der automatisk ske det, at det offentliges udgifter vil

5990

stige meget markant. Hvor skal vi finde de
penge? Vi udskriver nogle flere skatter. Det betyder, at forældrene må arbejde endnu mere
for at have råd til at overleve i det danske samfund, så det er en ond skrue uden ende. Tag
dog fat dér, hvor problemet ligger. Tag fat i
den rigtige skrue og begynd så at skrue den
anden vej.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
368148;name_party;":
Blot en lille kort bemærkning til hr. Tom
Behnke, som harcelerede over alt det, man
kunne nå dengang, man »kun« havde 50 timers arbejdsuge og kunne alting ved siden af,
og sammenlignet med i dag, hvor man har den
hårde arbejdstid, som hr. Tom Behnke sagde,
på 37 timer om ugen.
Det, som hr. Tom Behnke overser, er imidlertid, at den samlede udearbejdstid for familierne er gået i vejret. Det er det, det drejer sig
om. Der vil være nogle, hvis udearbejdstid altid har været høj på grund af fattigdom - arbejderfamilier og tilsvarende - og dér var børnevilkårene også derefter, og det er vel sådan set
ikke det, vi skal tilstræbe. Men selv i normalfamilier er arbejdstiden klart gået i vejret, hvis
man ser på begge forældrene.
Endelig vil jeg blot også - men det er en mere politisk betragtning, hvor det andet bare var
en rent saglig oplysning - gøre opmærksom
på, at der jo rent faktisk er ganske mange kvinder, der helt frivilligt gerne vil arbejde.";Lone Dybkjær
369121;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til Kristeligt Folkeparti, fordi de har rejst denne debat. Der er ingen
tvivl om, at forældrene arbejder for meget. De
er pisket til at arbejde for meget. De har børnene for længe i daginstitution. Det er ikke særlig
godt, at børnene er der 8-10 timer. Jeg kender
dog nogle, der overlever ved det, men det er
klart, at øvelsen må gå ud på, at vi skal prøve
at finde nogle modeller i fremtiden for, hvordan vi kan bringe småbørnsforældrene hjem
nogle timer om eftermiddagen.
Nu har jeg læst Kristeligt Folkepartis forslag og må sige, at det er et flot forslag til 3
mia. kr. Det er lidt dyrt, og jeg skal med det
samme sige, at CD ikke er enig i finansieringen
af det. Der er også enkelte punkter i forslaget
vedrørende de mødre, der går hjemme, som vi

5991

30/1 92: 1. beh. af forslag vedr. børneforældres vilkår";Bente Juncker
369979;title_name;"heller ikke er enige i, fordi de har valgt at gå
hjemme, og jeg mener, at man må løse deres
problemer over skattelovgivningen i stedet for
ved et tilskudssystem som dette her.
Men man kan jo blive lidt skuffet, når man
hører regeringens taler til disse forslag, når
man hører ordførerne for Venstre og De Konservative. Der var ikke meget bud på det. Det
mest magre bud - og det er en død sild, det ved
alle - havde hr. Helge Sander for Venstre,
nemlig at pengene skal følge børnene. Det har
vi jo set beregninger på i Socialministeriet. Vi
ved, at det koster 16 mia. kr. Det er der lavet
beregninger på, der ligger 4, 5, 6 år tilbage, og
jeg forstår ikke, at Venstre ustandselig kommer
med det forslag, for det er altså en død sild,
men o.k. Venstre har lov til at have det synspunkt, det skal jeg da ikke blande mig i.
Men blandt de øvrige bud, der var, siger regeringen, at det skal klares af arbejdsmarkedets parter. Det er jeg i øvrigt enig i. Hvis arbejdsmarkedets parter kan finde ud af det her,
er det da helt fint.
Det andet, der lå i ministersvarene, var, at
der var nedsat noget tværministerielt, men i
øvrigt var der ikke noget bud på, hvad regeringen tænker sig der skal ske på dette område i
løbet af de næste otte-ti år. Man putter det altså ind under, at det er arbejdsmarkedets parter, og det undrer mig noget, for da den nuværende finansminister var arbejdsminister, havde finansministeren en hel del bud på det. Finansministeren talte meget om, at det skulle
være muligt også for kvinderne at have børn,
job og en stor karriere.
Jeg er nødt til at sige, at med de svar, vi har
fået i dag, agter CD faktisk at overveje at rette
en forespørgsel til. finansministeren om, hvad
finansministeren egentlig har tænkt sig på dette område, og hvilke tanker finansministeren
har som offentlig arbejdsgiver. For finansministeren har flere gange også i de senere år som
finansminister sagt, at han vil gå i spidsen som
offentlig arbejdsgiver for at gøre det muligt at
have job, børn og karriere. Jeg synes, det er lidt
skuffende, at regeringen, når den møder op til
et beslutningsforslag, ikke giver et lidt langsigtet bud på, hvordan de mener vi skal komme
ud af dette her uden at ofre en masse penge på
det, og så bare skyder det ind under arbejdsmarkedets parter.

5992 ,

Jeg er enig i, at det også er. et overenskomstspørgsmål, men man kunne jo sagtens lave noget lovgivning herinde, der berørte disse
spørgsmål perifert, hvis et bredt flertal i Folketinget var enige om det.
CD har ved flere lejligheder givet bud på
det, og det er egentlig ikke meningen, at det
offentlige skal betale, hvis man vil have fri
nogle år. Vi har tænkt os noget, vi kunne kalde
en timebankordning, hvor man f.eks. i årene
efter, at man har fået sin eksamen, inden man
får børn - vi ved jo, at kvinderne får børn senere og senere, sidst i 30'erne, det er skidt for
noget, men godt for noget andet - i den periode, 5-7 år, hvor de virkelig kan arbejde, kunne
de spare op i en timebank. Det kunne i hvert
tilfælde lade sig gøre, hvis man var offentligt
ansat: og når børnene kom, kunne man sige:
Hvor mange timer har du opsparet? Så kunne
man hive disse timer ud om eftermiddagen. Efter et sådant system skulle man ikke give tilskud på 50.000 kr. og 30.000 kr., og hvad ved
jeg.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
373281;name_party;":
Jeg vil bare sige til fru Bente Juncker, at vi
alle har set adskillige beregninger på, hvad det
her koster, og det er jo ikke småpenge. Men jeg
synes bare ikke, vi skal hæfte os så meget ved
de kæmpebeløb, når vi ikke samtidig taler om,
hvilke parametre vi går ud fra. Der er forskellige skruer, der kan skrues på, derfor giver jeg
ikke så meget for det, selv om jeg må erkende,
at ud fra de forudsætninger er disse beløb selvfølgelig rigtige.
Derfor vil jeg sige, at jeg synes, det er mindst
lige så forkert og mere urimeligt, når vi tænker
på, hvad en institutionsplads koster i dag. Det
er da særdeles urimeligt over for dem, der klarer børnepasningen selv. Så ud fra den synsvinkel skulle man måske finde en mellemproportional, således at vi kommer frem til et beløb, som vi alle sammen kan stå os ved. Derfor
vil jeg gerne fastholde det principielle i det, jeg
har sagt, uden at det strider imod de ting, som
fru Bente Juncker sagde.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
374259;name_party;":
Jeg bliver nødt til at fastholde, at de tal, jeg

5993

30/1 92: 1. beh. af forslag vedr. børneforældres vilkår";Bente Juncker
374391;title_name;"nævnte, faktisk er korrekte. Det er et meget
stort milliardbeløb, og det er Socialministeriets
folk, der har lavet det i sin tid, da fru Mimi
Jakobsen var socialminister.
Noget andet er, at der jo er mange andre løsninger: der er vuggestueplads, der er dagpleje,
udbudet er meget varieret. Men det kan altså
ikke nytte noget, man foregøgler sig, at hvis
man får pengene, er der én af forældrene, der
bliver hjemme. Der skal oprettes nogle pladser, børnene kan ikke bare gå og passe sig selv,
det at have offentlig pasning koster penge, og
det er noget, vi prioriterer højt i CD.
Det kan ikke nytte noget, at man tror, at så
snart pengene følger børnene, kommer der et
andet mønster, for det er jo det, Venstre vil.
Venstre vil have et andet mønster, og det er
Venstre meget velkommen til. De ønsker måske ikke, at der er så mange kvinder på arbejdsmarkedet. Det har Venstre også ret til at
ønske.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
375323;name_party;":
Det sidste nødvendiggør jo, at jeg må tage
kraftigt afstand fra det, fru Bente Juncker siger. Det er ganske andre mål, vi forfølger. Også her må jeg sige, at vi har tillid til, at de enkelte familier finder ud af, hvordan de helst vil
indrette sig. Men en forudsætning for, at man
kan det, er nu engang, at der er økonomi i det,
og kun derfor vil jeg fastholde det principielle i
det, jeg siger. Det kan ikke hjælpe, at fru Bente
Juncker endnu en gang fastholder de store milliardbeløb, men ikke fortæller, hvad forudsætningerne er. Det er dem, vi skal diskutere i stedet for.";Helge Sander
375919;name_party;":
Jeg tror, som jeg også ved tidligere lejligheder har sagt til statsministeren, at Venstre må
indstille sig på, at dette område koster ganske
meget, så længe mændene ikke tager større del
i børneomsorgen, end de gør i dag. Så enkle er
tingene.
Jeg synes, at der kunne være god basis for, at
vi var åbne over for at spørge os selv, om den
måde, vi har indrettet os på med daginstitutioner, vuggestuer osv. også er den mest hensigtsmæssige. Det kan godt være, at det er godt for
nogle kvinder: det er ikke nødvendigvis godt
for alle kvinder.

5994

Der er bare én pris jeg - mit parti - i hvert
fald ikke er villige til at betale, og det er, at,
kvinderne sættes tilbage igen. Og det er jo det,
det kommer til at handle om. Når mændene
går aktivt ind i omsorgsarbejdet, vil kvinderne
også gå aktivt ind i at spørge sig selv, om vi
kan indrette tingene på en anden måde. Sådan
som situationen er nu, vil vi i hvert fald ikke
være med til det.
Dernæst skal jeg sige til Kristeligt Folkeparti, at vi selvfølgelig er enige i den intention, der
ligger i forslagene, fuldstændig som alle andre
ordførere har været det. En række familier det er jo ikke alle - men en række familier har
for lidt tid til deres børn og er i en for presset
arbejdssituation. Og meget ofte vil det selvfølgelig være netop i de lavtlønnede familier,
hvor der er mindre mulighed for at betale sig
fra nogle ting, som de højerelønnede ofte kan.
Så der er igen her tale om, at det går ud over de
svagest stillede i samfundet og dermed naturligvis også deres børn. Spørgsmålet er blot, om
det er overenskomsterne, lovgivningen eller en
blanding af begge dele, man skal have fat i.
Det kan godt være, at man skal prøve at se lidt
på det lovgivningsmæssige, men vi er bare ikke
tilhængere af den form, som Kristeligt Folkeparti her lægger op til.
Jeg tror, det er fuldstændig afgørende, at vi
får et mere fleksibelt arbejdsmarked, et arbejdsmarked, hvor der er mulighed for nedsat
arbejdstid, mulighed for deltid, mulighed for
fleksibel arbejdstid både hen over ugen, hen
over året og hen over livet. Vi kan ikke blive
ved med at fastholde et arbejdsmarked, der er
så stift, som det er i dag. Det er i øvrigt også
uhensigtsmæssigt for samfundet som helhed,
at der ikke er større fleksibilitet, så det er der
ingen tvivl om at vi skal have.
Spørgsmålet er, hvordan vi kan få det, og
dér er det jo sådan, at vi hidtil har haft blokeringer i overenskomsterne. Der er simpelt hen
fagforbund, der ikke kan acceptere nedsat arbejdstid, og det er bl.a. her, jeg synes man skal
begynde at sende nogle signaler til fagforbundene om, at det var klogt at få de paragraffer i
deres overenskomster væk, for ellers kunne det
være, vi er nogle, der bliver nødt til at se på,
om de skal have lov til at køre videre på den
facon, fordi det dybest set er skadeligt.
Jeg synes ikke, tiden er inde nu, men jeg må
indrømme, at når man ser på, hvordan fagfor-

5995

30/1 92: 1. beh. af forslag vedr. børneforældres vilkår";Lone Dybkjær
378901;title_name;"bundene - og her tænker jeg selvfølgelig navnlig på de mandlige fagforbund - håndterer situationen, synes jeg godt, man efterhånden
kan føle sig lidt fristet til at sige: Kære fagforbund, I må godt forhandle, men I skal bare gøre jer klart, at der er én paragraf, I ikke kan
tage med ind i det, og det er, at man ikke må
arbejde på nedsat tid og på deltid, fuldstændig
som man jo heller ikke kan bortforhandle ferie: det er en ret, man har, og det er ikke noget,
der bare kan forhandles væk i en overenskomstsituation. Man kan godt begynde at
overveje, om vi skal gøre noget her, hvis forbundene ikke snart får taget sig sammen og får
blødt op på dette område.
Så er spørgsmålet: Hvori ligger egentlig blokeringen? Det er klart, at der er nogle økonomiske blokeringer, jeg skal vende tilbage til det
økonomiske om lidt. Men det er jo ikke den
eneste blokering. Jeg ved ikke, om jeg synes,
man skal tilskynde kvinder til at få børn endnu
senere, end de får dem i øjeblikket, jeg er ikke
sikker på, at det er de rigtige strenge at spille
på. Men der er ingen tvivl om, at man selvfølgelig godt kan markere en eller anden form for
opsparing, hvordan man så skal gøre det. Det
er da også det, nogle forældre gør for at få mulighed for i den periode, hvor børnene er små,
enten at betale sig fri eller at gå ned på mindre
arbejdstid.
Problemet med deltid, nedsat arbejdstid og
flekstid er jo, at man mistænkes for ikke at være 100 procent interesseret i sit arbejde - for
slet ikke at tale om 120 eller 150 procent. Det
går, hvis der er tale om sygdom: det er nogenlunde acceptabelt. Men hvis det er nogle børn,
man gerne vil tage sig af, er det ikke en acceptabel grund, det er ikke force majeure. Hvis
man har en syg mor eller far eller ægtefælle, er
det force majeure, så kan det gå, så tror folk
stadig væk på, at man er 100 procent optaget af
sit arbejde, men at det er bare nøden, der tvinger én til at tilkendegive, at man må være lidt
mere hjemme.
Når det drejer sig om børn, er det fuldstændig anderledes. Derfor tror jeg, at det er den
holdning, man skal til at bearbejde. Det er dér,
man skal sætte ind og sige: Jamen selv om man
har nedsat arbejdstid, kan man faktisk godt
fortsat være interesseret i sit arbejde.
Så har vi bare problemet med lederne, som
ikke mener det, og det er jo fortsat navnlig

5996

mænd, og de er ikke særlig forstående over for
det her, til trods for at der efterhånden er en
del af dem, der også har koner, der arbejder.
Det er nogle holdningsændringer, der skal til,
og derfor vil vi såmænd nok også om nogle år
stå og sige nøjagtig det samme, som vi har
gjort de sidste 20 år. Jeg har i hvert fald holdt
den samme tale om dette lige så længe, jeg har
været i Folketinget, og det har ikke ændret sig
så sørens meget.
Det er også derfor, jeg synes, man kan begynde at overveje, om man kan komme videre
under en eller anden form ved hjælp af nogle
initiativer, som får lederne til at tænke lidt anderledes og tænke lidt mere konstruktivt. Det
er fuldstændig absurd, når man oplever, at de
samme ledere skal til at arrangere kurser, familiekurser i weekenderne, for at familierne kan
lære hinanden at kende og komme hinanden
ved, for det har de ikke tid til, når de har de
lange arbejdsdage. Så det bliver helt absurde,
Kafkaske ting, der foregår, og derfor kunne
der godt være basis for, at man overvejer:
Hvad søren kan man gøre for at lave nogle
brud på noget af det her?
Det er ikke, fordi alle gør karriere, men det
drejer sig også om den almindelige udvikling,
kurser og al den slags, som man ikke kan komme på, hvis ikke man arbejder på fuld tid. Vi er
tilhængere af, at der skabes mulighed for nedsat arbejdstid. Vi vil meget gerne prøve at se,
om man kan skabe nogle gennembrud på dette
område, så vi kan komme videre. Jeg tror, det
bliver helt afgørende, hvis det ikke skal udvikle sig meget umenneskeligt, som det jo er i
færd med i øjeblikket, fordi udstødelsesprocesserne på arbejdsmarkedet er så stærke, som
de er.
Så vil jeg gerne sige noget om det økonomiske. Jeg skal ikke kommentere forslagene, det
er nok ikke vores kop te, de bør i øvrigt indgå i
en større sammenhæng. Men det er da prisværdigt, at Kristeligt Folkeparti har givet nogle bud på, hvordan det skal finansieres. Samlet
vil jeg sige, at skal det offentlige under en eller
anden form finansiere noget - og det bliver jo
stadig væk det offentlige, selv om vi finder en
direkte finansiering - så vil jeg sige, at kan vi
finde en direkte finansiering af den størrelsesorden, som Kristeligt Folkepartis forslag indebærer, mener vi ikke længere, der er basis for
at satse generelt - det er også en slags svar til

5997
30/1 92: 1. beh. af forslag vedr. børneforældres vilkår
5998";Lone Dybkjær
383606;title_name;"Venstre i denne sammenhæng. Vi må stoppe denne sag kunne jeg godt tænke mig, at hun på
med den meget generelle satsning på alle for- et eller andet tidspunkt var med til at falde for
ældre og se meget mere på de forældregrup- fristelsen til at sætte stolen for døren over for
per, der har et reelt behov. Det kan være foræl- nogle mennesker, som ikke vil småbørnsfamidre med svage børn, det kan være direkte han- liernes vel. Jeg vil sige i samme omgang, også
dicappede grupper, det kan være en lang ræk- til fru Jytte Andersen, som talte om det, der var
ke andre ting. Jeg synes, vi nu har nået en ge- ved at røre sig i de faglige organisationer, at
nerel standard, som gør, at vi kan sige, at nu er det virkelig har glædet mig, at vi fra nogle af de
det altså ikke dér, pengene skal bruges i det faglige organisationer har fået nogle pæne sigkommende år, nu bliver vi nødt til at tage den naler om, at man er villig til at begynde at tænhårde prioritering og sige: Hvad er det for fa- ke utraditionelt i faglig sammenhæng. Deltidsmilier med børn og andre grupper, der er de arbejde, som jo er et nøglebegreb i det her, plereelt udsatte? Vi slipper ikke uden om det me- jer at være et fyord i fagforeningerne. Det har
re. Vi har hidtil kunnet give til alle: den tid er jeg indtryk af at det ikke er mere, og jeg har
forbi, nu skal der satses mere snævert, og det er navnlig lagt mærke til, at de kvindedominereherom, den politiske diskussion efter vores op- de faglige organisationer har vist en forståelse,
fattelse skal stå i de kommende år.
som vi ikke har set før.
Tilbage til socialministerens, synes jeg,
manglende argumentation imod vores forslag.";Lone Dybkjær
385276;name_party;":
Jeg kan passende begynde med at sige soci- Hvordan i alverden vil man have, at arbejdsalministeren tak for de pæne ord om hensigten markedets parter skal kunne klare problemet
med vort forslag, men så har jeg egentlig heller for den gruppe forældre, som det her også dreikke så meget mere at takke socialministeren jer sig om, og som jeg troede havde Venstres
for. Jeg er nødt til at udtrykke en dyb skuffelse sympati, nemlig den gruppe af forældre, som
over, at det er socialministeren fra Venstre, slet ikke er på arbejdsmarkedet? Der findes
som har så lidt forståelse for børnefamiliernes stadig væk, selv om de er i mindretal, forældre,
problemer - socialministeren, som, går jeg ud som prioriterer samværet med deres børn så
fra, fortrinsvis skulle udtale sig om beslut- højt, at en af dem i nogle år simpelt hen ikke er
ningsforslaget om tid til børn, siden arbejdsmi- på arbejdsmarkedet.
Jeg håbede da, at regeringsordførerne og ministeren var oppe at tale om forslaget om lov
om orlov, og så bruger socialministeren argu- nistrene havde læst vores bemærkninger til bementet med, at dette kan man overlade til ar- slutningsforslaget, hvor vi netop skriver:
»Med de gældende ordninger foregår der albejdsmarkedets parter. Den argumentation
passer til lovforslaget om orlovsret, og det var lerede en overførsel af midler til børnefamilier
med fuld rimelighed, at regeringen anvendte generelt. De absolut største tilskud fra det ofden sidste gang, vi havde dette fremme, for da fentlige til børnefamilier gives til de familier,
var det en ret, vi snakkede om, og det kunne som benytter daginstitutioner, også til højindkomstfamilier.
man overlade til arbejdsmarkedets parter.
Det er forslagsstillernes opfattelse, at de forMen jeg må til både socialministeren og arbejdsministeren og de ordførere, som har hen- ældre, som i væsentlig grad selv finansierer
vist til, at det kunne man klare ved overens- pasningen af deres børn ved at give helt eller
komsterne, sige, at vi har jo, siden dette blev delvis afkald på arbejdsindtægter, hidtil er blefremsat sidst, haft en runde med overens- vet uretfærdigt behandlet og derfor må tilgodekomstforhandlinger, og hvad kom der ud af ses.«
det? Nul, ingenting, hvilket arbejdsministeren
Her tænker jeg altså specielt på dem, der
også erkendte. Så må det vel være tid til at sæt- helt har givet afkald på arbejdsindtægter. Og
te nogen stolen lidt for døren eller i det mind- jeg må spørge regeringen meget kontant: Hvad
ste sige det, som fru Lone Dybkjær følte sig har man tænkt sig at gøre for dem? En henvisfristet til, nemlig: Hvis ikke der sker noget, så ning til, at arbejdsmarkedets parter skulle klagør vi noget herindefra.
re den sag, er for billig. Hvad har man tænkt
Jeg er i øvrigt ikke så varm på at lede fru sig at gøre ved dem, for de skal vel ikke overlaLone Dybkjær ud i fristelse, men lige netop i des til arbejdsmarkedets parter?

5999

30/1 92: 1. beh. af forslag vedr. børneforældres vilkår

l

6000";Glønborg
388255;title_name;"Jeg er nemlig helt enig med fru Lone DybSå vil jeg sige til de partier, som er meget
interesseret i, hvad man foretager sig i vore na- kjær, når hun siger, at der findes faktisk kvinbolande, bl.a. vores store EF-nabo mod syd, at der, der gerne vil arbejde. Ja, heldigvis! Og det
der i Socialministeriets skrift fra december skal kvinderne sandelig også have lov til, og
1991, som hedder » Børn i Det Indre Marked«, Kristeligt Folkeparti drømmer ikke om med
en orientering fra Socialministeriet, som jeg da vort forslag at tvinge én eneste kvinde til at lagår ud fra at socialministeren er bekendt med, de være, heller ikke én eneste mand. Hele vostår, at i Tyskland har man en ordning, hvoref- res forslag er totalt kønsneutralt. Man kan ikke
ter forældre, der selv ønsker at passe deres finde ét ord heri, som ikke er kønsneutralt. Vi
spædbørn, kan få et månedligt kontanttilskud vil overlade det til forældrenes frie valg, hvorpå ca. 2.300 kr., indtil barnet er 11/2 år, og fra 1. dan de vil fordele arbejde, indkomstmulighejanuar forlænges det til 2 år. Det vil altså sige, der osv. imellem sig. De skal bare have muligat dér kan man finde ud af uden videre at lade heden for at vælge.
det offentlige betale sådan noget. Så der var
Men så vil jeg også minde fru Lone Dybkjær
måske noget at lade sig inspirere af.
og alle andre om, at der findes faktisk også
Socialministeren sluttede med at sige, at kvinder, der i en periode hellere vil passe deres
man var da helt enige i, at man gerne ville nå børn end at være på arbejde, og det er dem, der
det her mål, men det, vi foreslog, var bare ikke. ikke kan få lov i øjeblikket. Samfundet har i
den rigtige måde. Må jeg spørge meget kon- årtier forkælet de kvinder og mænd i forældretant: Hvad er så den rigtige måde? Må vi så rollen, som ville arbejde begge to. Og det er
bede om, at regeringen snart lægger den på helt rigtigt, at det er derved, vi har fået det probordet.
blem, at familiens samlede udearbejdstid er
Så udtrykker arbejdsministeren en velberet- blevet for stor.
tiget bekymring for, at en væsentlig del af arMan har forkælet dem, der begge gik ud og
bejdsmarkedet bliver omfattet af sådan en or- hentede to fulde indtægter på arbejdsmarkelovsordning, og man kan frygte, at det er man- det. Man har sagt: Selvfølgelig skal I have børge, der nu forlader arbejdspladserne. Altså, nene passet, vi giver jer omkring 70.000 kr. elproblemet kan ikke være så stort, når vi har så ler sådan noget i den retning pr. barn for, at I
mange arbejdsløse, som vi har.
kan få det gjort. Oven i to fulde indtægter får
Så siger arbejdsministeren: 8 årgange, og så man et klækkeligt beløb. Man får ikke pengene
ryger der nogle tal ind igennem arbejdsmini- direkte udbetalt, men det er jo det, samfundet
sterens lystavle, for hvad nu, hvis de gør det betaler i tilskud til de ordninger, vi har på inalle sammen? Men der er ikke nogen som helst
stitutionerne. Kunne det så ikke være rimeligt,
risiko for, at de hopper på den her alle samom vi nøjedes med lidt mindre fra samfundets
men. Så favorabelt er det beskedne tilbud, som
side som tilskyndelse til at vælge dén løsning,
vi kommer med her, heller ikke. Det vil være
og så sagde : Vi vil gerne give bare en lille smuganske få, som vælger det. Og skulle man enle til opmuntring for dem, som har det andet
delig blive betænkelig, har vi lagt op til, at vi
kunne nøjes med nogle færre årgange, hvis ik- ønske, nemlig at prioritere børnene højest. Jeg
ke vi synes, vi har råd til det hele nu. Vi er synes, der var en lille forståelse for det synsmeget fleksible, bare vi kommer i gang og ikke punkt hos nogle af ordførerne, og det siger jeg
da tak for.
nøjes med de kønne ord.
Hr. Helge Sander fik en kraftig tilbagevisSå er jeg glad for, at arbejdsministeren sagning
af de kønne ord fra Venstres side om, at
de, at det kunne være svært at vende tilbage,
når man havde været borte et stykke tid, og man har en model. Ja, det er da fint. Vi har
man konstaterer, at det naturligvis mest er hørt om den model til bevidstløshed. Vi andre
kvinder, der har foretrukket at tage denne tid har også sagt nøjagtig det samme: Vi ønsker, at
til børnepasning. Jamen så må vi bare sige, at vi i stedet for bare at give tilskud til institutioså skal vi hjælpe dem med nogle tilbageslus- nerne skal give dem til forældrene. Men nu gør
ningskurser. Vi må prøve på at give dem en vi noget ved det. Vi nøjes ikke med de kønne
ordentlig mulighed for at vende tilbage, hvis ord som slagord i valgkampe: nu kommer vi
de har - skal vi sige - bragt det offer at være med et konkret forslag, og hvad oplever vi så
fra regeringspartiernes side? En total afvisborte fra arbejdsmarkedet et stykke tid!

6001

30/1 92: 1. beh. af forslag vedr. børneforældres vilkår";Glønborg
393001;title_name;"ning. Der er noget, som ikke hænger sammen,
navnlig i Venstres smukke familiepolitik. Må
vi nu se en imødekommenhed over for et realistisk og kontant forslag!
Det at give tilskuddene til forældrene til frit
valg har vi da gjort i et vist omfang i en del år.
Det var dengang, man opfandt børnechecken,
og børnechecken kan da være udmærket. Vi
har selv været med til at gennemføre den, og vi
har også selv været med til at arbejde for at få
den forhøjet. Men der er ét eneste minus ved
børnechecken, at det er, at den gives uden betingelser, og det vil sige, at den kan bruges til,
at man skaffer sig lidt tid til børnene, den smule tid, man nu kan få for 7.000 kr. pr. barn eller
sådan noget - det er nu ikke meget. Men den
kan også bruges til alt muligt andet, som egentlig ikke kommer børnene så meget til gode. Jeg
siger ikke, den gør det, men jeg siger, at den
kan. Den er givet betingelsesløst. Derfor synes
jeg, det var rimeligt, når vi skal op med lidt
større penge - og det synes jeg vi skal - at vi så
sætter betingelser på, og det er det, vi gør med
vores forslag.
Jeg var meget glad for at lytte til fru Bente
Juncker. Jeg synes, der var nogle meget realistiske tanker om, hvilke muligheder der er, og
jeg kan da godt sige, at tanken om at spørge
finansministeren, hvad finansministeren ville
gøre som offentlig arbejdsgiver, synes jeg er interessant. Kristeligt Folkeparti havde faktisk
overvejet i denne samling - på baggrund af, at
vi fik vores forslag om en generel ret til orlov
jordet sidste gang, det var fremme - at fremsætte forslaget udelukkende gældende de offentligt ansatte, simpelt hen fordi vi sagde: Her
kan vi i det mindste begynde. Talerne næsten
hele raden rundt sidste gang var, at det må vi
overlade til arbejdsmarkedets parter. Jamen
det er fint. Så må vi i det mindste gå i spidsen
med et godt eksempel her, hvor vi er arbejdsmarkedets store part som offentlig arbejdsgiver. Det havde vi under stærk overvejelse. Nu
valgte vi så at komme frem med det som noget
generelt denne gang, men det andet er også
klart en mulighed. Der ser ikke ud til at være
flertal for vores forslag nu, og derfor kan vi
godt overveje at prøve at komme med et andet
og sige, at her må vi gå i spidsen. Jeg synes, det
er en interessant tanke. Det kan vi snakke sammen om.

6002

Det er rigtigt, at sådan som vi har lagt det
frem her, koster det godt 3 mia. kr. Fru Bente
Juncker sagde, at det var et flot forslag. Ja ja,
altså det er i det mindste et forslag, og 3 mia.
kr. er en slags penge, men jeg vil da gerne sige,
at kan vi ikke skaffe dem, kan vi nøjes med lidt
mindre. Vi kan lade være med at tage så mange
årgange med. For os er det væsentligst, at vi
kommer i gang.
Og så må jeg sige til fru Jytte Andersen med
hensyn til de forlig, vi er med i: Ja, naturligvis,
vi vedstår altid vores forlig, men der er muligheder for at lave dem om, og jeg vil også sige,
at med de tidsfrister, vi har sat på, og de finansieringskilder, vi har anvendt, har vi helt ren
samvittighed over for finanslovaftalen.
Hr. Tom Behnke var inde på et enkelt punkt,
som han sagde var lovstridigt. Det garanterer
jeg for at det ikke er. Vi har lov til at skrive i
denne lov, hvad vi vil om det punkt, og vi nævner selvfølgelig en af modsat køn, for skal der
to med ind i det her, så er det rimeligst, at barnet får både én til at være mor og én til at være
far.
Jeg kan kun erklære mig enig med fru Hanne Thanning Jacobsen i, at vi ikke skal fortsætte med at give generelle tilskud, men at vi nu
må udvælge de grupper, som har brug for at få
hjælp. Muligheden for nedsat arbejdstid er det
meget, meget glædeligt at høre nævnt fra så
mange af ordførerne, som det her skete.
Så var jeg også glad for, at fru Hanne Thanning Jacobsen talte om, at en kompensation
var nødvendig, når man gik ned i arbejdstid.
Men jeg må sige til SF: Glemmer man så ikke
at være rimelig over for de 10-20-30 pct. af
småbørnsforældrene, som har valgt at betale
noget af fornøjelsen ved det her, og som siger:
Vi vil finansiere selv at have vores tid til vore
børn? Kunne vi ikke godt være med til at give
en lille økonomisk opmuntring til dem til
eventuelt at tage et skridt mere?
Vi har en udmærket barselorlovsordning,
men der er den fejl ved barselorlovsordningen,
at den kommer kun dem til gode, der er vant til
at gå ud og hente en indtægt på arbejdsmarkedet. Den snyder lidt dem, der har valgt at finansiere det selv og være hjemme. Hvis vi skal
lave noget i forlængelse af den, noget ekstra, så
må vi ikke snyde den gruppe én gang til. Det
kan heller ikke være i SF's ånd, at man skal
snyde dem, som har de mindste indtægter, på

6003

30/1 92: 1. beh. af forslag vedr. børneforældres vilkår";Glønborg
397680;title_name;"grund af at de ikke henter to fulde indtægter
på arbejdsmarkedet.
For at runde af vil jeg gerne sige, at det, vi
fra Kristeligt Folkepartis side har ønsket, er at
give småbørnsforældre en valgmulighed. Vi
ønsker ikke at tvinge nogen til noget, men at
give en opmuntring til at skaffe sig lidt mere
tid til børnene. Det ser ikke ud til, at vi umiddelbart kan få disse to forslag igennem, men
jeg har indtryk af, at selv om det er meget sent,
er der nogle, der har syntes, at debatten alligevel var interessant, og at vi derfor kan tale videre og også herfra få udsendt nogle signaler
til dem, som skal være med til at tage de rigtige
beslutninger i de kommende år.

6004

Det, som hr. Glønborg pegede på med børnepakken, hvor vi trods alt fik en forhøjelse af
børnechecken, var jo netop med henblik på, at
forældrene også her fik en større valgmulighed.
Jeg vil gerne gentage, at det for mig er vigtigt, at det er børnene, vi sætter i centrum, og at
det er børnene, vi gør det så godt for som overhovedet muligt. Derfor skal vi, hvor det drejer
sig om, at begge forældre er på arbejdsmarkedet, søge at påvirke til, at der bliver mulighed
for nedsat arbejdstid, og at der bliver større
mulighed for at få flekstid.
Vi må prøve at se på, hvilke områder der kan
forbedres. Vi kan støtte de familier, hvor den
ene af ægtefællerne ønsker at blive hjemme og
passe barnet. Alene det, at man i kommunerne";Glønborg
399116;title_name;":
nu giver en mulighed for, hvis man ønsker at
Allerførst vil jeg tage fat på det spørgsmål, være hjemme i en periode, så har en pasningsder blev rejst af fru Jytte Andersen og fru Han- garanti for barnet, det giver jo en økonomisk
ne Thanning Jacobsen vedrørende arbejdsop- stor besparelse. Det er også noget, vi skal være
gaver til Det Tværministerielle Børneudvalg. med til at støtte yderligere.
Jeg kan oplyse, at man snart er på vej med et
Men det alene gør det jo ikke. Tingene hænidékatalog, som arbejdsmarkedets parter vil ger sammen. Så længe vi har de boligforhold,
kunne bruge i forbindelse med forhandlinger vi har - vi har i mange år ønsket at have store
om nedsat arbejdstid og omsorg for børn.
boliger og troet, at det var lykken - har vi sat
Til hr. Glønborg må jeg sige, at det var da os i store udgifter, der medfører, at begge ægtenoget af en sværte at få i forhold til det oplæg, fæller skal på arbejdsmarkedet. Vi har også et
jeg fremkom med. Jeg har sagt, at forældrene stort skattetryk. Og derfor kan vi ikke se på
skal have noget mere tid sammen med deres dette problem ensidigt. Vi er nødt til at gå flere
børn. Jeg har også sagt, at regeringen er meget veje for at skabe en større og bedre helhed for
positiv over for målet med dette beslutnings- vores børn. Det er trods alt det, vi ønsker. Det
forslag. Det kom ikke frem.
er i hvert fald det, jeg som socialminister ønJeg tror, at vi omkring vores børn og vores sker: at vores børn skal have så gode vilkår
holdning til pasning af børn skal arbejde som overhovedet muligt.
stærkt for, at børnene er forældrenes, hvad enten de vælger at passe dem hjemme, eller de
vælger at være på arbejde og få dem passet på Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Dette har på mange måder været en spænforskellige andre måder. Det er en holdning,
dende
debat, også selv om regeringens repræsom vi kommer til at se mere af. Vi har tidligere i dag behandlet et lovforslag om forældrebe- sentanter har fået lidt spark over skinnebenestyrelser i kommunale daginstitutioner, og det ne. Der har været tale om et meget stort engagement i dette spørgsmål, som går på, hvordan
mener jeg må være den rigtige vej frem.
Som det fremgik af Venstres ordførers ind- det kan lade sig gøre at kombinere arbejdsliv
læg, ønsker man, at pengene skal følge barnet. og familieliv - og navnlig fåmilielivet, hvor der
Det er en tanke, man fra Venstres side har haft er mindreårige børn.
Vi har i Danmark efterhånden fået en situigennem mange år, en tanke, jeg ikke på nogen
måde er fremmed over for. Men vi må erkende, ation, hvor det typiske er, at begge forældre er
at der for nærværende ikke er et politisk flertal på arbejdsmarkedet. Sådan ønsker vi at ordne
for det, men det er ikke ensbetydende med, at tingene her i Danmark. Vi er vel et af de lande i
vi ikke i de ting, vi foretager os, skal være me- verden, der har den højeste erhvervsfrekvens
get opmærksom på, at vi også tilgodeser de blandt kvinder. Det synes jeg er positivt, og det
forældre, der vælger at passe børnene hjemme. skal vi absolut ikke på nogen måde forsøge at

6005

30/1 92: 1. beh. af forslag vedr. børneforældres vilkår";Else Winther Andersen
402271;title_name;"lægge hindringer i vejen for. Men vi må også
erkende, at vi aldrig rigtig har taget konsekvensen af det. Børn tager tid. Børn koster
penge. Og vi har vist aldrig rigtig - hverken
privat eller hos organisationerne på arbejdsmarkedet eller i det politiske system - taget
konsekvensen af det.
Derfor har dette været en væsentlig debat,
og Kristeligt Folkeparti skal have tak - selv om
vi ikke umiddelbart kan tilslutte os forslagene
- for den ildhu, hvormed de fortsætter med at
køre deres synspunkter frem om dette her. For
det er nogle væsentlige synspunkter.
Jeg har nogle få kommentarer til nogle principielle ting. Jeg tror, det var fru Jytte Andersen, der sagde, at der var behov for et initiativ
over for parterne. Der var vel behov for at sende et kraftigt signal til parterne. Det er jeg enig
i. Spørgsmålet er blot, hvad det er for et signal,
som går til parterne. Og jeg må sige efter adskillige års erfaring med arbejdsmarkedspolitik, at hvis signalet er, at hvis man ikke på arbejdsmarkedet får løst det her, så løser vi det i
Folketinget - det er den mest sikre metode til,
at parterne ikke løser det. Sådan er erfaringerne på andre områder, og sådan vil de også være her. Vi har behov for at sende et signal til
parterne, men det skal være et signal, der bevirker, at parterne gør noget ved det og ikke
bare tænker, at det ordner Folketinget nok.
Det er det ene, jeg ville sige.
Det andet er om kvindernes generelle situation på arbejdsmarkedet. Vi har en stor arbejdsløshed. Og vi skal passe enormt på, når vi
drejer på nogle skruer, at vi ikke i realiteten
lægger noget kønsdiskriminerende ind.
Hr. Glønborg var så stolt over, at forslaget
fra Kristeligt Folkeparti var totalt kønsneutralt. Så vidt jeg kan konstatere umiddelbart,
har hr. Glønborg ret i det. Men når man ser på
virkeligheden, vil det ikke virke kønsneutralt.
Vi er fuldstændig klar over, at selv om vi mener, der skal være lige ret for far eller mor til at
vælge forskellige ordninger, vil det i langt,
langt de fleste tilfælde, sådan som holdningen
er i danske familier, være kvinden, der er den
tilbageholdende med at være på arbejdsmarkedet i forhold til manden. Vælger vi en ordning, hvor der er en speciel orlov for småbørnsforældre, hvor stor en procentdel vil så
være kvinder? Mon jeg gætter meget forkert
ved at sige, at det nok er 90 pct.?

6006

Derfor betyder resultatet af dette utrolig meget for kvindernes placering på arbejdsmarkedet. Og dér er jeg vældig bekymret for ordninger, der kan komme til at betyde en diskriminering af kvinder i ansættelsessituationen. Vi
kan lige så godt sige det rent ud, at hvis man
laver ordninger, der i høj grad og fortrinsvis vil
blive benyttet af kvinder, så spiller det en rolle,
når arbejdsgiveren fører personalepolitik. Dermed mener jeg ikke, at vi skal give op, det skal
vi bestemt ikke, men vi skal være klar over, at
sådan fungerer tingene i virkelighedens verden. Og derfor skal vi være voldsomt omhyggelige med, hvilke instrumenter vi tager i anvendelse.
Flere ordførere har været inde på arbejdstiden. Arbejdstiden på det danske arbejdsmarked er stadig væk stærkt præget af, at vi engang har haft et industrisamfund, hvor man
startede på arbejde, når fabriksfløjten lød om
morgenen, og så gik man hjem igen, når fabriksfløjten lød om aftenen. Men sådan er virkeligheden jo ikke i dag. Og sådan vil virkeligheden heller ikke være fremover.
Der er oceaner af muligheder for, at vi kan
indrette os mere fleksibelt med hensyn til arbejdstiden. Den ugentlige arbejdstid kan være
mere fleksibel, altså fra dag til dag. Arbejdstiden kan være forskellig hen over året, og arbejdstiden kan være forskellig hen over livet.
Jeg tror, det var fru Bente Juncker, der nævnte
muligheden for en tidbank. Og fru Lone Dybkjær var inde på synspunktet om, at man kan
variere arbejdstiden hen over et livsforløb. Der
er virkelig mange muligheder at tage fat på.
Men det forudsætter, at man begynder at tænke mere fleksibelt på arbejdsmarkedet og hos
parterne på arbejdsmarkedet.
Her skal der også være en langt større tilbøjelighed til at anerkende, at der skal være muligheder for at arbejde på deltid. Det har vi diskuteret i adskillige år, og der er desværre stadig væk store, væsentlige overenskomstområder, hvor mulighederne for at arbejde på deltid
næsten er nul.
I efteråret diskuterede vi ældres placering
på arbejdsmarkedet, og vi var langt fremme i
retning af et system, der ville betyde, at mange
ældre ville få mulighed for at kunne arbejde på
deltid. Jeg håber meget, at vi i løbet af 1992
kommer frem til et resultat, som vil være et
gennembrud for de ældre til at kunne arbejde
på deltid.

6007

30/1 92: 1. beh. af forslag vedr. børneforældres vilkår";Arbejdsministeren
406980;title_name;"Men hvis de ældre kan, kan småbørnsforældrene og andre så sandelig også komme ind
under ordninger med langt mere fleksible arbejdstider. Det ville være et meget stærkt signal at sende her fra Folketinget: at nu må man
tage sig sammen og begynde at tage hensyn til,
at verden i dag ikke er som verden i går, at
industrisamfundet er på vej ud, og at vi nu får
en situation, hvor fleksible arbejdstider er en
mulighed, som vil være langt lettere at håndtere i praksis.
Jeg tror ikke, vi får løst problemerne her i
aften, men jeg tror bestemt, at debatten her har
været med til også at sætte nogle tanker i gang.
Og stadig væk: Vi har behov for at sende et
signal til parterne på arbejdsmarkedet. Vi skal
blot være meget omhyggelige med, hvad indholdet i dette signal er.";Arbejdsministeren
407762;name_party;":
Når referatet fra mødet her foreligger, vil socialministeren kunne læse, at jeg indledte med
at sige tak for de venlige ord og, skal vi sige
hensigterne. Men jeg blev lidt ivrig, fordi det
drejer sig om noget så fundamentalt vigtigt
som børnene. Derfor måtte jeg med stor vægt
efterlyse de realiteter, som skal til, før vi kommer nogen vegne. Altså jeg må sige rent ud, at
jeg er ikke tilfreds med kun at få at vide, at vi
er enige i målet. Der skal også gås nogle skridt,
og dem venter jeg at regeringen og først og
fremmest Venstre med sin familiepolitik lægger op til. Jeg er spændt på at se de initiativer,
der efter denne debat må komme fra regeringen på dette område.
Jeg tror nok, arbejdsministeren gør sig skyldig i en lidt for stor pessimisme over for virkningen af de signaler, vi sender til arbejdsmarkedets parter. Når arbejdsministeren siger, at
hvis vi herindefra sender det signal, at hvis ikke arbejdsmarkedets parter løser den opgave,
så gør Folketinget det - så kan vi med sikkerhed regne med, at så løser de den ikke. Det
kommer sandelig an på, hvad det er for en
slags opgaver. Hvis det er noget, der skal koste
penge, som de ved de kan spare, fordi det vil vi
ordne bagefter, så er jeg helt enig i arbejdsministerens spådom. Men når det drejer sig om
noget, som er lidt vanskeligt for arbejdsmarkedets parter at få løst, fordi det giver lidt indskrænkning af deres rettigheder fra begge sider, så tror jeg såmænd, det er et glimrende

6008

signal at udsende herindefra, at vi siger, at hvis
I ikke selv kan finde ud af det, så bestemmer
vi, hvordan det skal være. Det er jo en slags
lidt truende signal, og det kan have en ganske
befordrende virkning på, at der så kommer til
at ske noget. Men det er lidt svært at spå om
fremtiden.
Arbejdsministeren henviste til, at selv om
vort forslag er kønsneutralt, vil det i praksis få
den virkning, at det er kvinderne, der bruger
det. Det er uden tvivl rigtigt. Der kan være to
forklaringer på, at det vil være kvinderne, der
bruger retten. Den ene forklaring er ganske,
ganske fin. Det er den, at kvinderne og hele
familien ønsker det. Så skal de sandelig også
have lov. Den anden er, at vi desværre har et
problem på vort arbejdsmarked, neinlig at alle
de kønne regler, vi har lavet om ligeløn, ikke er
ført ud i praksis. Men det problem kan man
ikke forlange at vi skal løse over lovforslag
som det her, men man kan heller ikke forlange,
at vi skal lade være med at fremsætte sådanne
forslag, fordi der er et andet problem på arbejdsmarkedet. Det må vi så se at gøre noget
ved dér.
Jeg kan fortælle, at da vi sidst havde forslaget fremme, var der en, der var så venlig at sende det til udtalelse i Ligestillingsrådet. Ligestillingsrådet kom med nøjagtig det samme svar,
som arbejdsministeren har givet her, og derfor
måtte Ligestillingsrådet fraråde, at man gennemførte et sådant forslag. Hertil var mit svar
mundtligt i mange sammenhænge: Nå, det vil
altså sige, at ligestilling efter Ligestillingsrådets praksis betyder, at man skal opføre sig ligedan. Hvis ikke mænd og kvinder bruger dette lige meget, så duer det altså ikke. Men så
kalder jeg det ikke et ligestillingsråd, så kalder
jeg det et ensretningsråd, og så vil jeg sige, at
med den opfattelse bliver Ligestillingsrådet aldrig tilfreds, før vi får gennemført den ligestilling, at mændene føder hvert andet barn. Før
kan man jo aldrig blive tilfreds. Og det synes
jeg dog ikke vi skal forlange. Jeg synes, vi skal
give forældrene, mor og far, lov til at agere,
dels efter hvordan Vorherre har skabt dem, og
dels efter hvordan de selv har mest lyst til klare
det her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

6009

30/1 92: 1. beh. af forslag vedr. børneforældres vilkår

Forslagenes overgang til anden (for beslutningsforslagets vedkommende anden (sidste))
behandling
vedtoges uden afstemning.";Glønborg
411622;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget under pkt. 13
henvises til Socialudvalget, og at forslaget til
folketingsbeslutning under pkt. 14 henvises til
Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
411951;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

6010

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Kulturudvalget (29/1 92):
Udtræder: Holger K. Nielsen (SF)
Ny stedf.: Gert Petersen (SF)
Udenrigsudvalget (29/1 92):
Udtræder: Ole Espersen (S)
Nyt medl.: Rosing (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 31. januar 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.20";Ivar Hansen
