split;reason;text;value
0;;"9811

8/5 92: Dagsorden

98,12

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Straffebestemmelser).
Af Poul Erik Dyrlund (S) m.fl.
87. møde";
223;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lægeloven.
(Bestemmelser om information og samtykke).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling.
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om offentlige arkiver m.v.
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven og fotografiloven. (Vederlagsordning for
uindspillede bånd).
Af Ole Vig Jensen (RV) m.fl.

9) Anden behandling af lovforslag nr. L 265:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, husholdningsskoler og efterskoler.
(Indførelse af kommunal og amtskommunal
bidragsordning for efterskoleelever og obligatorisk kommunal elevstøtte).
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 277:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne om offentlig forsorg og lov for Færøerne
om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Reduktion af mulighederne for hjælp i tilfælde af
svigtende arbejdsmuligheder og nedsættelse af
bidrag til den frivillige sikring til to femtedele).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 278:
Forslag til lov om ændring af forskellige love for Færøerne om sociale ydelser. (Indførelse af regler om ydelser med tilbagebetalingspligt til udgifter vedrørende ejerboliger).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission om børns og unges erhvervsarbejde.
Af Poul Erik Dyrlund (S) m.fl.

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 279:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om forebyggelse af vold mod børn og unge på arbejdsmarkedet og af arbejdsskader.
Af Poul Erik Dyrlund (S) m.fl.

13) Første behandling af lovforslag nr. L 270:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Dommeres bierhverv).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Overgangsordning).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).

14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om revision
af myndighedsloven.
Af Frank Jensen (S) m.fl.

9813

8/5 92: Meddelelser fra formanden

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2962;title_name;":
Næstformanden for Sundhedsudvalget har
meddelt mig, at udvalget i henhold til forretningsordenens § 12, stk. 4, har optaget lovforslag om ændring af lægeloven. (Bestemmelser
om information og samtykke). (Lovforslag nr.
L 128) til fornyet udvalgsbehandling.
Det er meddelt mig, at Sundhedsudvalget
ønsker at afgive mundtlig indstilling ved 3. behandling af forslag til lov om ændring af lægeloven. (Bestemmelser om information og samtykke). (Lovforslag nr. L 128).
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lægeloven. (Bestemmelser om information og samtykke).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 27/11 91. Første behandling 6/12
91. Betænkning 29/2 92. Anden behandling
5/5 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
3825;name_party;":
Jeg skal på Sundhedsudvalgets vegne meddele, at udvalget efter andenbehandlingen af
lovforslaget har optaget dette til fornyet udvalgsbehandling. Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde, hvor vi har haft lejlighed til
i samråd med sundhedsministeren at behandle
en skriftlig henvendelse fra Den almindelige
danske Lægeforening.
Jeg kan herefter oplyse, at et flertal, Socialdemokratiets, Venstres, Det Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis og Det Radikale Venstres medlemmer af udvalget, indstiller lovforslaget til vedtagelse i den affattelse,
hvori det foreligger efter andenbehandlingen,
mens et mindretal, Kristeligt Folkepartis medlem af udvalget, indstiller lovforslaget til forkastelse.

9814

Jeg kan endelig oplyse, at et andet mindretal, Fremskridtspartiets medlem af udvalget,
og et tredje mindretal, Centrum-Demokraternes medlem af udvalget, ikke har tilkendegivet
nogen samlet indstilling til lovforslaget.";Torben Lund
4780;name_party;":
Der kan ikke herske nogen tvivl om, at når vi
indfører begrebet livstestamente i lovgivningen, bevæger vi os ind på et område, som det
er meget vanskeligt at forholde sig til såvel juridisk som etisk.
Kristeligt Folkeparti pegede i sit bidrag til
betænkningen over lovforslaget på, at de formuleringer, som var bragt ind i loven med ændringsforslaget, ikke præciserer klart og tydeligt, hvilken juridisk gyldighed et såkaldt livstestamente skal have. Man tager det ind i loven
i sidste øjeblik, men tager sig ikke tid til en
grundig gennemgang af betydningen, og det
drejer sig jo til syvende og sidst om liv og død.
Det er en lovgivning, som læger skal rette sig
efter, og disse læger vil stå i en særdeles vanskelig situation.
For Kristeligt Folkeparti har det været helt
afgørende, at vi ikke ønsker nogle bestemmelser, som vil kunne udvikle sig til en legalisering af aktiv dødshjælp, listet ind ad bagdøren.
De allersidste dages begivenheder har vist, at
det ikke bare er et spøgelse eller et skræmmebillede, som Kristeligt Folkeparti har set et
sted på væggen, men at det er realiteter: der er
stærke kræfter i bevægelse for at få legaliseret
aktiv dødshjælp.
Den almindelige danske Lægeforening har i
et brev til Sundhedsudvalget gjort det helt tydeligt for Sundhedsudvalget, at Lægeforeningen finder det utilfredsstillende, at man ikke
har præciseret, hvilken retlig betydning et såkaldt livstestamente skal have.
Brevet fra Lægeforeningen er vedlagt en udtalelse fra advokater, som grundigt har gennemgået de juridiske aspekter i dette, og der er
her en klar og tydelig advarsel imod, at vi bevæger os ind på dette felt uden et grundigt forarbejde.
Vi må på det allerdybeste beklage, at Folketinget ikke tager sig tid til at behandle et så
væsentligt område grundigt nok. Konsekvensen af dette er, at Kristeligt Folkeparti vil stemme imod forslaget om ændring af lægeloven,
selv om der ellers er mange ting i dette lovfor-

9815

8/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om ændring af lægeloven";Glønborg
6786;title_name;"slag, som vi kunne sympatisere med. Når man
på et så væsentligt område i sidste øjeblik
glemmer at sikre sammenhængen mellem juraen og etikken, så må vi stemme imod.
Jeg har lovet at meddele, at fru Birthe Rønn
Hornbech og fru Charlotte Antonsen fra Venstres folketingsgruppe også vil stemme imod
forslaget om ændring af lægeloven.";Glønborg
7139;name_party;":
Som næstformanden korrekt udtrykte det, er
der ikke i betænkningen en samlet indstilling
fra Fremskridtspartiets folketingsgruppe. Det
skyldes, at medlemmerne af Fremskridtspartiets folketingsgruppe i dette etiske spørgsmål
stemmer frit efter deres overbevisning, og det
er det, der vil komme til udtryk ved afstemningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 98 stemmer (S, KF, V, SF, FP og
RY) mod 5 (KRF, Charlotte Antonsen (V) og";Kirsten Jacobsen
7630;name_party;": 7 (CD, Hanne
Thanning Jacobsen (SF) og Ebba Strange
(SF)) stemte hverken for eller imod.";Birthe Rønn Hornbech
7752;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling.
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 18/12 91. Første behandling 15/1
92. Betænkning 30/4 92. Anden behandling
5/5 92. Lovforslaget optrykt efter anden behandling).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

9816";Ivar Hansen
8249;name_party;":
Jeg beklager, at jeg er nødt til at tage ordet
om denne sag. Det er alene for at understrege,
at vi mellem anden- og tredjebehandlingen har
fået et væsentligt svar - på bilag nr. 34 - på
Amtsrådsforeningens kvalificerede og rigtige
spørgsmål vedrørende lovens gennemførelse.
Jeg er klar over, at det ville bryde stort set
alle de regler, vi har her i Folketinget, hvis jeg
insisterede på at få dette bilag optrykt, og derfor undlader jeg at gøre det, men jeg henstiller
kraftigt til socialministeren, at socialministeren sikrer sig, at det svar, der er givet på bilag
34 til Amtsrådsforeningen og til Folketingets
Socialudvalg, bliver offentliggjort i et tilstrækkeligt omfang, sådan at man ikke er i tvivl om,
hvad det handler om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 93 stemmer (S, KF, V, FP, CD
og KRF) mod 11 (SF): 3 (RV) stemte hverken
for eller imod.";Qvist Jørgensen
9171;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om offentlige arkiver m.v.
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 30/1
92. Betænkning 29/4 92. Anden behandling
5/5 92. Lovforslaget optrykt efter anden behandling).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 110 stemmer.

9817

8/5 92: 3. beh. af f. t. 1. om offentlige arkiver m.v.";Torben Lund
9776;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven
og fotografiloven. (Vederlagsordning for uindspillede bånd).
Af Ole Vig Jensen (RV) m.fl.
(Fremsat 8/10 91. Første behandling 5/11
91. Betænkning 29/4 92. Anden behandling
5/5 92. Lovforslaget optrykt efter anden behandling).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 59 stemmer (S, SF og RV) mod
50 (KF, V, FP, CD og KRF).";Torben Lund
10402;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission om børns og unges erhvervsarbejde.
Af Poul Erik Dyrlund (S) m.fl.
(Fremsat 7/2 92. Første behandling 28/2 92.
Betænkning 6/5 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

9818

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Forhandling
Anders Mølgaard (V):
Jeg synes, dette beslutningsforslag er udtryk
for en ret deprimerende udvikling. Jeg føler,
der er en skjult dagsorden i det, som altså bakkes op af Socialdemokratiet, SF og Kristeligt
Folkeparti.
Hvis man læser beslutningsforslaget og bemærkningerne igennem, er det helt klart, at det
er alle de negative sider ved børns fritidsjob,
der lægges vægt på. Det er åh så farligt, at unge
har et arbejde, det begrænser børns og unges
indlæringsmuligheder, det begrænser de unges
muligheder for at få en fornuftig uddannelse:
der er ingen grænser for alle de negative ting,
der åbenbart er forbundet med, at unge arbejder.
Jeg synes, det er deprimerende at se, at man
har valgt i beslutningsforslaget at lægge trykket på alle de negative sider ved de unges fritidsjob, og jeg håber og forventer selvfølgelig,
at der også bliver mulighed for at se på de positive sider ved fritidsjob, når kommissionen
skal i gang. Jeg tænker på, at det giver mulighed for ansvarlighed, mulighed for at lære at
tjene sine egne penge, mulighed specielt for de
bogligt svage for at få nogle sejre uden for skolen.
Jeg synes i det hele taget, at dette beslutningsforslag smager af, at man ønsker at banke
alle de unge hjem på børneværelset, og dér kan
de så blive pakket ind i cellofan og overladt til
heavyrockmusik, grutegneserier og computerkrigsspil. Det er åbenbart meget mere sundt,
end at unge har et sundt fritidsjob som flaskedrenge i Brugsen eller avisbude, eller hvad de
nu laver.
Jeg synes som sagt, at det er en meget uheldig skjult dagsorden, der er i dette beslutningsforslag. Hvis man skal være venlig, kan man
sige, at det måske ikke er bevidst, at trykket

9819

8/5 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. børns og unges erhvervsarbejde";Torben Lund
12828;title_name;"lægges dér, men hvis man ikke er så venlig, så
fristes man til at tro, at det, der ligger bag, virkelig er et ønske om at få kriminaliseret unges
fornuftige forhold til fritidsjob.
Jeg mener, det ideelle er en fornuftig vekselvirkning mellem skole, fritidsjob og sunde
fritidsinteresser. Det næste, vi så kan forvente
fra forslagsstillernes side, er nok, at der i næste
samling kommer et forslag om, at vi skal have
nedsat en kommission, der skal undersøge,
hvor farligt det er for unge at bruge skateboard, løbe på rulleskøjter eller gå til ridning,
for sandheden er, at de aktiviteter hver især er
væsentlig farligere end unges fritidsjob. Jeg synes, at det er en trist tendens, og jeg mener i
det hele taget, at man er i gang med at gøre de
unge og børnene en bjørnetjeneste.
(Kort bemærkning).";Anders Mølgaard
13640;name_party;":
Jeg ville virkelig kunne forstå, at hr. Anders
Mølgaard er bedrøvet, hvis det hang sådan
sammen, som hr. Anders Mølgaard beskriver
det, men jeg håber da, at hr. Anders Mølgaard
i hjertet vil glæde sig, når jeg kan fortælle ham,
at han totalt har misforstået hensigten med
dette forslag.
Når der ikke er tale om at undersøge de positive sider ved børns beskæftigelse, er det, fordi de er indlysende. Der er overhovedet ingen
grund til at lave en kommission til at undersøge de positive virkninger, for vi ved jo da alle
sammen, at de er der: men for at børns og unges arbejde ikke skal forsvinde ud af virkeligheden, er det nødvendigt, at vi tager fat på at
undersøge de problemer, der er.
Hensigten er altså ikke at hindre unges fornuftige fritidsarbejde. Hensigten er at gøre det
muligt på en god og positiv måde at lade de
unges og børnenes fritidsarbejde fortsætte. Jeg
håber virkelig, at hr. Anders Mølgaard så kan
glæde sig sammen med os.";Glønborg
14607;name_party;":
At hr. Anders Mølgaard som talsmand for
Venstre prøver at trække de negative sider
frem omkring det forslag, vi nu skal tage stilling til, kan ikke komme som nogen overraskelse for dette Ting.
Socialdemokratiet har gang på gang, når vi
har diskuteret disse forslag - både under førstebehandlingen og i den diskussion, der har

9820

været under udvalgsarbejdet - fremhævet det
positive element i, at børn og unge er beskæftiget i fritidsjob. Vi betragter det som positivt, at
de unge mennesker gennem fritidsjob får en
indføring i det virkelige arbejdsliv, og det vil vi
til enhver tid være med til at støtte.
Men når man følger med i den offentlige debat og ser de uheldige eksempler på børns og
unges fritidsjob, der bliver gravet frem, hvordan de kommer til skade osv., er det lige så
klart, at der er en række negative elementer.
Det er disse negative elementer, vi ønsker en
nærmere belysning af, og det er derfor, vi har
beskrevet kommissoriet, som det er beskrevet.
Der er ingen grund til at bruge tid og kræfter
på de positive elementer, men vi skal have undersøgt, hvad årsagen er til de negative signaler, som kommer, og ingen kan argumentere
sig fra, at de er i dagspressen og i samfundsdebatten hver evig eneste dag.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
15875;name_party;":
I Fremskridtspartiet har vi også undret os
ganske meget over det forslag, der nu skal endeligt vedtages. Det, der har undret os allermest, er Kristeligt Folkepartis rolle i sagen. At
Kristeligt Folkeparti er gået på den socialistiske galej, som dette forslag er udtryk for, er
ganske uforståeligt - ganske uforståeligt, må
jeg sige.
Ordet forældre har ikke været nævnt her fra
talerstolen, undtagen i Anders Mølgaards ganske udmærkede tale. Socialdemokratiet og
Kristeligt Folkeparti har ikke nævnt forældrene med et eneste ord. Forældrene har ansvaret
for deres børn, og det er også forældrene, der
afgør, om og i hvilket omfang deres børn skal
arbejde, hvor de skal arbejde, og på hvilke betingelser de skal arbejde. Det synes jeg at de
tre partier, der bærer dette forslag igennem,
skulle skrive sig bag øret. Ansvarsbevidste forældre kunne da aldrig drømme om at lade deres børn arbejde et sted, hvor det var uforsvarligt.
Det, hr. Glønborg vil opnå med dette forslag, er, at børnene trækkes væk fra det arbejdsmarked, som de er så forfærdelig glade
for at være på, og jeg synes, at Kristeligt Folkeparti gør sig skyldig i en kæmpe misforståelse
ved at være med til at bære et sådant forslag
igennem.

9821

8/5 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. børns og unges erhvervsarbejde";Poul Nødgaard
17187;title_name;"Efter dette forslag skal vi behandle beslutningsforslag nr. B 68 - og det er af nogenlunde
samme skuffe - hvor Kristeligt Folkeparti også
vælter sig i armene på socialisterne for at få
vedtaget et tåbeligt forslag.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Først en kommentar til hr. Glønborg. Det
var glædeligt, at hr. Glønborg sagde, at der var
en masse positive ting ved fritidsarbejde, men
hvis hr. Glønborg lægger mærke til de værdiladninger, der ligger i bemærkningerne til beslutningsforslaget, så er de udelukkende negative. Under punkt. 3 i kommissoriet står der
f.eks.: »... den pressede økonomiske situation
i familierne...«, under punkt. 2 tales om erhvervsarbejdets »konsekvenser for skolegangen, fritiden, familielivet og valget af uddannelse og erhverv« osv., lutter negative udtryk
hele vejen igennem.
Jeg ville være tryg, hvis hr. Glønborg og hr.
Poul Erik Dyrlund ville love, at det analysearbejde, som kommissionen åbenbart skal foretage, ikke vil medføre, at hr. Glønborg og hr.
Poul Erik Dyrlund og deres partifæller vil bruge analysearbejdet som argumentation for at
skabe nye restriktioner: som skal vedtages af et
politisk flertal i Folketinget, altså flere restriktioner, der bare skubber de unge længere og
længere ind på børneværelset. Jeg ville være
tryg, hvis hr. Poul Erik Dyrlund ville love, at
det ikke er det, der er formålet.
Når man læser beslutningsforslaget, kan
man kun opfatte værdiladningerne på den måde, at hr. Poul Erik Dyrlund mener, at der næsten kun er negative sider. Jeg vil spørge hr.";Poul Nødgaard
18738;title_name;"Får vi så i næste samling et
beslutningsforslag om, at vi skal have en kommission om de negative sider ved at køre på
skateboard og ved ridning, boksning og motocross? Bliver det det næste?
Dernæst vil jeg sige, at det var rystende at
høre hr. Poul Erik Dyrlund sige: »Der er ingen
grund til at bruge tid og kræfter på de positive
elementer.« Hvad er det dog for en indstilling?
Man kan da ikke behandle et problem i en helhed, hvis man hår det udgangspunkt, at der ikke er grund til at bruge tid på de positive ting.
Er det en ny socialdemokratisk strategi, at man
ikke skal bruge tid på de gode ting?

9822

Som helhed synes jeg at dette beslutningsforslag bærer præg af, at man ønsker en kriminalisering af sunde fritidsjob, og at man i det
hele taget forsøger at skabe noget, der ligner en
hetz imod dem.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
19584;name_party;":
Jeg fatter ærlig talt ikke, at hr. Anders Mølgaard kan hidse sig op over, at der skal laves
en undersøgelse af børns erhvervsarbejde.
Som tilhører til denne debat får man da det ud
af det, at Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet er imod at sikre et bedre arbejdsmiljø, men hvis en undersøgelse af børns og
unges arbejde er socialistisk, så er jeg stolt af at
være socialist, hr. Anders Mølgaard. Jeg fatter
ikke, at man kan hidse sig op på den måde.
Lad os da stille og roligt gennemføre en undersøgelse og se, hvad vi kan bruge den til. Og
skulle der så være nogle steder - og det er der,
det ved man jo allerede i dag - hvor der er
behov for restriktioner eller lovgivning, så gennemfører vi det da bare. Det kan jeg da ikke
tro at man ville være imod - i hvert fald ikke
Venstre og De Konservative, måske Fremskridtspartiet - men det ville da være komplet
tåbeligt.
Og når man tager skateboards med i denne
debat, kunne man da også nævne fodbold. Det
er da meget muligt, at fodbold giver flere skader end en hvilken som helst tænkelig arbejdsmiljøsygdom - det er der da ingen tvivl om.
Men der er da ingen, der vil lovgive imod fodbold og skateboard, for det er jo et fritidsproblem. Der er forskel på det, man bliver sat til at
lave og får betaling for i arbejdstiden, og hvad
man ellers laver i fritiden. Det troede jeg også
der var andre end os der var indstillet på.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
21003;name_party;":
Jeg vil godt lige gøre hr. Poul Nødgaard opmærksom på, at det somme tider ville være en
fordel at lytte til det indlæg, der kom før man
afleverede sit eget, planlagte indlæg, og derefter tog under overvejelse at lade være med at
aflevere det, fordi det faktisk allerede er besvaret.
Men foruden denne opfordring til at høre efter, hvad jeg sagde i mit første indlæg, skal jeg

9823

8/5 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. børns og unges erhvervsarbejde";Glønborg
21481;title_name;"da gerne udbygge det lidt og endnu en gang
forklare, at Kristeligt Folkeparti har den klare
overbevisning, at Socialdemokratiet og SF,
som har forfattet dette forslag - som vi altså
kan støtte - ikke har til hensigt at ødelægge
mulighederne for børns og unges sunde fritidsarbejde, og det tror jeg da heller ikke at Venstre og Fremskridtspartiet ønsker. Så skal vi
derfor ikke i al stilfærdighed lade denne kommission udføre sit undersøgelsesarbejde og
derefter tage stilling til, om der er behov for
nogle reguleringer på enkelte områder?
Kristeligt Folkeparti lider ikke af socialistforskrækkelse. Hvis Socialdemokratiet og SF
laver noget fornuftigt, vil vi selvfølgelig arbejde sammen med dem, ligesom vi gør med de
borgerlige partier, når de kommer med noget
fornuftigt. Jeg kan ikke forstå, hvorfor vi skal
strides om det her. Det drejer sig jo om, at forældrene også i fremtiden trygt skal kunne lade
deres børn og unge have et fritidsarbejde: så
det er en støtte og en hjælp til forældre, arbejdsgivere og lovgivere.
(Kort bemærkning).";Glønborg
22545;name_party;":
Det var hr. Poul Nødgaards bemærkninger
vedrørende forældrenes rolle, der fik mig til at
bede om ordet igen, for det er jo oplagt - og
det har vi i øvrigt også sagt tidligere fra Socialdemokratiets side - at erfaringerne viser, at et
meget stort antal forældre ikke har været klar
over, hvad deres børn udsættes for på arbejdspladsen.
Når vi i forslagets pkt. 4 peger på, at kommissionen skal kigge på spørgsmålet om ansættelseskontrakter, er det netop på baggrund
af, at forældrene bør bringes ind i billedet, og
det fremgår også klart af bemærkningerne til
punkt. 4, at vi netop ønsker, at indehaverne af
forældremyndigheden skal spille en rolle her.
Så skal jeg i øvrigt sige til hr. Anders Mølgaard, at det er jo helt klart et spørgsmål om,
hvordan øjnene ser og ørerne hører. Det er
klart for mig, at hr. Anders Mølgaard ønsker at
overse de store problemer, der findes, når
220.000 børn er beskæftiget i fritidsjob. Der er
helt oplagt en lang række negative effekter, og
det er dem, vi skal have hevet op til overfladen
og analyseret for at se, om vi kan afhjælpe
dem. Det er det, det handler om, det er derfor,
vi vil have nedsat kommissionen, det er for at

9824

belyse disse ting. Vi nedsætter ikke kommissionen for at trække alle de positive ting frem,
dem ved vi godt at befolkningen kender, også
langt, langt ind i Venstres rækker, tror jeg. Hr.
Anders Mølgaard har i hvert fald givet udtryk
for, at man godt kender de positive effekter:
det gør vi også i Socialdemokratiet, men vi vil
gerne have belyst de negative effekter.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
24122;name_party;":
Vi kan diskutere spørgsmålet her i timevis,
men det tror jeg nu ikke vi skal, for det er et
spørgsmål om holdninger.
Jeg skal gentage, for at hr. Poul Erik Dyrlund og hr. Glønborg helt klart kan forstå det:
Fremskridtspartiet har den holdning, at børnene tilhører forældrene, og at det er forældrene,
der drager omsorg for deres børn. Det, vi ser
nu, er en offentlig omklamring af forældrene,
hvor det offentlige kommer og siger: Nu skal
vi nok bestemme, hvad der er godt og hvad der
er skidt for jer. Nej, lad os bede til, at al denne
offentlige indblanding bliver taget af bordet.
Det vil give frihed, og det er netop frihed, vi
ønsker, også for forældrenes ret til at værne
om deres børn.
Tænk bare på alle de undersøgelser og kommissioner og alt det skidt og møg, vi har! Der
ligger i stakkevis af rapporter på området - jeg
kan gå op på mit kontor og finde 17 rapporter,
der helt nøjagtigt beviser det, som Socialdemokratiet, SF og Kristeligt Folkeparti nu vil have
undersøgt på ny. Nej, hvor kan jeg blive tosset
over sådan noget!
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Jeg vil heller ikke gøre mere for at forlænge
debatten, men jeg synes, det er principielt vigtigt at få markeret fronterne her, for det er dybest set ét spørgsmål om principper. Det drejer
sig ikke kun om unges fritidsjob, det drejer sig
dybest set også om børneopdragelse og om,
hvordan vi kan sikre, at den kommende generation lærer betydningen af ordet ansvarlig ikke bare som teori i samfundsorientering eller
i klassens time, men i virkelighedens verden.
For der findes, hr. Poul Erik Dyrlund, virkelig
en verden uden for termovinduerne på skolen,
hvor utroligt det end lyder.

9825

(615)
8/5 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. børns og unges erhvervsarbejde

9826";Poul Nødgaard
25902;title_name;"Så vil jeg sige til Socialistisk Folkepartis kommet til skade, er blevet invalideret, og jeg
ordfører, at det var dog rystende at høre, hvad kan forsikre hr. Poul Nødgaard for, at de forder blev sagt. Ordføreren sagde, at det er noget ældre, der har været med ved de samtaler, godt
helt andet med skateboards og fodbold, for det kunne have ønsket sig, at det offentlige havde
foregår i fritiden. Jamen det er jo også fritids- blandet sig lidt i, hvad der foregår på arbejdsjob, vi taler om, det foregår også i fritiden. Det pladserne.
er børnenes, de unges og forældrenes ansvar at
klare tingene: jeg kan overhovedet ikke se for(Kort bemærkning).
skellen mellem at være flaskedreng i Brugsen Poul Nødgaard (FP):
eller gå med aviser efter skoletid og at spille
Det, der bringer mig herop, er fru Else Mafodbold. Og det er jo også belyst og dokumenteret, at det er væsentlig farligere, medfører fle- rie Mortensens sidste udtalelse. Det lyder jo
re knoglebrud, at dyrke f.eks. skateboard- eller som om, at hvis samfundet laver en stribe af
rulleskøjteløb end at have et fritidsjob. Det er restriktioner, kunne vi undgå alle ulykker og
den slags. Vi har også en færdselslov i Danindiskutabelt.
Jeg synes, det er glædeligt, at arbejdsmini- mark, men der dræbes alligevel 700 mennesker
steren har sagt, at han ikke mener, der er be- på vore landeveje om året, så uanset om alle
hov for flere restriktioner. Men jeg er overbe- disse socialistiske tanker bliver gennemført, vil
vist om, at forslagsstillernes formål med be- det aldrig være muligt at undgå disse ting
slutningsforslaget er at få den nødvendige do- hundrede procent. Det er og bliver stadig forkumentation for, at man kan fortsætte rutsche- ældrenes ansvar, når børnene arbejder.
baneturen og indføre endnu flere restriktioner,
Hermed sluttede forhandlingen.
og så kører rouletten videre. Det ender altså
med - det er måske ikke meningen fra forslagsAfstemning
stillernes side, men det ender det med - at om
10 eller 20 år sidder de 20-årige hjemme på
Forslaget til folketingsbeslutning
børneværelset, og så siger vi til dem: Nu skal I
være ansvarlige, nu skal I klare en uddannelse vedtoges med 56 stemmer (S, SF og KRF) mod
selv, nu skal I flytte hjemmefra, og nu skal I 51 (KF, V, FP, CD og RV).
lære at arbejde. Indtil da har mor redt deres
seng, og de har bare hørt musik i deres fritid, Første næstformand (Torben Lund):
for det er det eneste, der er rimelig ufarligt.
Dette vil blive meddelt arbejdsministeren.
Og jeg synes endelig, at jeg vil sige her til
sidst - og så har jeg ikke tænkt mig at forlænge
debatten for mit eget vedkommende - at det er
Den næste sag på dagsordenen var:
grotesk, når forslagsstillerne siger, at der er ingen grund til at belyse de positive sider, det er 6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
rigeligt at belyse de negative sider. Hvordan nr. B 68:
kan man nogen sinde vurdere nogen som helst
Forslag til folketingsbeslutning om forebygting i deres helhed, hvis man kun vil fokusere
gelse af vold mod børn og unge på arbejdsmarpå de negative sider? Er det en typisk socialdekedet og af arbejdsskader.
mokratisk tankegang?
Af Poul Erik Dyrlund (S) m.fl.
(Fremsat 7/2 92. Første behandling 28/2 92.
(Kort bemærkning).
Betænkning 6/5 92).";Anders Mølgaard
29171;name_party;":
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Debatten svinger sig jo højt op, men jeg vil
nøjes med at indskyde en stilfærdig saglig beForslaget sattes til forhandling.
mærkning, specielt rettet til hr. Poul Nødgaard.
Forhandling
Jeg har rent faktisk erfaring fra næsten 11
års arbejde som socialrådgiver i fagforeningerne. Jeg har siddet med mange børn, der er Arbejdsministeren (Kirkegaard):

9827

8/5 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. vold mod børn og unge m.v.";Else Marie Mortensen
29665;title_name;"Som jeg gav udtryk for ved førstebehandlingen, er der ikke stor afstand i substansen mellem min opfattelse af de forhold, der er omhandlet i beslutningsforslaget, og forslagets
tekst. Men jeg har en principiel betænkelighed, for det er jo nemlig sådan, at vi sædvanligvis fastsætter arbejdsmiljøregler i et tæt
samarbejde med Arbejdsmiljørådet.
Og derfor har jeg et spørgsmål, som jeg gerne vil have besvaret af forslagsstillerne: Skal
beslutningsforslaget opfattes som et diktat
over for Arbejdsmiljørådet, eller er der mulighed for at justere på forslagets tekst, hvis man
finder det rigtigt i Arbejdsmiljørådet? Det er i
hvert fald meget væsentligt for mig at vide, om
dette er et diktat, som vil udelukke ændringer i
detaljer hist og her, selv om ekspertisen i Arbejdsmiljørådet skulle ønske det. Er der tale
om et totalt diktat over for parterne på arbejdsmarkedet?";Arbejdsministeren
30557;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Socialdemokratiet har megen respekt for det arbejde, der foregår i og omkring Arbejdsmiljørådet, og vi respekterer fuldt ud rådets funktion.
Socialdemokratiet har fremsat et beslutningsforslag, som opfordrer regeringen - i dette tilfælde altså specielt arbejdsministeren - til
at tage en række initiativer, bl.a. vedrørende
alenearbejde og en oplysningskampagne. Der
er ikke tale om noget lovforslag, hr. minister.
Et lovforslag opfatter jeg som et direkte diktat,
men beslutningsforslaget her er en opfordring
til regeringen om at tage fat om sagen under en
anden synsvinkel, end arbejdsministeren hidtil
har gjort det.
Vi lægger i beslutningsforslaget stærk vægt
på, at man skal undersøge omstændighederne
omkring vold og røverier og indføre en række
forebyggende elementer - i modsætning til de
initiativer, vi hidtil har set, hvor man vil gøre
skaden god bagefter. Det er det, som er forskellen.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg takker meget for de udtalelser, hr. Poul
Erik Dyrlund kom med. Jeg opfattede udtalelserne på den måde, at hvis man finder det rigtigt i Arbejdsmiljørådet at justere på formuleringerne i beslutningsforslaget, er der altså
mulighed for det.

9828";Poul Erik Dyrlund
31796;name_party;":
Det er ganske uhyggeligt at betragte, hvorledes man forsøger at løse problemet med vold
og røverier mod tankstationer og lignende i de
sene aftentimer, hvor det i nogle situationer er
ganske unge mennesker, der står alene på arbejdspladsen, det går ud over. Men i stedet for
at yde en aktiv indsats for at forhindre volden
og røverierne kriminaliserer man de unge mennesker. Man gør det til en kriminel handling at
stå på en tankstation i de sene aftentimer, fordi
der er en risiko for røveri. Det er uhyggeligt at
se, at man på denne måde gør offeret til en kriminel person.
Man skal yderligere tænke på, at når de unge mennesker ikke længere har mulighed for at
tjene penge på den måde, hvordan skal de så
gøre det? Der er en åbenbar risiko for, at en
stor del af disse unge mennesker fremover vil
skaffe deres lommepenge på mere eller mindre
illegal måde, når de ikke længere på lovlig vis
kan udføre et stykke arbejde. Det er rystende,
at nogle partier herinde har en retsopfattelse,
der gør offeret til en kriminel person.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
32866;name_party;":
Hr. Tom Behnkes indlæg var jo igen et eksempel på, hvordan det er muligt at vende tingene på hovedet.
Socialdemokratiet ønsker absolut ikke at
kriminalisere disse unge mennesker, som har
et fritidsjob på en tankstation, i en bagerforretning osv. osv. Vi ønsker tværtimod at hjælpe
de unge mennesker, for det er helt oplagt, at
der sker i tusindvis af røverier mod den form
for virksomheder hvert eneste år, og det kan vi
fra Socialdemokratiets side ikke acceptere.
Derfor må man lave nogle foranstaltninger,
som hjælper de unge mennesker, så de trygt
kan stå bag butiksdisken, udføre deres arbejde
og tjene deres lommepenge. Det er det, det
handler om for Socialdemokratiet i denne sag,
og det mener vi at kunne tage hul på med beslutningsforslaget og opfordringen til ministeren. Vi erkender i øvrigt, at man allerede på
nuværende tidspunkt griber ind over for en
række virksomheder: vi har bare den opfattelse i Socialdemokratiet, at man ikke gør det i
tilstrækkeligt omfang og burde gøre tingene på
en anden måde, og derfor har vi fremsat beslutningsforslaget.

9829

8/5 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. vold mod børn og unge m.v.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 55 stemmer (S, SF og KRF) mod
48 (KF, V, FP, CD og RV).";Poul Erik Dyrlund
34195;title_name;":
Dette vil blive meddelt arbejdsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Overgangsordning).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 1/4 92. Første behandling 7/4 92.
Betænkning 29/4 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Torben Lund
34732;name_party;":
Ved førstebehandlingen understregede vi fra
konservativ side, at vi fuldt ud deler intentionerne bag forslaget. Det må aldrig kunne betale sig at sætte andre menneskers liv og helbred
på spil ved overtrædelse af arbejdsmiljøloven,
og netop af den grund udvidede vi strafferammerne ved en ændring i arbejdsmiljøloven i
1990. Derfor synes vi måske, at det er lidt vel
hurtigt, man er fremme med forslag til yderligere stramninger.
Men vi er principielt enige i forslagets intentioner og indhold. Der vil komme en bedre
sammenhæng mellem straffebestemmelserne
ved overtrædelse af arbejdsmiljøloven og miljøbeskyttelsesloven, og på den baggrund kan
vi tilslutte os forslaget, selv om ....";Pia Christmas-Møller
35451;title_name;":
Det er ikke det korrekte forslag. Det er lovforslag nr. L 254, der er til behandling.

9830";Torben Lund
35571;name_party;":
Beklager!";Pia Christmas-Møller
35615;title_name;":
Vi takker for bemærkningerne, som vistnok
vedrører den næste sag på dagsordenen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
35879;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Straffebestemmelser).
Af Poul Erik Dyrlund (S) m.fl.
(Fremsat 18/2 92. Første behandling 28/2
92. Betænkning 6/5 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Torben Lund
36518;name_party;":
Jeg skal beklage over for Folketinget, men
jeg kan jo så henvise til, hvad jeg var godt i
gang med at sige lige før, at vi kan tilslutte os
dette forslag, fordi vi principielt er enige i forslagets intentioner og indhold, selv om vi måske ikke synes, at timingen er helt rigtig. Vi mener, at der skal være sammenhæng imellem
straffebestemmelserne ved overtrædelse af ar-

9831

8/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om arbejdsmiljø";Pia Christmas-Møller
36985;title_name;"bejdsmiljøloven og miljøbeskyttelsesloven, så
vi tilslutter os altså lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Christmas-Møller
37246;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

9832

tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 277:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om offentlig forsorg og lovfor Færøerne om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Reduktion af
mulighederne for hjælp i tilfælde af svigtende arbejdsmuligheder og nedsættelse af bidrag til den
frivillige sikring til to femtedele).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 29/4 92. Første behandling 6/5
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen vår:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 265:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, husholdningsskoler og efterskoler. (Indførelse af kommunal og amtskommunal bidragsordning for efterskoleelever og obligatorisk
kommunal elevstøtte).
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
(Fremsat 8/4 92. Første behandling 22/4.92.
Betænkning 6/5 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
38797;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til

Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 11 og 12 på dagsordenen opførte sager, nemlig:
11) Anden behandling af lovforslag UOI.í' L 278:
Forslag til lov om ændring affforskellige love
for Færøerne om sociale ydelser. (Indførelse af
regler om ydelser med tilbagebetalingspligt til
udgifter vedrørende ejerboliger).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 29/4 92. Første behandling 6/5
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 279:
Forslag til lov om ændring af lovfor Færøerne
om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 29/4 92. Første behandling 6/5
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer og spørgsmålet
om deres overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.

9833

8/5 92: 2. beh. af f. t. 1. om ændring af lov for Færøerne om offentlig forsorg m.m.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om offentlig forsorg og lov for Færøerne om
dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Reduktion
af mulighederne for hjælp i tilfælde af svigtende arbejdsmuligheder og nedsættelse af bidrag
til den frivillige sikring til to femtedele). (Lovforslag nr. L 277).
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
40271;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af forskellige love
for Færøerne om sociale ydelser. (Indførelse af
regler om ydelser med tilbagebetalingspligt til
udgifter vedrørende ejerboliger). (Lovforslag
nr. L 278).
§§ 1-6
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
40821;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik endelig til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Lovforslag nr. L 279).
§§ l og 2
vedtoges uden afstemning.

9834

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
41288;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 270:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Dommeres bierhverv).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 22/4 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Torben Lund
41727;title_name;":
Lad mig starte med at sige, at jeg er enig i
det, der angives som formålet med Fremskridtspartiets lovforslag, nemlig at sikre domstolenes effektivitet og søge at undgå, at der
opstår habilitetskonflikter inden for domstolene.
Det er også noget, regeringen rent faktisk
har gjort en del ved. Vi har dels iværksat en
undersøgelse af bl.a. domstolenes berammelsestider, og Folketiriget har fået en redegørelse
herom. Jeg tænker på redegørelse nr. R 4 fra
den 29. november 1991. Som bekendt indeholder redegørelsen en række initiativer bl.a. med
henblik på nedbringelse af berammelsestider
ved domstolene, initiativer, som er under udførelse, herunder forskellige administrative og
organisatoriske omlægninger.
Hvad angår bestræbelserne for at modvirke
habilitetskonflikter, kan jeg nævne, at vi i sommeren 1990 gennemførte en revision af retsplejelovens regler herom netop for at styrke dommernes upartiskhed.
Men så holder enigheden også op. Regeringen mener ikke, at der er behov for den tilladelsesordning for dommeres bierhverv, som
Fremskridtspartiet ønsker. Der har jo ikke været forhold i praksis, der peger på, at dommernes bierhverv giver anledning til habilitetsproblemer i virkelighedens verden. Den undersø-

9835

8/5 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af retsplejeloven";Engell
43033;title_name;"gelse, som vi gennemførte i Justitsministeriet
af dommernes bierhverv, viste jo, at langt den
overvejende del af de bibeskæftigelser, som
dommerne varetager i arbejdstiden, er hverv,
som Folketinget har forudsat skal varetages af
dommere. Lovgiver - og det vil sige dette Ting
- har således netop lagt vægt på, at det bliver
en dommer, der varetager opgaven, med den
garanti for upartiskhed og saglighed, der ligger
heri. Jeg kan nævne en lang række eksempler:
Flygtningenævnet, Arbejdsretten, Advokatnævnet, Dyreforsøgstilsynet, fredningsnævnene, Overfredningsnævnet, landvæsenskommissionerne rundt om i landet. Jeg vil da også pege på de kommissionsdomstole og undersøgelsesretter, som er blevet nedsat i et ikke helt
ubetydeligt antal, og hvor dommere jo virker
som forhørsledere.
Det er heller ikke sådan, at disse bierhverv
tager megen tid for dommerne og dermed sinker retternes arbejde. Den undersøgelse, som
retspræsidenterne gennemførte vedrørende
dommeres bibeskæftigelse, viste jo, at det kun
er ca. 3,7 pet. af dommernes samlede arbejdstid, der bliver anvendt til bibeskæftigelse inden
for den sædvanlige kontortid, og at disse 3,7
pct. bliver rigeligt opvejet på anden måde.
Dommerne anvender nemlig et væsentlig større antal arbejdstimer i deres fritid til arbejde,
der vedrører dommerstillingen, og derfor er
der ikke grund til at tro, at dommernes bibeskæftigelse forhaler retternes arbejde.
Derimod knytter der sig nogle gavnlige virkninger til dommeres bijob, som jeg synes man
bør pege på. Netop det forhold, at dommere
kan anvendes til udvalgsarbejde og til afgørelser i nævn og råd, til voldgiftssager eller forskellige undersøgelser indebærer, at samfundet på den måde får gavn af dommernes sagkundskab og evne til at vurdere et sagsforhold
og afveje modstående hensyn, hvilket netop
dommergerningen giver erfaring i. Jeg tror også, at det for uddannelsen af vore nye jurister
er af stor betydning, at dommerne medvirker i
forbindelse med eksaminationer og lignende
og dermed bidrager til at sikre uddannelsens
kvalitet og selvfølgelig også den juridiske uddannelses praktiske anvendelighed.
Det er baggrunden for, at jeg ikke mener, at
den lovregulering, som foreslås, er påkrævet.
Tværtimod mener jeg, at den ville medføre en
bureaukratisk ordning med indgivelse af an-

9836

søgninger, sagsbehandling og videreekspedition af oplysninger på et område, som efter regeringens opfattelse i dag fungerer udmærket.
Jeg har også svært ved at se, hvorfor Fremskridtspartiet netop vil skille dommere ud i
denne henseende. Der er jo mange andre, både
offentligt ansatte og privat ansatte, der har bibeskæftigelse. Det kan godt forekomme at være udtryk for en ubegrundet og urimelig mistro
til den faglige og også til den moralske standard hos dommerstanden, hvis netop dommerne udskilles til en særlig regulering af deres
forskellige bibeskæftigelser, og det mener jeg
også ville være et helt forkert signal at sende
fra Folketinget til de danske dommere.
Fremskridtspartiets lovforslag er utvivlsomt
fremsat i en god hensigt - det gælder vel alle
de forslag, der fremsættes i Folketinget - men
her er sigtet at søge at forhindre, at der opstår
inhabilitetsproblemer ved domstolene. Det er
selvfølgelig helt afgørende for retssystemet, at
der ikke opstår tvivl hos borgerne om, at domstolene fungerer helt upartisk. Så vidt kan jeg
være enig med Fremskridtspartiet. Men nu er
der jo intet, der peger på, at der faktisk er inhabilitetsproblemer ved domstolene. Som sagt er
spørgsmålet om bibeskæftigelse blevet undersøgt grundigt, og forholdet er, at en lang række
af dommernes bierhverv er, som jeg også var
inde på, lovbestemte, og Folketinget er derved
selv med til at præge tingene.
Jeg vil også gerne - fordi det har været inde i
debatten med mellemrum - omkring voldgiftssagerne pege på, at der hos erhvervslivet er et
reelt behov for at kunne få sager behandlet ved
voldgift, bl.a. fordi denne fremgangsmåde
giver mulighed for en særlig smidig behandling af sagerne. Jeg synes selv, det er naturligt,
at dommere i deres egenskab af professionelle
konfliktløsere bliver bedt om at deltage i behandlingen af sådanne sager. Det mener jeg ikke der er noget odiøst i, tværtimod medvirker
det til at løse et praktisk behov i samfundet.
På den baggrund vil jeg sammenfattende på
regeringens vegne sige, at jeg mener, at Fremskridtspartiets lovforslag er overflødigt, og jeg
mener også - og det er vigtigt for mig at sige at forslaget let vil kunne blive opfattet som en
ubegrundet og også urimelig mistro til dommerstanden, som der ikke er noget sagligt belæg for, tværtimod.
Derfor må vi afvise det foreliggende lovforslag.

9837

8/5 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af retsplejeloven";Justitsministeren
47758;name_party;":
For et års tid siden var der en del offentlig
debat om dommeres ekstraarbejde på baggrund af en rapport fra Rigsrevisionen, og det
kom frem, at enkelte dommere har så megen
bibeskæftigelse, at man kan være bange for,
om de også kan passe det faste arbejde, de har
og bliver lønnet for. Det er det problem, Fremskridtspartiets forslag vil gøre noget ved.
Vi er enige i, at der er et problem, men vi vil
gerne have undersøgt den måde, som Fremskridtspartiet vil løse det på, lidt nærmere. I
dag er det jo sådan, at der er et råd af præsidenter for kollegiale retter, som skal godkende fast, indtægtsgivende virksomhed. Fremskridtspartiet vil have, at dette råd også skal
godkende al anden indtægtsgivende virksomhed. Der kan ligge et problem i det løsningsforslag, fordi man kan frygte, at rådet vil fungere som en slags gummistempel, der uden videre accepterer den indtægtsgivende virksomhed, som dommerne ønsker at påtage sig, og så
er vi jo lige vidt.
Derfor skal vi diskutere nærmere, om dette
råd er den rette instans. Vi skal også diskutere,
om problemet skal ses i en større sammenhæng, nemlig i sammenhæng med domstolenes ressourceproblemer i det hele taget. Der er
jo tale om en slags ond cirkel, for et af problemerne er, at der er så utrolig mange voldgiftssager, og grunden til, at vi har så mange voldgiftssager, er, at det tager så lang tid at få en
sag behandlet ved de almindelige domstole.
Man kunne så sige, at en af grundene til, at det
tager så lang tid at få en sag behandlet ved en
domstol, er, at dommerne måske ikke bruger
helt den tid, de burde bruge, fordi de har så
travlt med alle voldgiftssagerne. Derfor kunne
man forestille sig, at en del af problemerne
kunne løses enten ved, at domstolene får flere
ressourcer, eller ved, at dommerne bestilte noget mere inden for de ressourcer, der allerede
bliver givet til domstolene.
Men vi er altså positive, hvad angår hensigten: vi vil ikke afvise, at problemet kan løses
på den måde, Fremskridtspartiet peger på,
men vi vil heller ikke uden videre i dag give et
tilsagn. Vi vil først se nærmere på, om det er
den rigtige måde, om man overhovedet løser
problemet med dette lovforslag.
(Kort bemærkning).

9838";Karen Jespersen
49957;name_party;":
Det er væsentligt for mig allerede på nuværende tidspunkt i debatten at slå fast, at jeg er
glad for, at Socialdemokratiet er enigt i, at vi
har et problem her, og at justitsministeren er
enig i intentionerne i lovforslaget. Jeg forstår
godt, at Socialdemokratiet vil have dette her
undersøgt lidt nærmere. Der er ingen tvivl om,
at dette lovforslag ikke når at komme igennem
i denne samling, men så har vi trods alt mulighed for i løbet af sommeren at få disse ting undersøgt til bunds.
Fru Karen Jespersen sagde, at rådet kunne
komme til at virke som et gummistempel. Det
gør ikke så meget, at vi skal have det igennem
dér. Vi forventer egentlig ikke, at rådet skal
sidde og specifikt vurdere, om der skal gives
tilladelse eller ej. Det, der er det væsentlige for
os, er, at vi får registreret, i hvilket omfang
dommerne har bibeskæftigelse. Så kan vi nemlig vurdere problemets størrelse, så har Folketinget fået en indsigt, og den indsigt kan vi ikke
få i dag. Vi har stillet nogle spørgsmål til justitsministeren, som er blevet sendt videre til
dommerstanden, men dommerne har ikke ønsket at oplyse om de faktiske forhold. Derfor
er intentionen i lovforslaget, at vi kan få de
faktiske tal på bordet: så kan vi meget nemmere vurdere, om der er et problem eller der ikke
er et problem.";Tom Behnke
51265;name_party;":
I et retssamfund som det danske må der naturligvis ikke herske tvivl om dommeres upartiskhed. Det ville være ødelæggende for hele
retssystemet, hvis parterne i en retstvist ikke
kan have fuld tillid til, at dommeren afgør tvisten på et upartisk grundlag. Så langt er jeg
enig med forslagsstillerne i deres hensigt med
dette lovforslag. Men af de selv samme grunde,
som justitsministeren lige har redegjort for,
kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte
lovforslaget.
For det første har dommeres bierhverv, som
også justitsministeren fremhævede, jo ikke i
praksis givet anledning til problemer. Der findes i det virkelige liv ikke eksempler på tvister
om habilitetsspørgsmål som følge af dommeres bierhverv. Der er heller ikke belæg for en
påstand om, at dommeres bierhverv har virket
forhalende på deres primære erhverv. I øvrigt
må man jo ikke glemme i denne sammenhæng,

9839

8/5 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af retsplejeloven";John Vinther
52222;title_name;"at dommere ikke har bierhverv bare for at have
bierhverv. Der er tale om hverv, dommere beklæder, netop fordi de er dommere og dermed
altså har den ekspertise og sagkundskab, der er
behov for i de forskellige nævn og tilsynsmyndigheder. For nogle af hvervenes vedkommende er der jo ligefrem tale om, at der i lovgivningen er opstillet krav om dommerdeltagelse.
For det andet vil den ordning, Fremskridtspartiet her foreslår, komme til at virke uhyre
bureaukratisk. Forskellen mellem den nugældende ordning og den ordning, Fremskridtspartiet foreslår, er jo reelt, at man her ønsker,
at en dommer, der udpeges eller vælges til et
hverv, i hvert enkelt konkret tilfælde skal indhente forudgående tilladelse, hvor der altså i
dag kun kræves tilladelse i tilfælde af en fast,
indtægtsgivende bibeskæftigelse. Det vil efter
vores opfattelse skabe et unødvendigt bureaukrati, og det har jeg i grunden meget svært ved
at forstå at Fremskridtspartiet ønsker. I Det
Konservative Folkeparti ønsker vi i hvert fald
ikke denne bureaukratiske ordning.
Jeg tror i grunden ikke, det har været forslagsstillernes hensigt, men lovforslaget kan
altså også have den negative effekt modsat intentionerne, at det mistænkeliggør den danske
dommerstand. I Det Konservative Folkeparti
har vi stor tillid til den danske dommerstand.
Vi er af den overbevisning, at danske dommere
er i besiddelse af en endog meget høj moral og
en faglig kunnen og stolthed, der tilsikrer rigtige og upartiske afgørelser. Derfor kan Det
Konservative Folkeparti ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";John Vinther
53799;name_party;":
Hr. John Vinther mente, at lovforslaget var
uhyre bureaukratisk. Det, der er tale om, og
det eneste, vi ønsker - hvis jeg var justitsminister, ville bekendtgørelsen se sådan ud, at man
bare skal skrive 1 A4-side eller A5 for den sags
skyld, mere behøver det ikke at være - er en
ganske kort beskrivelse af, hvad opgaven går
ud på, hvor lang tid den vil tage, og hvor mange penge man vil tjene i den forbindelse. Andet
skal der ikke oplyses, og det er det eneste, der
skal registreres. Det er ikke så meget alle de
job, dommerne har fået pålagt: at skulle sidde
i forskellige kommissioner eller udvalg eller
lignende, vi satser på. Det, vi satser på, er hovedsagelig voldgiftssagerne.

9840

Hr. John Vinther tilslutter sig justitsministerens indlæg, og det giver mig så anledning til at
kommentere det lidt. Ministeren mener ikke,
der er nogen grund til at antage, at dommerne
ikke bruger deres fulde tid på deres egentlige
dommerhverv, og mener heller ikke, at det har
nogen indflydelse på berammelsestiderne, at
dommerne har bijob ved siden af. Men vi må
fastholde, at det faktisk ikke er til at få belyst i
dag. Vi har ikke kunnet få konkrete svar på de
spørgsmål, vi har stillet, og derfor kan man
heller ikke lave en konkret opgørelse over, om
det har haft nogen indflydelse.
Hvorfor så lige dommerne, og hvorfor kun
dommerne? For det første er det det sted, hvor
vi tager fat - vi tager fat fra en ende af - for det
andet er det af vital betydning for retssikkerheden, og for det tredje er dommerne offentligt
ansatte, og derfor er vi faktisk deres arbejdsgivere.
Ministeren sluttede med at sige, at det var et
overflødigt lovforslag. Jeg må så igen påpege,
at det ikke er overflødigt, det er nødvendigt,
hvis vi vil have et overblik over, i hvilket omfang dommere har bibeskæftigelse, og i hvilket
omfang det har indflydelse på deres egentlige
dommerhverv.";Tom Behnke
55691;title_name;":
Det er nogle bemærkninger fra hr. Tom
Behnke, som kalder mig herop. Mest i hr. Tom
Behnkes forrige indlæg, hvor han både antydede og vel også nærmest sagde, at han ikke
fandt, at dommerne havde deltaget aktivt i forbindelse med det udredningsarbejde, der er foregået, og at man ikke havde fået tilstrækkelige
oplysninger.
Det vil jeg gerne helt klart og utvetydigt dokumentere. Både Den Danske Dommerforening, retspræsidenterne og dommerne har
deltaget utrolig aktivt og konstruktivt i dette
arbejde, fordi man jo har vidst, at der var en
almindelig interesse for det spørgsmål. Derfor
har man bidraget med de oplysninger, som
man er blevet bedt om, og som har været og er
relevante i denne sammenhæng, også når det
gælder de talmæssige størrelser.
Men det er rigtigt, at når det vedrører enkeltpersoners, de enkelte dommeres, økonomiske,
privatøkonomiske, forhold, er der ikke blevet
givet oplysninger. Men dér må man så stille
spørgsmålet: Hvis en dommer i sin fritid f.eks.

9841

8/5 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af retsplejeloven

9842";Engell
56762;title_name;"løser en voldgiftssag, hvorfor i alverden skal er tilstrækkelig mange dommere i forhold til
vedkommende dommers privatøkonomiske behovet for domsafsigelser. Derfor er det selvforhold så pludselig lægges blot, når man ikke sagt vigtigt, at dommerne er til rådighed for
stiller samme krav til andre grupper?
deres egentlige arbejde og ikke er optaget af en
Så jeg må sige, at jeg mener, at den redegø- lang række andre gøremål.
relse, vi har afgivet, indeholder de oplysninger, v Fremskridtspartiets lovforslag fjerner muligder er relevante for Folketingets vurdering af heden for at sondre mellem fast ekstrainddette spørgsmål, og som jeg også var inde på i komst og ekstraordinære ad hoc-indkomster.
mit første indlæg, taler jo de hovedtal, der Jeg mener ikke, vi behøver at lovgive herom.
fremkommer - bl.a. den kendsgerning, at det En lovgivning vil skabe yderligere bureaukrati
alene er ca. 3Y2 pct. eller lidt derover af dom- og vil ikke mindst fjerne muligheden for, at
mernes samlede arbejdstid, der anvendes til bi- den enkelte dommer kan udøve et skøn over
beskæftigelse inden for sædvanlig kontortid - sin egen situation. Netop vor dommerstand er
for sig selv, ikke mindst i betragtning af de opdraget til at kunne skønne i konkrete sager
mange, også vildt overdrevne, postulater, der og må også forventes at kunne skønne i egne
har hvirvlet gennem luften både i medierne og sager.
også i en del af den debat, der er foregået her i
Sidstnævnte betragtning kan underbygges i
Folketinget.
den beretning om dommeres bibeskæftigelse,
som Rigsrevisionen har fremsendt til Folketin(Kort bemærkning).
get. Heri konkluderes det, at det er vor egen
lovgivning og administration, der pålægger";Justitsministeren
58469;name_party;":
dommerstanden ekstraopgaver i form af medJeg skal give ministeren medhold i, at domlemskaber af offentlige nævn og råd samt armerne et langt stykke af vejen har medvirket til
bejde for voldgiftsretterne, at mængden af disat få belyst disse forhold. Men hvis man ser på
se opgaver ikke kan påvises at virke forsinkensvarene på de skriftlige spørgsmål S 221 - S
230, vil man opleve, at i en række af tilfældene de for afviklingen af vore retssager, at det er
minimale beløb, der udbetales til den enkelte
ønsker dommerne ikke at give en nærmere
dommer for det arbejde, der ofte gøres uden
præcision.
for den normerede tjenestetid, og at der ikke er
Når ministeren siger, at det ikke gælder for
fremkommet oplysninger, der har kunnet give
andre grupper, at man skal oplyse, hvilken biRigsrevisionen anledning til kritik.
beskæftigelse man har, eller hvilke indtægter
Jeg mener ikke, der er grundlag for en lovman har i den forbindelse, skal jeg henvise til,
ændring, og vil i øvrigt med disse bemærkninat for politifolk gælder det, at i hvert eneste
ger slutte af med at give udtryk for, at det er
tilfælde, hvor man har en bibeskæftigelse, skal
Venstres opfattelse, at vi har en overordentlig
man ansøge om tilladelse og i ansøgningen angive, hvilket omfang både timemæssigt og kro- kompetent og højt agtet dommerstand, der nyder bred tillid i den danske befolkning. Vi vil
nemæssigt denne bibeskæftigelse har.
ikke på nogen måde være med til at så tvivl om
standens evne til at feje for egen dør og derInge Dahl-Sørensen (V):
med opretholde uafhængighed og uvildighed.
Ingen skal være i tvivl om, at Venstre er Vi må således afvise lovforslaget.
enigt i, at vi skal værne om dommerstandens
uafhængighed og upartiskhed. Vi vil også være
(Kort bemærkning).
med til at sikre, at der ikke uberettiget vil kunTom";Tom Behnke
60289;name_party;":
ne opstå tvivl i befolkningen om dommerstandens generelle habilitet. I det hele taget er det
Jeg bliver nødt til - og det bliver ganske kort
meget afgørende, at hele befolkningen opfatter - at sige: De fleste ordførere har nu været inde
dommerstanden som en instans, der sikrer ret- på, at det lyder, som om det næsten er noget
færdighed.
revolutionerende, der skal til at ske, og det er
Vi er også enige i, at vi skal medvirke til at det jo altså ikke. I forvejen skal man registrere,
fremme en organisering af afvikling af retssa- hvilken bibeskæftigelse man har. Men forskelger på en så effektiv måde, at ventetider ned- len fra i dag og til det lovforslag, der ligger på
bringes, hvilket selvsagt bl.a. gøres ved, at der bordet, er, at i dag kan man indsende én an-

9843

8/5 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af retsplejeloven";Behnke
61140;title_name;"søgning, når man er færdig på universitetet, og
så gælder den resten af livet, mens vi her har
indføjet ordene »i hvert enkelt tilfælde«.
Det er kun de fire ord, det egentlig drejer sig
om i denne debat.";Tom Behnke
61361;name_party;":
Jeg synes, det er et interessant forslag, Fremskridtspartiet er kommet med, og det rammer
noget, som vi under alle omstændigheder skal
diskutere videre. Hr. Tom Behnke var også
selv inde på, at det ikke er noget, vi vedtager
eller forkaster i denne samling, men noget, der
nu ligger på bordet og kan indgå i de overvejelser om domstolenes ressourceanvendelse og
domstolenes organisation i det hele taget, som
jeg er helt enig i at vi bliver nødt til at have.
Men det kan vi vende tilbage til næste år.
Jeg har et spørgsmål, og det er nok mest til
justitsministeren. Mit indtryk er - det synes jeg
også fremgik af justitsministerens indlæg - at
den regel, der gælder i dag, i virkeligheden
mest handler om en konstatering af, om der er
tale om inhabilitet eller ej. Jeg er ikke spor bekymret for, at dommerne ikke er i stand til at
vurdere, hvorvidt et givet job vil sætte spørgsmålstegn ved habiliteten, og jeg har heller ikke
indtryk af, at det er det, Fremskridtspartiet er
optaget af, for dér tror jeg vi er enige.
Det, Fremskridtspartiet er optaget af - hvad
der også fremgår af bemærkningerne til forslaget - er, om bijobbene optager så meget af
dommernes tid, at det kommer til at gå ud over
deres egentlige job. Og det er svært, for vi har
jo alle sammen fået Rigsrevisionens rapport,
og samtidig har vi læst om de enkeltstående
tilfælde, hvor der sættes spørgsmålstegn ved,
om man kan klare så meget ved siden af sit
egentlige job.
Derfor er et af mine spørgsmål, om dette er
den rigtige løsning. Det, vi ønsker, er vel i virkeligheden, at nogle - det skulle i givet fald
være dette kollegiale råd, og det var måske ikke så ringe - en gang imellem sagde: Nej, dette
bliver for meget, det tror vi ikke på kan gå i
spænd med det job, du er ansat til at udføre.
Jeg synes, vi skal overveje, om løsningen er
bare at putte det ind i det råd, der allerede eksisterer, eller man kan finde nogle andre håndtag til at sikre den situation. Men jeg er enig
med de ordførere, der har sagt, at det almindelige indtryk ikke er, at dommerne påtager sig
mere, end de kan overkomme.

9844

I øvrigt er jeg enig med justitsministeren i, at
det er godt, at dommere er ude forskellige steder og får indtryk af andet end deres egen retssal.
Men lad os lade forslaget indgå i de videre
drøftelser. Det er meget godt, det er kommet,
og grundlæggende har vi sympati for det, men
vi vil gerne se på, om modellen er rigtig.";Ebba Strange
63795;title_name;":
Det er et kort svar til hr. Tom Behnke, der
henviste til en række af de spørgsmål, der var
blevet stillet her i Folketinget. Så vidt jeg
umiddelbart kunne se, var det alle de skriftlige
spørgsmål, fru Kirsten Madsen har stillet til
mig, og som vedrører én bestemt retspræsidents forhold, en meget stor del af dem i hvert
fald. Dér må man spørge: Jamen er det det,
man skal bruge som udgangspunkt? Synes
man, det er rimeligt, at én bestemt dommer
skal stilles over for nogle krav, som man ikke
stiller andre over for?
Men det, der i virkeligheden kalder mig herop, er, at der i debatten er et aspekt, som få af
ordførerne har været inde på, og som jeg synes
måske er det mest interessante. Det er det forhold, at hvis man føler, dommerne har for
mange ting at se til, burde man nok gribe i
egen barm. Det er rent faktisk Folketinget, der
i stribevis af sammenhænge fremlægger og får
vedtaget lovgivning - meget af det er regeringens forslag, det erkender jeg ligeud - der indebærer, at dommere skal deltage i eller sættes
i spidsen for et bestemt stykke arbejde.
Dommerforeningen lavede i 1990 en summarisk opgørelse, der viste, at der var 60 love,
hvori der blev stillet krav om, at formanden for
et kollegialt organ skulle være dommer eller
opfylde betingelserne for at være dommer, og i
adskillige af lovbestemmelserne forudsatte
man beskæftigelse af flere dommere. Der er
etableret fredningsnævn, vejtaksationskommissioner og byfornyelsesnævn med hver sin
dommer som formand i hver eneste amtskommune og i København og på Frederiksberg.
Flygtningenævnet har en dommer som formand og 7 dommere som næstformænd.
Også efter, at den arbejdsgruppe kom med
sin beretning, er der ved lovændringer blevet
indsat dommere i klagenævnet for udbud i EF,
nævnet i forbindelse med lov om erstatning for
skader forårsaget af stormflod, osv. -

9845

8/5 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af retsplejeloven";Engell
65714;title_name;"Som mit bidrag til debatten vil jeg sige, at
regering og Folketing skal være mere opmærksomme på, om det i alle sammenhænge er absolut nødvendigt, at der indsættes dommere.
Jeg vil dog føje til, således som fru Ebba Strange var inde på, at det kan være hensigtsmæssigt, ønskeligt eller sagligt rigtigt, og at det også kan være godt for dommerne, om jeg så må
sige, at de kommer uden for domstolene, bestemt da. Men før nogen begynder at bebrejde
dommerne, at de har for meget at se til, bør
man være opmærksom på, at en betydelig del
af det arbejde uden for domstolene, danske
dommere varetager, er opgaver, der er pålagt
af dette hus.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
66384;name_party;":
Til ministerens orientering kan jeg sige, at
forslaget ikke er lavet på baggrund af de
spørgsmål, der er blevet stillet af folketingsmedlem fru Kirsten Madsen.
Der er netop taget udgangspunkt i Rigsrevisionens rapport, og på baggrund af den stillede
vi først nogle generelle spørgsmål, senere præciserede vi det, og efterhånden fik vi sporet os
ind på én dommer, hvor det var specielt slemt,
en dommer, der har otte ansatte for at kunne
køre sine voldgiftssager. Det er det, vi har fået
oplyst, så bibeskæftigelsen har efterhånden taget et urimelig stort omfang. Derfor har vi
bombarderet lige nøjagtig den dommer, men
det er ikke baggrunden for, at forslaget ligger
på bordet.
Det, der sker, er, at efterhånden som vi stiller spørgsmål, møder vi på et tidspunkt en mur
og kan ikke komme videre. Det er som at slå i
en dyne, vi kan ikke få flere oplysninger. Vores
eneste mulighed for at komme videre er at få
sagen ned i salen og få en bredere debat om
den, således at det er Retsudvalget som sådant,
der undersøger sagen. Det er det, vi har gjort,
men det er på baggrund af Rigsrevisionens
rapport, vores forslag ligger på bordet.";Tom Behnke
67537;name_party;":
Jeg blev glad for at høre, at hr. Tom Behnke
havde fundet ud af, at det var en fejl i lovforslaget, hvis man skulle nøjes med den nævnte
artikel i stedet for at tage udgangspunkt i Rigsrevisionens rapport, som er mere fyldestgørende. Det var jeg glad for, at høre.

9846

Jeg har ikke noget særligt at føje til det, andre ordførere har sagt. Justitsministeren har
været hele området og raden rundt. Lad os få
stillet nogle spørgsmål i udvalget vedrørende
Rigsrevisionens rapport, så vi kan få uddybet
og belyst spørgsmålet.
Jeg kan på forhånd sige, at CD ikke kan
stemme for dette lovforslag.";Sonja Albrink
68152;name_party;":
Jeg finder det ikke rigtigt at vedtage det lovforslag, Fremskridtspartiet har fremsat, men
jeg finder det rigtigt, at vi ikke mindst i forlængelse af det, Rigsrevisionen er kommet frem til,
undersøger området noget mere, for der synes
at være behov for en øget kulegravning. Vi må
finde ud af, hvor de rigtige, naturlige grænser
bør sættes.
Jeg kan godt se noget positivt i det, Fremskridtspartiet har formuleret. Jeg mener ikke,
det vil være rigtigt at vedtage dette forslag,
men en opfølgning af det, der foreligger, går vi
gerne med til.";Kofod-Svendsen
68710;name_party;":
Jeg skal først og fremmest takke for de mange positive tilkendegivelser om intentionerne i
dette forslag. Hvis vi var nået dertil, at vi skulle
stemme ved en tredjebehandling, kan jeg forstå at det var faldet lidt anderledes ud. Det
kommer vi ikke til, og man kan så vurdere, om
det er uheldigt eller heldigt. Hovedparten af
ordførerne var inde på, at dette forslag giver en
god anledning til at få diskuteret tingene og få
undersøgt forholdene nærmere.
Derfor er det mit håb, at man, selv om vi
tager på sommerferie om ganske kort tid, alligevel vil bruge tid på at få undersøgt dette. Og
der er jo en mulighed: Justitsministeriet holder
ikke så lang sommerferie, som vi gør, heldigvis.
Det er min intention, at vi fortsætter med at
diskutere dette, at:vi fortsætter med at undersøge tingene, og når vi når frem til næste folketingssamling, må vi se, hvorledes vi kan skabe
et flertal for det ene eller det andet. Det må
sommerens forhandlinger vise, og så vil vi vende tilbage i næste folketingssamling.
Hermed sluttede forhandlingen.
.

Afstemning

9847

8/5 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af retsplejeloven

9848

reaukrati og besværliggørelse på mange punkter.
Faktisk har praksis ændret sig, og jeg må
derfor erklære mig uenig med forslagsstillerne
i, at reglerne fra 1986 ikke har haft nogen efFørste næstformand (Torben Lund):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Rets- fekt.
Ifølge bemærkningerne til forslaget synes
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
det
ikke at være Socialdemokratiet bekendt, at
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Opjeg
den
27. marts i år gav Retsudvalget en fylhold). Det er vedtaget.
dig redegørelse for, hvilke erfaringer der er
gjort med praksis i samværssager efter den 1.
juni
1987. Af redegørelsen fremgår det, at udDen sidste sag på dagsordenen var:
viklingen fortsat går i retning af en styrkelse af
14) Første behandling af beslutningsforslag nr. B samværsretten, og undersøgelsen viser, at i de
sager, hvor forældrene ikke kan blive enige om
87:
weekendsamvær,
fastsættes samværet i tre fjerForslag til folketingsbeslutning om revision af
dedele
af
sagerne
til hver anden weekend. Det
myndighedsloven.
er en markant stigning i forhold til 1987, hvor
Af Frank Jensen (S) m.fl.
der alene i cirka halvdelen af tilfældene blev
(Fremsat 22/4 92).
fastsat samvær hver anden weekend. I samme
positive
retning taler, at kun i 8V2 pct. af de
Forslaget sattes til forhandling.
sager, undersøgelsen omfatter, hvor forældrene ikke var enige, fastsatte statsamterne ikke
Forhandling
samvær eller ophævede et tidligere fastsat
samvær. I 1987 var det oppe på 12 pct.";Tom Behnke
71359;title_name;":
Der er således en positiv tendens, og jeg er
Som det fremgår af bemærkningerne til bederfor af den opfattelse, at der ikke i dag er
slutningsforslaget, bygger de nuværende regler
noget behov for allerede nu igen at revidere
om forældremyndighed og samværsret i udstrakt grad på betænkning nr. 985 fra 1983. myndighedsloven på dette område, når man
Ændringerne i myndighedsloven, herunder tager den beskrevne udvikling i betragtning,
reglerne om fælles forældremyndighed, blev der efter lovgivers opfattelse viser, at loven i
gennemført med virkning fra 1. januar 1986. det store og hele har fungeret tilfredsstillende.
Der er forskellige unøjagtigheder og misforDet er altså ikke så mange år siden, vi har haft
en arbejdsgruppe under Justitsministeriet til at ståelser i bemærkningerne til beslutningsforarbejde meget grundigt og meget seriøst med slaget, jeg godt vil gøre opmærksom på:
I de almindelige bemærkninger er det andisse spørgsmål, og vi har også her i Folketinført,
at det af Socialforskningsinstituttets unget haft lejlighed til at drøfte mange af de problemstillinger, som Socialdemokratiet nu øn- dersøgelse offentliggjort i publikation 155 fra
1987 fremgår, at kun i ca. 20 pct. af tilfældene
sker at vi igen skal se på.
finder
der hyppig kontakt sted mellem barn og
Jeg vil gerne fra starten sige, at jeg er meget
opmærksom på, at det i 1983, da betænknin- den ikkesamlevende forælder 4 år efter brudgen blev afgivet, kun var ca. 30 pct. af fødsler- det. Jeg går ud fra, at det er den samme underne her i landet, der fandt sted uden for ægte- søgelse, forslagsstillerne henviser til, når der i
skab, mens det er steget til 45 pct. i 1989. Jeg bemærkningerne til punkt 1 står anført: »Hvilmedgiver, at den stigning er markant, men jeg ke forhindringer er det, som ikke bliver overer ikke enig med forslagsstillerne i, at det i sig vundet i 80 pet. af samværssagerne?«
Det står mig ikke ganske klart, hvordan forselv bør give anledning til alle de ændringer,
der fremgår af forslaget. Jeg mener, vi på dette slagsstillerne mener at kunne læse disse tal på
som på andre områder skal være varsomme 20 pct. og 80 pct. ud af undersøgelsen. Hvis vi
med for hurtigt på et impulspræget, stemnings- med tæt og hyppig kontakt forstår samvær flepræget, grundlag at lægge op til meget omfat- re gange om ugen, én gang om ugen eller hver
tende ændringer. Det tror jeg kan føre til bu- anden weekend, læser jeg tallene i undersøgel-

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

9849

8/5 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om revision af myndighedsloven";Engell
73962;title_name;"sen sådan, at der er hyppig kontakt i ca. 50 pct.
af tilfældene, nemlig 51 pct. i 1981 og 45 pct. i
1984.
Som det også fremgår af Socialforskningsinstituttets publikation, side 37, er der tale om, at
man har undersøgt den samme gruppe børn i
1981 og 1984, og at der alene på grund af aldersstigningen måtte forventes ændringer i
samværets hyppighed. Faldet på 6 pct. fra 1981
til 1984 kan derfor ikke tages som udtryk for
nogen dårlig udvikling: tværtimod finder instituttet det overraskende, at samværet stort set
er lige så hyppigt i 1984 som i 1981.
Når man benytter tallene fra Socialforskningsinstituttets undersøgelse, skal man i øvrigt tænke på, at der i statistikken også indgår
tilfælde, hvor typisk faderen, men også barnet
ikke ønsker at have samvær, eller hvor der er
enighed parterne imellem om, at samvær ikke
skal finde sted.
I bemærkningerne til det sidste punkt i beslutningsforslaget nævner man, at andre lande,
f.eks. Norge, har valgt at fastsætte en minimumssamværsret direkte i loven. Det er ikke
korrekt. I Norge har man fastsat en normal
samværsret, altså et udgangspunkt ved fastlæggelsen af samværsret, men der er ikke tale
om nogen minimumsregel, der garanterer et
vist samvær. Det normalsamvær, der fremgår
af den norske lov, svarer i det væsentligste til
det samvær, der fastsættes efter dansk praksis.
Flere af punkterne i forslaget bør efter min
opfattelse afvises. Således kan jeg ikke støtte
forslaget om, at der automatisk skal være fælles forældremyndighed over et barn født uden
for ægteskab. En sådan ordning ved jeg man
har overvejet og forkastet i Sverige, og man har
heller ikke regler om det i Norge.
Et andet af forslagene går ud på, at der skal
indføres tvungen rådgivning a la den frivillige
børne- og familiesagkyndige rådgivning, som
parterne i dag har mulighed for at få i statsamterne, når der er uenighed om forældremyndighed og samværsret. Her tænker jeg på myndighedslovens § 27 a.
Efter forslaget skal der også være mulighed
for, at manglende deltagelse i rådgivningen
kan sanktioneres. Jeg synes, udgangspunktet
er noget forkert, og jeg forstår ikke, hvordan
man havde tænkt sig en sådan ordning skulle
kunne virke gunstigt, til gavn for barnet, når
forældrene ikke ønsker at medvirke positivt.

9850

Hvad havde man tænkt sig at gøre med forældre, der ikke møder op? Er det meningen, at
man skal give dem bøder? Er det meningen, at
der skal ske fremstilling ved politiets foranstaltning? Hvordan skulle et sådant forslag
medvirke til at bedre situationen mest muligt
til gavn for barnet?
Det er den samme, mener jeg, forkerte opfattelse, der ligger bag forslaget om, at domstolene skal have mulighed for at tildele fælles
forældremyndighed i de sager, hvor forældrene findes lige egnede. Hvordan havde man
tænkt sig det skulle fungere i praksis til gavn
for barnet, når forældrene netop ikke har kunnet blive enige om tingene og har været nødt til
at føre en retssag?
Forslagsstillerne finder, det bør overvejes,
om det er hensigtsmæssigt, som det er i dag, at
fælles forældremyndighed skal ophæves, når
blot én af forældrene ønsker det. Det er i dag
sådan, at fælles forældremyndighed forudsætter, at parterne er enige om alle væsentlige
spørgsmål, og at parterne kan løse problemerne sammen, når de opstår. Det er simpelt hen
forudsætningen for, at den fælles forældremyndighed kan fungere tilfredsstillende for
barnet og for forældrene. Der er altså ikke i
Danmark mulighed for at opretholde en fælles
forældremyndighed, hvis der ikke er enighed
om bopæls- og kontaktforholdene.
Spørgsmålet har været nøje overvejet i den
arbejdsgruppe, der udarbejdede betænkningen
i 1983, hvor man nøje redegør for sine overvejelser på dette område, og jeg har lidt svært
ved at se, hvad der på så kort tid skulle være
sket, som kan begrunde, at man nu skal se helt
anderledes på det spørgsmål. Jeg mener ligesom arbejdsgruppen, at den fælles forældremyndighed ville miste sin mening, hvis den
kunne opretholdes, selv om forældrene var
uenige om bopæl og kontakter.
Jeg kan heller ikke se, at der skulle være behov for at lovgive om en såkaldt normal samværsret, idet det jo allerede fremgår, at det i de
sager, hvor statsamterne skal træffe afgørelse,
er blevet det absolutte udgangspunkt, at samvær fastsættes til hver anden weekend.
Det er rigtigt, at man har en bestemmelse
om normal samværsret i den norske børnelov:
i Sverige har man derimod afstået fra at indføre en sådan regel. Hvis man valgte at indføre
en regel om normal samværsret i Danmark,

9851

8/5 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om revision af myndighedsloven";Justitsministeren
78552;title_name;"ville der alligevel være brug for en undtagelsesbestemmelse for særlige tilfælde, for så ville
man vel være lige vidt, idet nuanceringen i
praksis ville blive den samme, som den allerede er i statsamternes praksis i dag. Det beror i
sidste instans på en konkret vurdering i det enkelte tilfælde.
Til sidst vil jeg kommentere de bemærkninger, der er i forslaget vedrørende samværssabotage, som jeg synes er et vigtigt, et centralt
spørgsmål. Man nævner, at det i lovteksten
særligt skal fremhæves, at vedholdende modarbejdelse af en rimelig samværsret kan indgå
som en af begrundelserne for overførsel af forældremyndigheden.
Jeg vil være meget skeptisk over for, at det
moment skulle fremhæves særligt i loven. Afgørende for, om forældremyndigheden skal
overføres, må altid være hensynet til, hvad der
er bedst for barnet. Det er i det hele taget det
afgørende i denne lovgivning, at vi tager udgangspunkt i barnets situation, barnets tarv.
Vi må ikke glemme, at problemet er meget
kompliceret, og at det er utvivlsomt, at modarbejdelse af samværsretten ikke kan stå alene
som grund til at qverføre forældremyndigheden. Ud over den såkaldte sabotage må der
være andre vægtige grunde, der taler for en
ændring af forældremyndighedsafgørelsen,
herunder hvorvidt den anden forælder er egnet
til at have forældremyndigheden. Dér er jeg
meget på linje med arbejdsgruppen i de synspunkter, der fremgår af 1983-betænkningen,
hvor man forholder sig til sabotagespørgsmålet. Det er som sagt barnets tarv, der er det afgørende, og mange andre forhold end sabotagespørgsmålet kan være af stor betydning for
barnets tarv.
Der er ingen tvivl om, at domstolene i dag
lader spørgsmålet om sabotage indgå i de samlede overvejelser som et af de momenter, der
kan begrunde overførsel af forældremyndigheden. Derfor mener jeg ikke, der er behov for en
egentlig lovfæstelse på dette område. Nu er
dette forslag fremsat på et sådant tidspunkt, at
jeg går ud fra, at forslagsstillerne ikke forestiller sig, at det skal vedtages før sommerferien,
men jeg synes, det er et af de områder, som vi
skal diskutere indgående i Retsudvalget.
Som det fremgår, er reglerne for relativt nylig blevet revideret, og jeg mener alt i alt, at
lovændringen har virket i den rigtige retning

9852

og i øvrigt har fungeret tilfredsstillende. Derfor
må jeg sige, at jeg har svært ved at se behovet
for at nedsætte et ad hoc-udvalg og eller et permanent udvalg.";Justitsministeren
80994;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 87 omhandler revision af myndighedsloven: det drejer sig altså
om forældremyndighed og samværsret. Dette
er jo en lovgivning, som vækker utrolig stærke
følelser, i hvert fald når man ikke er enig. Det
er en lov, der involverer forholdet mellem forældre og et eller flere børn og forholdet mellem forældrene indbyrdes. Det handler om
kærlighed, og det handler desværre også mange gange om det, kærlighed kan udvikle sig til,
nemlig had mellem forældre. Hvis det udarter i
den retning, ved alle, hvem der bliver den største taber i sådanne forældrestridigheder: det
bliver barnet eller børnene.
Vores holdning i Det Konservative Folkeparti er i dag den samme som for 7 år siden,
nemlig at ledetråden både i lovgivningen og i
administrationen af loven, når man skal afgøre
forældremyndighed og samværsret, selvfølgelig er barnets tarv - eller sagt på almindeligt
dansk: hvad der er bedst for barnet.
Jeg er ikke i tvivl om, at når barnets tarv er
ledetråden eller nøgleordet i alle afgørelser,
må det indimellem blive sådan, at den ene forælder - og i de fleste tilfælde vil det være faderen - bliver behandlet mindre retfærdigt. Men
hvis man fastholder, at barnets tarv er det afgørende vigtige - og vi har ofte indblandet 3 parter: moderen, faderen og barnet - så kan man
altså risikere, at en af de to øvrige parter ikke
får en afgørelse, som for ham eller hende er
absolut retfærdig. Det er, sagt ligeud, min opfattelse, at vi aldrig - uanset hvordan vi indretter lovgivningen - kan lovgive os ud af de menneskelige tragedier, som vi alle bliver præsenteret for indimellem på dette område.
Folketinget kan lovgive om meget og gør det
bestemt også. Vi kan fastsætte straffe for dem,
der bryder lovene, og vi kan have politi og
domstole til at tilgodese, at loven bliver fulgt.
Men lovgive om had, kærlighed og forholdet
mellem forældre - hvordan de skal opføre sig
over for hinanden, anstændigt og hensynsfuldt
- det kan vi ikke. Hvis vi ville prøve at gøre
det, måtte vi konstatere, at det ville være umuligt at kontrollere, at det blev fulgt. Menneske-

9853

8/5 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om revision af myndighedsloven";Helge Adam Møller
83170;title_name;"lige følelser kan vi ikke og bør vi ikke lovgive
dmr. Det handler om holdningsbearbejdelse, og
den skal foregå et andet sted end i Folketinget.
Den konservative folketingsgruppe er derfor
enig i de betragtninger og kommentarer, som
justitsministeren for et øjeblik siden har givet
udtryk for her.
Lad mig til slut fremhæve, at praksis på området heldigvis har ændret sig i en positiv retning i løbet af de sidste 6 år. Udviklingen er
gået i retning af øget samvær mellem barnet og
begge forældre. For 5 år siden var situationen
den, at når forældrene var uenige, blev samværet fastsat til begge forældre i 88 ud af 100 tilfælde. I dag er situationen den, når forældrene
er uenige, at der bliver fastsat samvær i 92 ud
af 100 tilfælde. Det er en god og rigtig udvikling.
Afslutningsvis skal jeg sige, at den konservative gruppe ikke kan støtte beslutningsforslaget, men vi vil meget gerne drøfte forslagets
ideer og tanker i det kommende arbejde i Retsudvalget.";Helge Adam Møller
84153;name_party;":
Når jeg læser beslutningsforslaget og derefter hører ministerens tale, må jeg konkludere,
at der er megen fornuft og megen menneskelighed i det, der er sagt og skrevet. Men hvordan
kommer vi videre? Dette problem egner sig
faktisk slet ikke til partipolitik, men jeg må alligevel trække et par klare politiske problemstillinger frem.
Ifølge beslutningsforslaget ønsker man, at
ugifte forældre automatisk skal have fælles
forældremyndighed over deres barn. Til dette
vil jeg sige, at hvis et ugift par, som har et eller
flere børn sammen, ønsker fælles forældremyndighed, så bør de nok gifte sig. Ægteskabet
giver både forældre og børn de bedste rammer
rent juridisk. I Venstre mener vi, at vi bør styrke ægteskabet frem for det modsatte.
Men jeg medgiver gerne, at der kan være noget helt urimeligt i, at et barn født uden for
ægteskab ikke juridisk set automatisk har en
far. Man må også sige, at der er mulighed for
at aftale fælles forældremyndighed, som har
samme gyldighed, som hvis man var gift.
Et andet af beslutningsforslagets punkter
går ud på, at der skal indføres tvungen rådgivning, den samme rådgivning, som parterne i
dag har mulighed for at få i statsamtet, når der

9854

er uenighed om forældremyndighed og samværsret. Udgangspunktet er helt forkert. Jeg
må spørge Socialdemokratiet, hvordan det har
tænkt sig at en sådan ordning skal virke til
gavn for barnet, når forældrene ikke ønsker at
medvirke positivt. Hvad har Socialdemokratiet
tænkt sig at gøre over for de forældre, der ikke
vil medvirke? Vil man straffe dem? Vil man
indføre sanktioner? Eller hvad vil man?
Ifølge bemærkningerne til beslutningsforslagets punkt 3 foreslås det, at domstolene skal
have mulighed for at tildele fælles forældremyndighed dér, hvor begge forældre findes lige egnede. Det virker absurd, at man også her
vil trække noget ned over hovedet på forældrene. Her taler vi om ægtefæller, som ikke kan
blive enige om fælles forældremyndighed.
Hvad skal det gavne, at domstolene går ind og
dikterer fælles forældremyndighed? Det er
dømt til at mislykkes for både forældre og
børn.
Som konklusion vil jeg gerne sige, at vi i
Venstre naturligvis ikke mener, at vi kan lovgive om følelser. Det mest følsomme i et ægteskab er bl.a. dets opløsning. Der udløses så
mange følelser, hævnmotiver, fornedrelser og
skuffelser, at det enkelte individ ofte reagerer
stik imod al fornuft. Derfor må jeg tage afstand
fra, at vi kan diktere en række normer for såkaldte pligtfølelser og rationel adfærd. Det er
imidlertid ikke ensbetydende med, at vi i Venstre ikke vil medvirke til at se på ændringer.
Men det foreliggende beslutningsforslag må vi
tage afstand fra.";Inge Dahl-Sørensen
86821;name_party;":
Jeg hører til dem, der ofte går meget konkret
til værks. Da jeg så beslutningsforslaget, tænkte jeg: Hvordan ville du udforme de lovparagraffer, som der lægges op til her, hvis det var
dig, der sad med dem? Det blev svært, meget
svært. Jeg ved virkelig ikke rigtig, hvordan
man skulle udforme sådanne lovparagraffer.
Og jeg vil gerne høre, om Socialdemokratiet
har gjort sig nogle overvejelser desangående.
Formålet med den myndighedslov, der gælder i dag, er at skabe lovmæssig sikkerhed for,
at der findes den bedste løsning for barnet ved
skilsmisse eller andre familiebrud. Det arbejdede vi utrolig meget for i 1985. Domstolene
og statsamterne ved, at deres opgave er at finde den løsning, der er bedst for barnet.

9855

8/5 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om revision af myndighedsloven";Ebba Strange
87631;title_name;"Lovgivningen har vi til at klare de situationer, hvor der opstår uenighed mellem forældrene. Alle de undersøgelser, vi har, viser, at
børn, som bevarer en god og nær kontakt til
både faderen og moderen, klarer skilsmisser
bedst. Det ved vi. Vi indførte netop loven om
fælles forældremyndighed for også at sikre de
børn, der var født af ikkegifte forældre. Derfor
forskrækker det mig ikke, at der nu er 40 pct.,
der ikke gifter sig: dengang var der 30 pct. Det
forskrækker mig ikke, for de har fællesforældremyndighedsmuligheden, og den kan de
blot bruge, hvis de ønsker at have et familieliv
sammen.
Men selv om vi har den, er der en masse
konflikter forældre imellem både om forældremyndighed og om samværsret, og spørgsmålet
er, hvor langt vi kommer ad lovgivningens vej
på dette område. Der er to problemer: dels
problemet, hvor den ene forælder afviser barnet, og dels problemet, hvor den ene forælder
saboterer samværsretten.
Det bedste, jeg kan foreslå, er, at man styrker vejlednings- og rådgivningsfunktionen.
Hvis der overhovedet skal være tale om en
sanktion, er den eneste sanktion, jeg kan forestille mig, at man - hvis en forælder er indkaldt
en 2-3 gange til samtale ved vejlednings- og
rådgivningsfunktionen - truer med at sige, at
hvis den pågældende ikke ønsker at komme,
vil man overveje at tage forældremyndighedssagen op.
Jeg mener også, at vejlednings- og rådgivningsfunktionen burde ind i nogle af de tilfælde, hvor den ene part ønsker at ophæve den
fælles forældremyndighed mod den anden
parts vilje. Som også forslagsstillerne er inde
på, kan der være nogle praktiske forhold, der
gør, at man vil ophæve den fælles forældremyndighed. Hvis man fik mulighed for at få
snakket tingene igennem med en vejledningsog rådgivningsfunktion, kunne det være, man
kunne finde ud af det alligevel. Det ville være
godt og vigtigt.
Der henvises i bemærkningerne til dommer
Bitschs redegørelse over fordelingen af tildeling af forældremyndighed mellem mænd og
kvinder. Denne redegørelse er altså 10 år gammel, og der er sket utrolig meget i de 10 år,
både med hensyn til, hvem der får forældremyndigheden, og med hensyn til forøgelse af
samværsretten. Det har andre også været inde
på.

9856

Jeg tror heller ikke, man kan tvinges til fælles forældremyndighed. Mit oprindelige udgangspunkt i de beslutningsforslag, vi lavede i
1982 og 1984, var, at der skulle være fælles forældremyndighed. Den modstand, jeg blev
mødt af, kom især fra kvinder, der ønskede at
få børn, men hvor hverken faderen eller moderen ønskede, at der skulle være noget fællesskab. Det kan vi ikke forhindre, for virkeligheden er sådan, og derfor tror jeg ikke på det i
dag.
Det allerstørste problem i disse sager er jo at
få voksne mennesker til at opføre sig ordentligt. Det drejer sig om mennesker, der på et
eller andet tidspunkt har været så glade for
hinanden og så forelskede i hinanden, at de gik
hen og fik børn sammen. Og så udvikler der sig
et had, som er frygteligt, når man oplever det
på nært hold. Det går altid ud over det barn,
der er i klemme. Men det, vi skulle ønske os, er
i virkeligheden, at voksne mennesker opfører
sig som voksne mennesker og påtager sig det
ansvar, det er at sætte børn i verden. Og det er
svært at gøre noget ved lovgivningsmæssigt.
Men jeg er spændt på at høre hr. Frank Jensens svar på, hvordan man egentlig har tænkt
sig at lave disse lovændringer.";Ebba Strange
91021;name_party;":
Tidligere var det sådan, at hvis man var
skilsmissebarn, kunne man godt have nogle
problemer i skolen. I dag er det næsten omvendt: Hvis man ikke er skilsmissebarn, tilhører man næsten en minoritet.
Det er godt, at vi får vendt problemstillingen
igen, og jeg er enig i, at det bør ske jævnligt.
Det er et meget vigtigt og vitalt område, vi behandler her, og derfor kan vi næsten ikke vende problemstillingen for ofte.
Fremskridtspartiet er positivt indstillet med
hensyn til løbende at få undersøgt disse forhold, så vi kan se, om der er mulighed for at
forbedre lovgivningen.
Det betyder ikke, at Fremskridtspartiet nødvendigvis er enigt i alle punkter endsige i bemærkningerne til forslaget. Vi er et langt stykke ad vejen enige i de bemærkninger, der er
kommet specielt fra justitsministeren og de to
regeringspartier.
Vi kunne godt have tænkt os, at kommissoriet var blevet gjort lidt bredere. Jeg tænker
f.eks. på børnebidragsproblematikken, altså

9857

(617)
8/5 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om revision af myndighedsloven";Tom Behnke
92069;title_name;"det problem, at en person over 18 år, men under 24 år, fortsat skal have børnebidrag, hvis
vedkommende er studerende, selv om det er en
myndig person. Og selv om det er en myndig
person, er det forældremyndighedsindehaveren, der egentlig skal stå for opkrævningen af
børnebidraget. Det virker lidt mystisk for mig.
Men lad os holde os til det specifikke område, der lægges op til i beslutningsforslaget, og
lad os se, hvad der kan komme ud af det.
Fremskridtspartiet vil af gode grunde ikke
på forhånd lægge sig fast på en stillingtagen til
de forslag, der kommer, men vi er enige i, at vi
skal have set på problemstillingen.
Problemet er, at børnene alt for ofte glemmes i den strid, der opstår. Det er helt forståeligt, at når der er tale om en skilsmisse, som i
sig selv er meget følelsesladet, kan man ofte
komme til at glemme børnene eller måske endda gå hen og bruge børnene som ammunition i
den lille krig, der opstår mellem forældrene.
Vi er som sagt positive over for forslaget,
men vi vil gerne, inden vi når frem til anden
.behandling, have belyst de indvendinger, som
specielt justitsministeren fremførte, nemlig
spørgsmålet om den tvungne fælles forældremyndighed over børn, der er født uden for ægteskab. Vi vil gerne have belyst nærmere, hvad
det er for sanktioner, man vil pålægge forældre, der ikke ønsker at komme til et samråd.
Hvad er det, der skal ske i den anledning? Er
det overhovedet hensigtsmæssigt, at man pålægger sanktioner på det område?
Vi går til udvalgsbehandlingen med en positiv indstilling til forslaget, og så må vi se, hvad
udvalgsbehandlingen fører med sig.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
93702;name_party;":
Det ligger væsentligt uden for det forslag, vi
behandler i øjeblikket, men da hr. Tom
Behnke tog det op, vil jeg godt sige, at jeg er
helt enig i, at det, vi virkelig trænger til at få
ændret i myndighedsloven, er bestemmelsen
om, at der skal sendes børnebidrag til folk, der
er over 18 år, til forældremyndighedsindehaveren. Der er ikke forældremyndighed tilbage,
når man har passeret de 18 år. Det vil vi gerne
have at justitsministeren ser alvorligt på.";Ebba Strange
94182;name_party;":
Det er egentlig lidt synd, at salen er så tom i

9858

dag, og at der er så tyndt besat på tilskuerpladserne, for det er i virkeligheden meget, meget
fundamentale problemer, vi beskæftiger os
med, når det drejer sig om myndighedsloven.
Det er sager, som vedrører næsten hver eneste
familie i Danmark, ikke fordi hver eneste familie har splittede parforhold, men fordi man har
enten brødre eller søstre, forældre eller børn,
som er ude i problemer med parforholdet og
deraf følgende problemer for børnene.
Vi kan ikke gennem lovgivning i Folketinget
gøre folk lykkelige. Hvis det var så enkelt, havde vi for længst vedtaget en lov, der gjorde det.
Men vi kan prøve at justere vores lovgivning
således, at det bliver lettere for folk at finde ud
af de vanskeligheder, de får i livet sammen.
Forældre-børn-relationen opstår ved fødslen og ophører først ved døden. Det er den
eneste stabile relation, der varer hele livet
igennem bortset fra søskendeforholdet. Alt andet kan forsvinde, alt andet kan gå i stykker,
men forældre-børn-forholdet er der, og det er
der altid. Forpligtelserne er der altid, selv om
man til tider ikke forstår, at folk kan tage så let
på det, som de gør.
Vi ændrede myndighedsloven for en del år
siden sådan, at man kunne få fælles forældremyndighed. Det gik Det Radikale Venstre ind
for, og der var megen diskussion om, hvorvidt
det var rigtigt at gøre det. Erfaringen har dog
vist, at vi skal fortsætte ad den vej. Det var faktisk umuligt for folk, der kunne være enige om
at dele forældremyndigheden dengang, at få
lov til det. Ved den tidligere myndighedslovsændring fik de mulighed for dette.
Folk, der ikke kan finde ud af det, og som
ikke kan blive enige om det, vil aldrig kunne
enes om at dele forældremyndigheden. Det
skal vi ikke gøre os nogen illusioner om.
Men jeg tror, det er rigtigt, som forslagsstillerne fremfører i dette forslag, at det skal gøres
klart allerede ved fødslen, at et barn har ret til
to forældre. Det ér et rigtigt princip, og vi vil
fra radikal side meget gerne se på, om vi kan
ændre myndighedsloven i den retning, så vi
kan få gjort det. til en regel, at man har fælles
forældremyndighed. Først når det knaser, og
hvis det ikke kan lade sig praktisere, må man
dele over og sige, at så må forældremyndigheden gives til den ene af forældrene. Jeg tror,
det præciserer ansvaret for begge forældre, at
de har det allerede fra starten, når barnet fø-

9859

8/5 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om revision af myndighedsloven
L";Elisabeth Arnold
96684;title_name;"des, således at det ikke er noget, de først senere
skal tage stilling til.
Jeg synes, at beslutningsforslagets tekst er
meget bastant. Fru Ebba Strange og andre var
inde på spørgsmålet om, hvordan vi kan sikre
barnet den tætte kontakt til begge forældre. Jamen det kan vi da overhovedet ikke sikre. Vi
kan prøve at få nogle mennesker til at påtage
sig deres ansvar, og vi kan sikre, at lovgivningen bliver sådan, at det bliver lettere for folk at
påtage sig deres ansvar, mere naturligt for dem
at se, hvor deres ansvar ligger. Men vi kan aldrig sikre, at forældre altid tager sig ordentligt
af deres børn, og vi kan ikke sikre, at folk opfører sig fornuftigt.
Jeg vil gerne opholde mig lidt ved det, som
også andre ordførere har været inde på: at der
er mange par, der får børn uden at være gift.
Det er der en fuldstændig logisk og naturlig
forklaring på, idet vi igennem mange, mange
år har tillempet både vores skattelovgivning,
vores boliglovgivning og vores sociallovgivning i mere og mere individuel retning. Der er
ikke skat på ægteskabet mere, der er ikke ret
mange økonomiske konsekvenser af hverken
at gifte sig eller lade være. Folk, der gifter sig
nu, gifter sig, fordi de synes, det er rigtigt, og
fordi de følelsesmæssigt forbinder noget med
det. Der er ingen økonomiske konsekvenser,
der er ingen, der bliver straffet ved at indgå
ægteskab, og sådan skal det være.
Vi ser med stor interesse og opmærksomhed
på dette beslutningsforslag og tilsiger en grundig og positiv udvalgsbehandling.";Elisabeth Arnold
98208;name_party;":
Jeg er enig med flere andre ordførere i, at
det menneskeligt set er et meget vigtigt forslag,
vi behandler her. Men det er områder, hvor vi
ikke sådan uden videre kan lave en lovgivning,
som løser de opståede problemer. Det, vi reelt
kan gøre, er ved lovgivning at prøve at mindske de skader, som opstår ved skilsmisse eller
andre familiebrud. Der opstår skader for barnet eller børnene. De kan være større eller
mindre, og vi kan ved lovgivning prøve at begrænse skaderne. Det er en pessimistisk betragtning, jeg fremlægger her, men jeg mener,
det er mest realistisk.
Jeg er selv usikker på, hvordan man kan gøre det lovgivningsmæssigt. Når det hedder, at
man skal sikre barnet den tætte kontakt til beg-

9860

ge forældre, er det en ambitiøs målsætning.
Der kan opstå problemer, som vanskeliggør
det i praksis, f.eks. hvis den ene af forældrene
bor på Bornholm og den anden i Skagen: skal
barnet så flytte mellem de to steder. Jeg tror, vi
hurtigt kan blive enige om, at dér må man finde ud af, at barnet skal bo det ene sted. Med
den øgede internationalisering kan afstandene
være endnu længere end i dette eksempel.
Der kan også være sådanne forhold mellem
forældrene, at det kan være en lidelse for barnet at skulle skifte fra den ene forælder til den
anden. Jeg har i mit arbejde som præst talt
med ganske mange forældrepar og deres børn,
og man ser ofte, at der ikke nødvendigvis er én
løsning, der er det mindste onde. Det bedste
ville være, hvis vi kunne intensivere rådgivningen, dels for at forebygge skaderne og dels for
at hjælpe folk til at få løst problemet, når det
opstår. Der er situationer, hvor et ægteskab reelt er brudt, og dér må man også formelt opløse det som det mindste onde. Der er brug for
megen hjælp for at komme igennem den opløsningsfase, uden at man kommer ind i en forfærdelig nervekrig om børnene med advokater
på begge sider for at kunne sejre over den anden. Vi må se, om vi kan yde mere rådgivningsmæssigt i sådanne situationer, og om vi kan
lære af, hvordan man gør i andre lande. Det er
udmærket, at vi får en drøftelse af disse ting,
og jeg vil gerne komplimentere Socialdemokratiet for at have fremsat dette forslag.
Jeg vil dog tilføje, at nogle af formuleringerne er noget håndfaste, og der er også nogle, jeg
er betænkelig ved, men vi vil i Kristeligt Folkeparti være meget optaget af, at vi går hele regelsættet igennem og ser, om vi kan mindske
nogle af de skader, som kan opstå for barnet.
Hvis vi gennem bedre rådgivning både kan forebygge og hjælpe folk igennem krisen, er det
nok den bedste medicin, vi kan yde i den situation.
Afslutningsvis skal jeg meddele, at CD desværre er forhindret i at deltage i denne debat,
men CD vil med engagement og interesse kulegrave de forskellige spørgsmål under udvalgsarbejdet.";Kofod-Svendsen
100994;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med på Socialdemokratiets vegne at takke for modtagelsen af det
socialdemokratiske beslutningsforslag. Jeg er

9861

8/5 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om revision af myndighedsloven

9862";Frank Jensen
101223;title_name;"fuldstændig enig med fru Inge Dahl-Sørensen hjælp fra jurister og andre gode kræfter til at få
i, at der her ikke er tale om et udpræget parti- præciseret, hvordan man sikrer barnets ret til
politisk anliggende. Det er ikke et spørgsmål, to forældre, uanset om det er født af et samgift
man kan slå op i partiernes principprogram- par eller et ikkesamgift par.
mer og finde svar på. Når to voksne menneMinisteren var inde på spørgsmålet om udsker, der har sat børn i verden, vil rydde op i viklingen på samværsområdet, herunder den
ægteskabet eller parforholdet, giver partiernes seneste redegørelse, som ministeren nu har
programmer ikke et direkte svar på, hvordan givet til Folketingets Retsudvalg vedrørende
man løser de problemer, det medfører ikke udviklingen i praksis i samværssager efter den
mindst for børnene, men selvfølgelig også for 1. juni 1987.
de voksne. Der er i høj grad tale om et spørgsJeg vil gerne kvittere for redegørelsen. Den
mål, hvor vi alle sammen står lidt famlende har været lang tid undervejs - den var i første
over for, hvad vi skal gøre, om vi gør det godt omgang lovet til Retsudvalget i november månok, om vi gør det rigtige, det vil sige det, der ned, og vi har også efterfølgende rykket for
volder mindst skade, når situationen opstår. den - men nu er den der. Det beklagelige er så,
Jeg er enig i, at vi ikke med lovgivning kan at der allerede kort tid efter, at redegørelsen er
fjerne alle problemer i forbindelse med opløs- oversendt til Retsudvalget, har været rejst mening af ægteskabet eller parforholdet. Vi kan get voldsom kritik af de metodiske opgørelser i
lave nogle spilleregler, hvorunder man med redegørelsen. Også ud fra min egen interesse
overskriften »hvad der er bedst for barnet« for statistiske metoder synes jeg, det er ærgerforsøger at tage hensyn og afbøder de værste ligt, når vi har fået denne redegørelse, at der
virkninger. Med det udgangspunkt tror jeg alle ikke er brugt stringente statistiske metoder, der
ordførere har erklæret sig enige i målet løben- gør det muligt at foretage en sammenligning
de at se, om vi gør det, der er bedst muligt.
mellem den nye redegørelse og den redegørelVi har nu i Socialdemokratiet fundet, at tids- se, Folketinget fik senest i 1987.
punktet er inde til at gå vores regler igennem.
Et eksempel på problemet er, at man i redeOg det bygger selvfølgelig på det faktum, at gørelsen behandler 295 samværssager, og det
vores familiemønster har ændret sig radikalt bliver brugt som beregningsgrundlag, hvor
siden den seneste revision af myndighedslo- man finder ud af udviklingen, men i selve talleven. Justitsministeren var i sin redegørelse og- ne, som danner baggrund for det, bruger man
så inde på det faktum, at da vi lavede den sene- kun de 224 samværssager, og det betyder, at de
ste revision, var antallet af børn, der fødes i relative tal bliver anderledes end de tal, som lå
ikkesamgifte familier, på omkring 30 pet., og at til grund for den redegørelse, Folketinget sedet tal nu er oppe på 45 pet. Som fru Elisabeth nest har fået. Det får den konsekvens, at det
Arnold også var inde på, mener jeg, vi må tage eneste, jeg kan uddrage af redegørelsen, er, at
det alvorligt, at familiemønsteret faktisk har antallet af sager er steget med ca. 42 pet., nemændret sig i takt med, at vi her i Folketinget lig fra 209 sager i 1987 til 295 i 1991, og at anhar taget lovinitiativer, der automatisk fører i tallet af sager, hvor statsamterne træffer afgøretning af, at folk i dag kun gifter sig, hvis der relse uden forældrenes enighed, er svagt stier en klar bevæggrund for det, hvor det ikke er gende, nemlig fra 121 i 1987 til 125 i 1991.
Jeg synes, det er beklageligt, at antallet af
et økonomisk incitament, der er det afgørende.
Derfor bør vi også på dette område, når det sager, hvor der ikke gives samvær, ikke er ændrejer sig om barnets ret til at have to forældre, dret. Her har vi altså stadig væk det problem,
gå det skridt videre i forhold til den seneste at der er fædre, der forgæves forsøger at få lov
revision, hvor vi skabte mulighed for at indgå til at være sammen med deres børn, og jeg mefrivillig aftale om fælles forældremyndighed, ner også, det er et problem for børnene, hvis
at sikre, at barnet ved fødslen har retten til to der i øvrigt ikke er andet, der taler imod det.
forældre. Det kan imidlertid, som fru Ebbe Der kan være en lang række forhold, der taler
Strange var inde på, skabe en lang række af- imod barnets samvær med den far, der søger
grænsningsproblemer, og det er derfor, vi har om et samvær, men hvis der ikke er andet, der
taget initiativet til at fremsætte det foreliggen- taler imod det, end den omstændighed, at barde beslutningsforslag, sådan at vi må have net var ganske ungt - under 1 år - da faderen

9863

8/5 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om revision af myndighedsloven";Frank Jensen
106062;title_name;"flyttede bort, synes jeg, det er dybt krænkende
for barnets ret, at faderen ikke har ret til samvær. Danmark har jo ratificeret FN's børnekonvention, hvori der står en erklæring om, at
man skal tilstræbe, at barnet igennem sin opvækst har ret til at være sammen med begge
sine forældre. Her mener jeg, at vi i vores lovgivning har en klar krænkelse af FN's børnekonventions bestemmelser.
Alt i alt mener jeg, der er god grund til, at vi
under det kommende udvalgsarbejde får set
mere på den redegørelse, som justitsministeren
lagde til grund for sin besvarelse her i folketingssalen i dag, og det vil vi selvfølgelig gerne
bidrage til for at få rettet eventuelle misforståelser i de statistiske opgørelsesmetoder. Dette
her skal ikke være et spørgsmål om talmagi,
men der var en tendens til, at tallene kom til at
spille en meget stor rolle i justitsministerens
redegørelse.
Fra flere sider er der blevet stillet spørgsmål
om, hvordan vi vil sikre os, at forældrene deltager i § 27 a-samtalerne. Det er dér, hvor domstolene har afgjort forældremyndighedsspørgsmålet og man efterfølgende skal prøve
at få gennemdrøftet en lang række praktiske
spørgsmål i forbindelse med barnets fremtid
og dets mulighed for at have jævnlig kontakt
med begge forældre.
Her har vi det problem, selv om justitsministeren ikke ret gerne ville erkende det, at 60
pct. af de forældre, der får tilkendt forældremyndigheden, efterfølgende nægter at deltage
i disse § 27 a-samtaler. Det kan godt være, at
de forslag, vi har fremlagt, ikke løser dette problem. Men så må vi bede andre om rådgivning
med hensyn til, hvordan vi kan sikre, at der
gives vejledning meget hurtigt. Jeg så også gerne, at der, før det hele brød sammen - altså før
man gik til domstolen og bad om at få opløst
ægteskabet og få placeret forældremyndigheden - var en mulighed for tilbud om rådgivning og vejledning, der kunne medføre, at man
ikke satte alt på ét bræt.
Jeg har stor forståelse for det synspunkt,
som mange af ordførerne har været inde på,
nemlig hvordan man reagerer i forbindelse
med opløsning af ægteskabet. I den situation
må vi selvfølgelig nære det håb, at voksne
mennesker reagerer som voksne mennesker,
men det gør de jo ikke i alle tilfælde. Her så vi
altså gerne, at alt ikke skulle sættes på ét bræt

9864

både med hensyn til ægteskabets opløsning
det kan være uundgåeligt - og specielt med
hensyn til krav fra den ene af forældrene om at
have barnet for sig selv og forsøge at forhindre,
at den anden af forældrene får kontakt med
barnet, for derved krænker man barnets ret til
at se den anden af forældrene.
Hr. Tom Behnke var inde på børnebidragsproblematikken. Dertil kan jeg sige, at det er et
problem, som ikke falder ind under myndighedsloven, men under børneloven. Det er i øvrigt et spørgsmål, som flere af os i Retsudvalget har været stærkt optaget af her på det seneste, hvor der er kommet henvendelser til Retsudvalget. Og justitsministeren har i et svar til
Folketingets Retsudvalg erklæret sig interesseret i og villig til at løse problemet i forbindelse
med en ændring af børnelovens bestemmelser.
Jeg er helt enig i både hr. Tom Behnkes og
fru Ebba Stranges bemærkninger om den sag.
Jeg er også enig i de svar, som justitsministeren
har sendt over til Retsudvalget, og i, at der meget hurtigt bør tages initiativ til at få ændret
børneloven på dette område. Jeg mener, det er
ude af trit med de ændringer, et flertal her i
Folketinget har lavet i forbindelse med Statens
Uddannelsesstøtte, hvor SF, Det Radikale
Venstre og Socialdemokratiet jo ved fælles
hjælp har fået skabt nogle betydelig bedre vilkår for uddannelsessøgende, der skulle gøre
det unødvendigt at dømme den ene af forældrene til at finansiere de udgifter, der er forbundet med den unges uddannelse helt frem til
det 24. år, for den anden af forældrene. Det er
et problem, jeg tror vi i høj grad kan være enige i bør løses.
Jeg vil gerne sige tak til fru Elisabeth Arnold
for de mange positive ord om forslaget. Efter
de kommentarer, der er kommet både fra Kristeligt Folkeparti, fra SF og fra Fremskridtspartiet, ser jeg frem til, at det skulle være muligt i Folketingets Retsudvalg måske allerede i
indeværende samling at udfærdige nogle erklæringer, eventuelt i form af en beretning til
Folketinget, således at Justitsministeriet kan
arbejde videre med spørgsmålet sommeren
over med henblik på eventuel udarbejdelse af
forslag til den kommende folketingssamling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

9865

8/5 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om revision af myndighedsloven

Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstformand (Torben Liind):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Frank Jensen
110952;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Holger Graversen (S), Jytte Andersen (S), Ole Vagn Christensen (S), Klaus Hækkerup (S), Lilli Gyldenkilde
(SF), Tommy Dinesen (SF), Duetoft (CD) og
Lis Noer Holmberg (CD) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om diæter og
vederlags forhold til dagpenge og efterløn.
(Beslutningsforslag nr. B 90).
Medlemmer af Folketinget Bakholt (S), Jytte
Andersen (S), Ole Vagn Christensen (S), Poul
Erik Dyrlund (S), Hans Jørgen Jensen (S), Lone Møller (S), Taanquist (S), Lissa Mathiasen
(S), Anne-Marie Meldgaard (S) og Jan Petersen (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
at få udbetalt kursusgodtgørelse på søgnehelligdage.
(Beslutningsforslag nr. B 91).
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Torben Lund
111828;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om diæters og
vederlags forhold til dagpenge og efterløn.
(Beslutningsforslag nr. B 90).

9866

Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
dette.";Holger Graversen
112141;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
at få udbetalt kursusgodtgørelse på søgnehelligdage.
(Beslutningsforslag nr. B 91).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
dette.
Meddelelser fra formanden:";Bakholt
112504;title_name;":
Der er ikke mere mere at foretage i dette møde.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget for Forretningsordenen (7/5 92):
Udtræder: Niels Helveg Petersen (RV)
Nyt medl.: Marianne Jelved (RV)
Socialudvalget (7/5 92):
Udtræder: Qvist Jørgensen (S)
Ny stedf.: Jacob Lindenskov (S)
Udtræder: Peder Sass (S)
Ny stedf. : Hans Jørgen Jensen (S)
Boligudvalget (7/5 92)
Udtræder: Erik B. Smith (S)
Ny stedf.: Jan Petersen (S)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 12. maj 1992 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.12";Torben Lund
