split;reason;text;value
0;;"8897

l . I

I

(557)
.... 9/4 92: Dagsorden l

8898

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
76. møde";
243;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Sonja Mikkelsen (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
홢
' F 24:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
oplysninger regeringen kan give om konsekvenserne af og ansvaret for EF-Domstolens
kendelse i ambisagen].
Af Ole Espersen (S) og Stavad (S).
4) Tredje behandling iaf lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af forskellige love. (Forbedring af den kommunale restanceinddrivelse).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om landinspektørvirksomhed. (Landinspektørselskaber).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).

9) Anden behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om den
lokale og regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet.
Af trafikministeren (Ikast).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
Af trafikministeren (Ikast).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af konkurrencelov. (Aktindsigt og hemmeligholdelse).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om valgfrihed i den offentlige sektor.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
13) Første behandling af lovforslag nr. L 258:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Tilslutningsvilkår for decentrale kraftvarmeværker).
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).

14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
,-,af lov om elforsyning.
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 256: , Af Poul Nielson (S) og Duetoft (CD) m.fl.
Forslag til lov om visse personalemæssige
forhold i forbindelse med overførsel af opgaver fra Telestyrelsen, Tele Sønderjylland A/S
Meddelelser fra formanden:
og Telecom A/S til Tele Danmark Mobil A/S.
Af kommunikationsministeren (Torben ReFormanden:
chendorff).
Medlemmer af Folketinget Hanne Andersen
(S), Bakholt (S), Erling Christensen (S), Poul
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 88:
Erik Dyrlund (S), Holger Graversen (S), Klaus
Forslag til lov om ændring af lov om folke- Hækkerup (S), Else Marie Mortensen (S), Pekirkens kirkebygninger og kirkegårde.
der Sass (S) og Stavad (S) har meddelt mig, at
, Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
de ønsker skriftligt at fremsætte:

8899

9/4 92: Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2846;title_name;"Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove. (Fastsættelse af takster).
(Lovforslag nr. L 267).
Medlemmer af Folketinget Lise Hækkerup
(S), Helen Beim (S), Dorte Bennedsen (S),
Baadsgaard (S), Henning Gjellerod (S), Martin
Glerup (S), Henrik Dam Kristensen (S), Henning Nielsen (S), Løvig Simonsen (S) og Trøjborg (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om byøkologi.
(Beslutningsforslag nr. B 85).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
3363;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove. (Fastsættelse af takster).
(Lovforslag nr. L 267).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Hanne Andersen
3686;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om byøkologi.
(Beslutningsforslag nr. B 85).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
det.

8900

midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Lise Hækkerup
4103;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 1 medlem af Folketinget og at indkalde
stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Fru Sonja Mikkelsen (S) er valgt i Århus
Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, lærer Peter Christensen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Lærer Peter Christensen godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
den 21. april 1992.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 118 stemmer.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Sonja Mikkelsen (S).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
oplysninger regeringen kan give om konsekvenserne af og ansvaret for EF-Domstolens kendelse i ambisagenJ.
Af Ole Espersen (S) og Stavad (S).
(Forespørgslen anmeldt 2/4 92).";Jens Jørgensen
5348;title_name;"Den pågældende har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 4, litra a,
på grund af graviditet og fødsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende orlov som ansøgt fra og med den 21. april Formanden:
1992, og at stedfortræderen indkaldes som , Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af

8901

9/4 92: Spørgsmål om fremme af forespørgsel";Formanden
5767;title_name;"denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:

I

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Forbedring af den kommunale restanceinddrivelse).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 29/1
92. Betænkning 26/3 92. Anden behandling
31/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.,
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 119 stemmer.";Formanden
6343;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om landinspektørvirksomhed. (Landinspektørselskaber).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 14/11 91. Første behandling 22/11
91. Betænkning 24/3 92. Anden behandling
31/3 92. Tillægsbetænkning 2/4 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
6831;name_party;":
Socialdemokratiet vil gerne redegøre for sin
stilling til lovforslag nr. L 108, der giver landinspektører ret til at drive virksomhed i selskabsform.

8902

Socialdemokratiet kan stemme for forslaget.
Under udvalgsbehandlingen af L 108 var vi betænkelige ved forslaget. Vi har ganske vist ikke
noget imod, at landinspektører kan drive virksomhed i selskabsform, men vi har ønsket, at
man først lukker et hul i skattelovgivningen,
der giver mulighed for skatteunddragelse i forbindelse med oprettelse af nye selskaber, og
det drejer sig om reglerne i forbindelse med
det såkaldte stiftertilgodehavende.
Et flertal bestående af Socialdemokratiet,
SF og Det Radikale Venstre har nu i et bidrag
til tillægsbetænkningen erklæret sig enigt i, at
der er et problem, der skal løses, inden ioven
træder i kraft.
Vi forventer altså, ,at skatteministeren fremsætter et forslag, der løser problemet med stiftertilgodehavender, inden L 108 træder i kraft,
så meget desto mere som skatteministeren i et
svar til Boligudvalget har sagt, at man er opmærksom på problemet og har det under overvejelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 112 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 6 (FP).";Karen Jespersen
8051;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om visse personalemæssige forhold i forbindelse med overførsel af opgaver fra
Telestyrelsen, Tele Sønderjylland A/S og Telecom A/S til Tele,, Danmark Mobil A/S.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 25/3 92. Første behandling 31/3
92. Betænkning 31/3 92. Anden behandling
7/4 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

8903

9/4 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. overførsel af opgaver til Tele Danmark Mobil A/S

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 115 stemmer.";Formanden
8761;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring a f lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 12/11
91. Betænkning 1/4 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
9361;name_party;":
I SF's folketingsgruppe er der flertal for og
tilfredshed med lovforslaget, og derfor kan
man ikke stemme for Kristeligt Folkepartis
ændringsforslag: men jeg selv og to andre
medlemmer af gruppen deler de bekymringer,
som jeg som ordfører for forslaget nævnte under førstebehandlingen, og vi stemmer derfor
for Kristeligt Folkepartis ændringsforslag,
hvori § 4 foreslås genoprettet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget
forkastedes, idet 5 stemte for, 113 imod.
§§ 1 og 2 홢

8904

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Birthe Hansen
9975;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 12/11
91. Betænkning 1/4 92).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 3 stemte for, 113 imod.
Ændringsforslag nr. 2-4, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 5 og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
10967;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8905 9/4 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. kollektiv personbefordring uden for hovedstadsområdet m.m. 8906
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden
for hovedstadsområdet.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 9/10 91. Første behandling 23/10
91. Betænkning 1/4 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den under næste punkt på dagsordenen opførte sag,
nemlig:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring a f lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 9/10 91. Første behandling 23/10
91. Betænkning 1/4 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsförsIagene og spørgsmålet om 10vforsIagenes overgang til tredje behandling sattes til forhandling
under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om den lokale
og regionale kollektive personbefordring uden
for hovedstadsområdet. (Lovforslag nr. L 36).
§ 1, ændringsforslaget om en ny affattelse af
§ 2 og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
12637;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik. (Lovforslag nr. L 37).
§ 1, ændringsforslaget om en ny affattelse af
§ 2 og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
13169;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af konkurrencelov.
(Aktindsigt og hemmeligholdelse).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 10/12 91. Første behandling 17/1
92. Betænkning 2/4 92).
Der var stillet l ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslaget og § 2, således æn- dret,

8907

.

9/4 92: 2. beh. af f. t. 1. om ændring af konkurrencelov

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
14151;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvaIgsbe"",
handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
79:
Forslag til folketingsbeslutning om valgfrihed
i den offentlige sektor.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 25/3 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
14615;title_name;"Forhandlingen er åbnet, men inden jeg giver
ordet til finansministeren, må jeg bede om ro i
salen Og om, at de medlemmer, som ønsker at
forlade salen, forlægger deres diskussioner,
samtaler og vigtige drøftelser til andre steder
end folketingssalen.";Formanden
14900;title_name;":
Fremskridtspartiet foreslår, at regeringen
skal udarbejde et lovforslag, som sikrer, at borgerne får størst mulig valgfrihed mellem de
forskellige serviceydelser og serviceinstitutioner, som lovgivningen pålægger staten og
kommunerne at stille til rådighed.
Det synes regeringen er en meget sympatisk
hensigt, og den falder også i tråd med, hvad
regeringen selv konkret har gjort i bl.a. indeværende folketingssamling, hvor vi har foreslået frit valg på sygehusområdet for borgerne.
Det er et forslag, som omhyggeligt definerer
borgernes mulighed for at vælge frit og amternes pligter på en sådan måde, at det kan gennemføres, uden at det behøver at føre til merudgifter.

8908

Endvidere har Folketinget netop vedtaget et
forslag om ret til ophold på plejehjem i en anden kommune. Også her er reglerne udformet
med henblik på at sikre, at bestemmelserne ikke fører til en svækkelse af den økonomiske
styring. Regeringen har til hensigt at fortsætte
denne politik og agter at fremsætte forslag om
frit valg for borgerne på en række andre områder, forslag, som både vil give borgerne større
frihed og være forenelige med en stram udgiftsstyring.
Men gennemførelsen af et friere valg er en
kompliceret proces, der involverer betalinger
mellem mange myndigheder og ændrede spilleregler for det kommunale selvstyre. Man må
også i hvert enkelt tilfælde gøre sig omhyggelige overvejelser over borgernes mulige reaktioner, ellers kan det frie valg komme til at føre til
merudgifter. Emnet vil derfor være et tema i
regeringens moderniseringsredegørelse, hvor
vi vil lægge op til en diskussion om de problemer, der må løses, for at disse lovforslag kan
gennemføres på en forsvarlig måde. Regeringen har endvidere nedsat en arbejdsgruppe,
der skal udarbejde en budgetanalyse med henblik på at forberede nye forslag om frit valg,
som kan fremsættes i næste folketingssamling.
Regeringen har således indledt en politik,
der skridt for skridt vil give borgerne friere
yalg inden for den offentlige sektor. Denne politik agter regeringen at videreføre, men det tjener ikke saglighedens interesse at forcere denne proces, så den sker i et tempo, hvor det ikke
er praktisk muligt at følge med, og hvor det
ikke er praktisk muligt at kontrollere de offentlige udgifter.
Som det fremgår af det, jeg har sagt, har regeringen sympati for hensigten i Fremskridtspartiets forslag, men hvis vi valgte den af
Fremskridtspartiet foreslåede metode med ét
lovforslag, hvor vi dikterer det frie valg, er vi
bange for, at det ville føre til en eksplosion i de
offentlige udgifter, og derfor mener vi også, at
Fremskridtspartiets eget forslag i virkeligheden ville være i strid med Fremskridtspartiets
udgiftspolitik, men vi tror, at vi kan finde en
anden måde at nå det samme på, og det indbyder vi til et samarbejde om.";Henning Dyremose
17713;name_party;":
Socialdemokratiet ønsker også at sikre borgernes rettigheder og gøre den offentlige sek-

8909

9/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om valgfrihed i den offentlige sektor

8910";Klaus Hækkerup
17908;title_name;"tor mere effektiv og målrettet til at løse borger- og embedsmandsvældet skal eksperimentere
nes behov, også i takt med, at borgernes behov med uddannelsernes indhold og metoder, og
ændrer sig, og vi har vel derfor dybest set de her er vi netop ved kernen i uddannelsesområsamme ønsker, som ligger bag Fremskridtspar- det. Den pædagogiske forskning skal stadig
tiets beslutningsforslag.
bringe os fornyet viden om den bedst mulige
Vi tog imidlertid tidligt fat på problemstil- tilrettelæggelse af undervisningens indhold og
lingen og udgav i oktober 1990 et debatoplæg den bedst mulige tilrettelæggelse af den måde,
om fornyelsen af den offentlige sektor, hvori vi hvorpå undervisningen gennemføres over for
skitserede, hvordan vi forestillede os at den of- eleverne, i øvrigt hvad enten de er børn eller
fentlige sektor skulle fornys, og hvilke styrings- voksne. Der er altså tale om en systematisk tilmidler vi fandt man kunne anvende og - speci- egnelse af viden og en systematisk gennemelt - ikke kunne anvende. Jeg skal selvfølgelig gang af forskningsrapporter, og det kan man
ikke gennemgå vores oplæg i dag, men vil i ste- vel næppe forvente at alle brugerne selv foretadet kommentere nogle af de ting, Fremskridts- ger og lægger til grund for deres valg af uddanpartiet har nævnt i sit beslutningsforslag:
nelsesinstitution. Der er derfor meget, der taler
Øget valgfrihed mellem forskellige offentli- for at bibeholde den nuværende struktur med
ge udbydere af de offentlige ydelser kan være brugervalgte og brugerdominerede bestyrelser,
en af måderne at sikre fornyelsen i den offent- som har muligheden for og tiden til at sætte sig
lige sektor på. Det, at borgerne kan vælge mel- ind i den pædagogiske udvikling, følge med i
lem to ifølge sagens natur ofte nært beliggende den og på baggrund af det give et tilbud til alle
institutioner, hvor de kan få opfyldt det samme landets borgere, der er rimeligt og relevant.
behov for offentlig serviceydelse, kan godt
For så vidt angår spørgsmålet om brugerbemedvirke til, at de to institutioner bevæger sig taling og det frie valg anfører Fremskridtsparind i en konkurrence om højere serviceniveau, tiet i bemærkningerne side 4, spalte 1, at det
bedre kvalitet og større fornyelse i formen og offentlige - i hvert fald altovervejende - beholmåden, hvorpå de offentlige ydelser udbydes, der finansieringsansvaret og dermed garanteog der er grund til at fremhæve, at det rent fak- rer, at alle har adgang til uddannelse uanset
tisk også sker i stor udstrækning i dag, f.eks. på privatøkonomi, og på side 5, spalte 2, skriver
folkeskoleområdet, mellem tekniske skoler, Fremskridtspartiet, at brugerbetaling er ganhandelsskoler og gymnasier og inden for syge- ske naturlig at nævne i denne forbindelse.
husområdet.
De to citater forekommer mig at være modDet er imidlertid nødvendigt her at gøre sig stridende. En øget brugerbetaling modsvaret
klart, at såfremt denne anvendelse af konkur- af en tilsvarende skattelettelse vil øge de økorence mellem offentlige institutioner yderlige- nomiske forskelle mellem borgerne og dermed
re skal udbygges og der skal være tale om, at hindre, at der rent faktisk bliver tale om lige
der rent faktisk er en effektiv konkurrence mel- adgang til uddannelse uanset privatøkonomi,
lem to sådanne udbydere, kræver det, at begge og netop her slår Fremskridtspartiet sig selv
har samme muligheder for at udbyde det sam- for munden. Reelt ønsker partiet jo ikke, at der
me, at begge investerer i de samme dyre appa- skal være lige adgang for alle til uddannelse
rater til at behandle patienter på sygehusene, uanset privatøkonomi: man ønsker netop en
at begge investerer i alle undervisningsmidler brugerbetaling indført for på den måde at kunpå f.eks. de tekniske skoler og handelsskoler- ne sortere de fattige fra i uddannelseskapløbet.
ne, og her er vi altså ved bagsiden af FremFra Socialdemokratiets side må vi på det
skridtspartiets forslag, idet det nemlig ikke kan kraftigste afvise, at adgangen til basale og
gøres, uden at det koster penge, hvis der skal grundlæggende uddannelser i det danske samvære tale om et effektivt tilbud. Der vil blive fund gøres afhængig af indkomsten, og selv om
tale om dobbeltinvesteringer, fordi den, der er Fremskridtspartiets forslag lyder ganske trodårligst, skal kunne udbyde, men rent faktisk værdigt - hvem ønsker ikke øget valgfrihed i
ikke vil få det brugerklientel, der er formålet. vores samfund? - er det forbundet med så
Ser vi på uddannelsesområdet, anfører for- mange uklarheder, bivirkninger og skjulte forslagsstillerne i bemærkningerne side 3, spalte mål, at vi fra Socialdemokratiets side må afvise
2, at det ikke er formålstjenligt, at politikerne det.

8911

9/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om valgfrihed i 홢
den offentlige sektor";Klaus Hækkerup
22710;name_party;":
Når man har læst Fremskridtspartiets beslutningsforslag, kan man sige, at det er kort,
det er klart, det er fyndigt, og at det virker godt
og spændende, men så melder spørgsmålstegnene sig straks hos én. Skulle det virkelig være
muligt sådan på 3 linjer at lovgive om de ting,
Fremskridtspartiet gerne vil lovgive om, nemlig om, at borgerne skal have størst mulig frihed til at vælge forskellige serviceydelser og
serviceinstitutioner.
Jeg synes, at Fremskridtspartiet har sat fokus på et meget vigtigt emne, men jeg synes
måske også, at Fremskridtspartiet har gjort det
på en noget bombastisk måde, og jeg har altså
svært ved at forestille mig, hvordan et lovforslag med så generelt et indhold skal udformes,
og ikke mindst hvordan vi på det grundlag
skulle kunne nå de mål for valgfrihed i den offentlige sektor, som vi dog i bund og grund er
enige om.
Vi har hørt finansministeren redegøre for
den lovgivning, som allerede er gennemført for
at give flere valgmulighed, bl.a. i social- og
sundhedssektoren, som netop også er blevet
fremhævet i Fremskridtspartiets forslag som
væsentlige elementer, og vi har også hørt om
det arbejde, der bl.a. foregår i udvalg for at forberede, at endnu flere frie valg vil blive lagt ud
til brugerne af vore offentlige ydelser, så jeg
synes, vi kan konstatere, at vi er inde på et helt
rigtigt spor.
Jeg kan også bifalde en række af de overvejelser, som Fremskridtspartiet giver udtryk for
i de meget fyldige bemærkninger til sit forslag
til folketingsbeslutning, for vi arbejder også i
Det Konservative Folkeparti med tanker om
decentralisering, fleksibilitet i lønninger, udlægning af opgaver fra den offentlige til den
private sektor og udlægning fra den statslige
myndighed til kommunale myndigheder. Jeg
vil dog bemærke, at jeg finder, at den tone,
som ligger bag Fremskridtspartiets forslag, er
mere negativ, end jeg synes den bør være, når
vi ser på, hvordan virkeligheden er.
Når det f.eks. siges om det danske skolesystem i Fremskridtspartiets forslag, at elevernes
og forældrenes indflydelse er blevet minimeret, synes jeg, at det er en overdrivelse, og på
samme måde når der skrives om sundhedssektoren, at helt urimelige ventelister og et uacceptabelt serviceniveau på landets sygehuse og

8912

andre sundhedsinstitutioner er den dagligdag,
som skatteyderne oplever. Jeg synes, det er for
meget, og jeg synes, at vi skal prøve, om vi kan
nå nogle fælles mål, det vil sige, at den offentlige sektor skal tilbyde valg mellem fleksible og
brugerorienterede ydelser, men i løbet af en årrække. Jeg mener, at målsætningen er god nok,
men jeg mener også, at vi må være realistiske
og sige, at vi ikke på en gang kan gennemføre
sådanne forslag, fordi vi også må se på udgifterne. Vi må have en tilpasningsperiode både
for politikere, for offentligt ansatte og ikke
mindst for brugerne.
Fremskridtspartiets forslag udspringer selvfølgelig af tanker, som i de seneste år har rørt
sig blandt brugerne af den offentlige sektors
ydelser og blandt de offentligt ansatte, som
gennem mange år har forsøgt at omlægge deres indsats, så den blev mere serviceorienteret,
brugervenlig og samtidig omkostningsminimal. Jeg synes, at udviklingen går den rigtige
vej, og jeg er fuld af fortrøstning til, at vi også
vil nå meget videre, men vi skal ikke lade, som
om der ikke skal gøres mange overvejelser både af brugere og af udbydere. Det bliver f.eks.
anderledes at være den, der skal formulere ønsker og træffe valg på en anden måde end i
dag, og at være den, der eventuelt skal brugerbetale for de trufne valg.
I Det Konservative Folkeparti har vi sympati for tanker om brugerbetaling for visse ydelser, men vi har samtidig den helt grundlæggende holdning, at brugerbetaling ikke kan indføres uden modgående skattelettelser. En særlig
forpligtelse, sóm pålægges os alle, vil være at
sikre, at de friere valg, herunder også fravalg,
ikke resulterer i, at det samlede offentlige udgiftstryk stiger, og jeg mener, der ligger en fare
her i forbindélse med et generelt forslag om
øget valgfrihed.
Jeg mener ikke, at vi kan støtte Fremskridtspartiets beslutningsforslag i dets nuværende
form. Jeg mener derimod, at vi skal være meget
aktive i en fortsat debat om grundtankerne i
forslaget og som følge heraf lidt efter lidt realisere flere fornuftige forslag om valgfrihed i den
óffentlige sektor.";Grethe Fenger Møller
27054;name_party;":
Det er hurtigt overstået at læse forslaget,
men så skal man over til bemærkningerne, som
til gengæld er meget fyldige og velskrevne, og

8913

9/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om valgfrihed i den offentlige sektor

8914";Peter Brixtofte
27297;title_name;"som på glimrende vis beskriver problemstillingen inden for den offentlige sektor, og hvordan
man kan blive i stand til at indføre nogle af de
fordele, der er ved en markedsøkonomi, i den
offentlige sektor. Der tages specielt fat på, at
der skal være øget frihed for den enkelte til at
vælge mellem forskellige løsninger, at bruger-,
ne i større omfang skal være medbestemmende
i de enkelte institutioner, og at man derudover
også skal kunne få serviceydelser gennem brugerbetaling. Det er tre nøgleord i det, der bliver beskrevet.
Venstre er stort set enig i det meste af det,
der står beskrevet. Der kan være nogle enkelte
sætninger, som vi måske ville have skrevet anderledes, men hovedindholdet og hovedbudskabet er Venstre helt enig i.
Hvad angår selve forslaget, som går ud på at
opfordre til, at man skal udarbejde lovforslag,
som fremmer disse mål, må jeg sige, at jeg synes, det er overflødigt, for regeringen har allerede fremsat forslag, er allerede i fuld gang og
vil fortsat komme med forslag i denne retning.
Vi er altså ikke uenige i, at det er noget, regeringen skal se på og være aktiv med i, men vi
finder det overflødigt at pålægge det, for det
kommer helt af sig selv.
Med hensyn til bemærkningerne er meget af
det, der beskrives, heldigvis allerede en del af
den hverdag, der eksisterer. For i de senere år
er det lykkedes, ikke mindst takket være regeringen, at komme igennem med større indflydelse for brugerne i forbindelse med en definition af, hvad det offentlige skal producere. Jeg
kan nævne skolebestyrelserne, som i dag har
vidtstrakte beføjelser, og som kan disponere
over et budget, naturligvis inden for de rammer, som fastlægges af byrådet. Her er i dag
virkelig valgmuligheder for dem, der repræsenterer forældrene i en skolebestyrelse. De
kan være medbestemmende ved skemalægningen, om, hvor mange timer der skal være på de
enkelte klassetrin, og om, hvordan man i øvrigt
skal disponere midlerne. Det er i sig selv et virkeligt gode, for det højner kvaliteten af den offentlige sektor. Jo mere brugerne selv er med
til at bestemme, hvad midlerne skal bruges til,
desto mere er man sikker på, at det bliver noget, som brugerne er interesserede i, og dermed er det sikret, at kvaliteten, som jo defineres, af brugerne, bliver bedre.

Inden for gymnasieområdet og en række andre mellemlange uddannelser er der, sket det,
at der er indlagt et større forbrugsvalg, og det
synes jeg også i sig selv er noget vældig godt.
Jeg vil bare opfordre til, at man ikke ser sig
blind på, at der også kan være nogle praktiske
problemer ved sådan helt bombastisk at sige,
at der er et totalt frit forbrugsvalg. Jeg kan
nævne det eksempel, at hvis man siger, der er
frit forbrugsvalg mellem daginstitutioner, og
der er en vuggestue til 48 børn og den er fyldt
op, så er der jo altså ikke mulighed for at vælge
den vuggestue. Derfor vil jeg nok sige, at vi må
være klar over, at den valgfrihed, som vi vil
definere, også har sine naturlige begrænsninger.
Men vi vil meget gerne deltage aktivt i udvalgsarbejdet om denne problematik, og vi synes, det er et udmærket og velbegrundet forslag.
Holger K. Nielsen (SF):
Det fremgår af de første sætninger i bemærkningerne, at dette er et svar på det socialdemokratiske forslag om borgernes rettigheder, vi tidligere har vedtaget, og indledningsvis
vil jeg sige, at jeg synes, det er fint, at den borgerlige fløj, liberalisterne, som vi også har herinde, udarbejder deres ideologisk prægede
svar på den diskussion. Jeg synes, det er fint, at
vi får nogle mere principielle debatter om,
hvordan den offentlige sektor skal fungere. På
den baggrund synes jeg, det er et udmærket
forslag, som kan give anledning til en måske
mere principiel og også mere gennemgribende
diskussion om disse ting. Det skal forslagsstillerne ikke have utak for.
Men det er også indlysende nok, at vi med
vores udgangspunkt er uenige i de nærmere
betragtninger i forslaget. Vi er enige i, at det er
nødvendigt at diskutere fornyelse i den offentlige sektor: det har vi selv udarbejdet oplæg til,
og det fremgik også af de bemærkninger, vi
havde til det socialdemokratiske forslag om
borgernes rettigheder. Vores uenighed i udgangspunktet er igen meget principiel og i virkeligheden ideologisk. Vi tror ikke på, at den
markedsstyring og den markedsøkonomi, som
Fremskridtspartiet vil have ind i den offentlige
sektor - og det synes jeg er meget logisk, det er
jo det partis politik - vil løse de problemer, der
bør løses, og det vil have en række meget negative konsekvenser.

8915

9/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om valgfrihed i den offentlige sektor";Peter Brixtofte
31906;title_name;"Jeg vil gerne indledningsvis nævne et sted i
bemærkningerne, hvor jeg måske synes, der
ligger sådan lidt af en påkaldelse af de højere
kræfter, når man tror på, at markedskræfterne
vil få denne positive effekt. Forslagsstillerne
skriver om det, at man får markedskræfter ind:
»Der slippes hermed en tiger løs i det offentlige system, som meget vel kan betyde en revolution af måden, den offentlige sektor virker
. på.«
Nu ved jeg ikke, om det er en variant af et
benzinselskabs gamle reklame om at komme
en tiger i tanken, men hvis man tager det bogstaveligt, vil jeg da nok tro, at det vil få nogle
temmelig utilsigtede konsekvenser, hvis man
slipper en tiger løs i den offentlige sektor. Jeg
tror, at en stor del vil blive ædt, og at det vil
skabe megen ravage. Det er måske også det,
der er meningen med forslaget, og når man
tænker på, at Fremskridtspartiet opstod ud fra,
at man ville have den offentlige sektor nedbrudt, forstår jeg godt billedet, men jeg bryder
mig alligevel ikke om det. Det er altså ikke vores politik, må jeg sige, at slippe tigre løs i den
offentlige sektor. Tigre har bedst af at stå i
Zoologisk Have bag hegn - måske Også nede i
junglen i Afrika. Men i hvert fald når de er her
i Danmark, foretrækker jeg, at de står bag hegnet i Zoologisk Have: jeg bryder mig ikke om,
at de løber rundt i den offentlige sektor og
æder de små børn!
I denne fornyelsesdiskussion har vi to hovedoverskrifter: demokrati og solidaritet. Vores svar er ikke markedskræfter, det er i langt
højere grad, at brugerne får demokratisk indflydelse, at man gør det reelt og i den forstand
giver mindre magt til politikerne, og det har
jeg ikke noget imod. Men vi er grundlæggende
imod den opfattelse, at brugerindflydelse skal
være forbrugerindflydeIse"" at vi skal være forbrugere, ligesom kunne vælge, som vi vælger i
supermarkedet. Vores opfattelse er, at der skal
være reel medindflydelse på nogle solidariske
løsninger i den offentlige sektor, og det er en
langt vigtigere målsætning at tage fat på. Det
er også det, der ligger bag vores oplæg om den
offentlige sektor.
Og med hensyn til det solidariske: Hr. Klaus
Hækkerup var inde på uddannelsessektoren,
hvordan brugerbetaling dér og den måde, dette er lagt op på, vil give nogle utilsigtede eller
måske tilsigtede, men i hvert fald asociale kon-

8916

sekvenser omkring uddannelserne, og det tilsvarende gælder sundhedssektoren. Erfaringen viser jo, at det danske sundhedssystem da
kan have problemer, nuvel, nuvel, men det er
alligevel ganske billigt i forhold til andre sundhedssystemer. I forhold til det amerikanske,
som er markedsstyret, er det fundamentalt både bedre virkende og langt billigere.
Vi må erkende - det ved jeg ikke om hr. Kim
Behnke vil, men det er vigtigt at erkende - at
der også er begrænsninger i at køre markedsøkonomi ind i alle mulige sammenhænge. Det
er godt nok, når man skal fordele gulerødder,
kartofler, mel, havregryn osv., men når det drejer sig om at skulle løse nogle solidariske opgaver i samfundet og også i forhold til at få et
reelt demokrati til at fungere, så mener vi ikke,
det er det rigtige. Derfor er vi som udgangspunkt negative over for tankerne her, men forslagsstillerne skal endnu en gang have tak for,
at de fremsætter et forslag, der så klart fremlægger nogle ideer om, hvad man vil med den
offentlige sektor.";Holger K. Nielsen
35259;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kunne ikke have så
svært ved at tilslutte sig titlen, den er jo meget
kort. Men når man så går i gang med bemærkningerne, som i modsætning til titlen fylder
utrolig meget, må man sige, at det er umuligt at
stemme for forslaget. Så skulle vi være enige i
bemærkningerne, og det er vi ikke. Ergo kan vi
ikke stemme for forslaget.
Der er kommet nogle forslag fra Socialdemokratiet, som vi i hvert fald langt hen ad vejen var meget positive over for. Vi har hørt finansministerens tale, og den var vi også meget
enige i. Vi er nok enige i princippet i, at vi skal
have så stor frihed og så store valgmuligheder
som overhovedet muligt, men vi er også enige
i, at det ikke er noget, man bare lige kan gøre
fra den ene dag til den anden. Det er ikke noget, man kan gøre på samme måde på alle områder. Vi må tage hvert eneste område op til
drøftelse og se, hvor meget vi kan gøre for
sundhed, hvor meget vi kan gøre for uddannelse, osv. osv. Vi kan ikke bare sige, at nu indfører vi brugerbetaling over det hele. Det må have en betydning, en funktion, der må være en
mening med at gøre det. Vi mener også, at skal
vi indføre brugerbetaling, må man også lette
skatten. Det er vi enige i: det er klart, at det må

8917

9/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om valgfrihed i den offentlige sektor";Inger Stilling Pedersen
36593;title_name;"hænge sammen, for ellers vil man bare påføre
borgerne øgede udgifter.
Men der er også andet i det end bare det at
få frihed. Det, der er vigtigst, som også var indeholdt i det socialdemokratiske forslag, og
som vi pointerede kraftigt dengang, er at få
ordnede forhold mellem kasserne i Danmark.
Så længe vi ikke har det, kan man heller ikke
tale om frihed, for så bliver der inden for systemet den udnyttelse af hinanden, som vi ser i
dag, og som bevirker, at vi får øgede udgifter
på mange områder. Jeg håber, finansministeren vil lægge meget stærk vægt på, at der - som
SF's ordfører sagde - bliver solidaritet. Jeg
kunne godt tænke mig, at vi får solidaritet mellem statskassen, amtskasserne og kommunekasserne, sådan at man føler forpligtelse over
for hinanden og ikke bare smider udgifter over
på hinanden for til sidst at ende med statens
arbejdsløshedsunderstøttelse.
Kunne vi løse nogle af de problemer, ville vi
også langt hen ad vejen få større frihed på
mange af de andre områder. Vi skal nok gå ind
i en positiv drøftelse af frihedsbegrebet og
valgmulighederne, men vi kan altså ikke støtte
forslaget, som det ligger her.";Inger Stilling Pedersen
37747;name_party;":
Jeg vil også gerne kvittere for dette beslutningsforslags fremsættelse og for så vidt angår
teksten på forsiden give min tilslutning og i øvrigt gøre den bemærkning, at det da er rart at
konstatere, at Fremskridtspartiet har opgivet
fuldstændigt at nedlægge den offentlige sektor.
Dernæst har jeg det - som andre ordførere
også har givet udtryk for - sådan, at der er en
række af de bemærkninger, der ligger i beslutningsforslaget, som jeg absolut ikke kan skrive
under på. Derimod noterer jeg mig, at flere af
de synspunkter, som finansministeren lagde
frem, er i fuld overenstemmelse med Det Radikale Venstres holdning. Det er væsentligt - og
det er derfor, jeg synes, at forslaget er i orden
som debatgrundlag - at vi hele tiden er opmærksomme på, at der kan være nye områder,
som med fordel kan inddrages under begrebet
valgfrihedsområder, om man vil. Vi har jo
gjort det på en række områder igennem tiden.
Vi har f.eks. gjort det på medieområdet. Ligesom vi har konkurrerende skoler, frie skoler,
den offentlige skole, har vi konkurrerende medier. Der er vel knap så stor forskel i deres fri-

8918

hedsgrader, når det kommer til stykket, men
det er vigtigt, at vi hele tiden er opmærksomme
på, at vi kan udvikle samfundet ved også at
indføre konkurrencebegrebet, om man vil, på
flere områder.
Så vi er meget tilfredse med, at vi får denne
diskussion, og jeg har blot ønsket at gøre opmærksom på, at vi nok ikke kan enes med
Fremskridtspartiet om det, der skal være den
endelige konstruktion.";Bilgrav-Nielsen
39263;name_party;":
Når jeg skal tage udgangspunkt i finansministerens åbning af debatten og spørgsmålet
efterfølgende, dels fra De Konservatives og
dels fra Venstres ordførere, om, hvorfor der er
brug for dette forslag, når nu regeringen allerede arbejder med disse tanker, kan jeg sige, at
det skyldes to forhold:
For det første synes vi, at arbejdet fra regeringens side går en anelse for langsomt. Kigger
vi tilbage på de moderniseringsredegørelser,
afbureaukratiseringsredegørelser osv., der er
kommet fra regeringen tilbage i 1988 og i 1989,
og ser på, hvor meget af det, der efterhånden
har resulteret i konkrete lovforslag, synes vi, at
det går for langsomt.
Noget andet er så, at vi ikke synes, dette
spørgsmål blot er et regeringsanliggende: det
er ikke blot et regeringsanliggende at få valgfrihed for borgerne. Det er et anliggende, der
bør optage hele Folketinget, og derfor ønskede
vi med forslaget at få én folketingsopbakning,
der kunne sætte lidt skub i regeringen. Men jeg
kan forstå, at hvis forslaget havde heddet forslag til lov om, at to plus to er fire, ville man
også have haft lange ordførertaler om, at man
da havde sympati for hensigten i forslaget,
men når det nu var Fremskridtspartiet, der
havde fremsat det, kunne man desværre ikke
stemme for det. For det var jo det, der var indholdet af finansministerens, Venstres ordførers
og De Konservatives ordførers indlæg.
Det er selvfølgelig let for en finansminister
at stille sig på Folketingets talerstol og sige:
Det er da sådan set sympatiske hensigter, der
er i forslaget, og derfor vil regeringen i sin næste moderniseringsredegørelse tage tingene
med. Men det er jo ikke det, der er på dagsordenen i dag. Det, der er på dagsordenen i dag,
er at tage stilling til, at man ikke bare skal
komme med en redegørelse, men skal have tingene formuleret i konkrete lovforslag.

8919

9/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om valgfrihed i den offentlige sektor";Kim Behnke
41189;title_name;"Finansministeren kritiserede metoden, hvorvidt det er den korrekte metode at fremsætte et
enkelt lovforslag. Jeg skal gøre finansministeren opmærksom på, at der ikke i beslutningsforslaget er tale om, at der bare skal fremsættes
et enkelt lovforslag. Der står »pålægger regeringen at udarbejde lovforslag«. Det kan sagtens være mere end ét, og vi er selvfølgelig vidende om, at det vil blive mere end ét, for vi
berører mange forskellige områder i den offentlige sektor. Når vi vælger at komme med
det som et beslutningsforslag, er det netop, for
at vi kan få en indledende principiel debat.
Hvis Fremskridtspartiet i stedet havde fremsat
45 konkrete lovforslag, er det næppe sandsynligt, at vi ville være i stand til at samle det nødvendige politiske flertal for de enkelte lovforslag. Derfor kunne vi lige så godt åbne ballet i
form af et beslutningsforslag.
Finansministeren sluttede med en salut om,
at det nok heller ikke var i overensstemmelse
med Fremskridtspartiets udgiftspolitik, hvis
man bare gennemførte dette forslag på én
gang. Det er ikke rigtigt, og det er der også redegjort for i bemærkningerne. Der gøres i bemærkningerne meget ud af, at man skal overgå
til det princip, der hedder stykprisfinansiering.
Og i og med, at man overgår til stykprisfinansiering, er der snor i udgifterne: så kommer der
ingen ubehagelige overraskelser i form af institutioner, der har overskredet deres budgetter,
osv., for den mulighed er der ikke længere. Institutionerne vil ikke længere kunne søge regres, hverken i kommunale kasser, i amtskommunale kasser eller i statskassen. Institutionerne vil kun have én indtægtskilde, og det vil være stykpris for det antal, skal vi i denne forbindelse sige kunder, der har været igennem tælleapparatet.
Hr. Klaus Hækkerup fra Socialdemokratiet
berettede om, at særlig på sygehusområdet var
valgfriheden der jo allerede i dag. Jamen det er
da glimrende, hvis det er hr. Klaus Hækkerups
opfattelse. Jeg skal bare minde om, at jeg faktisk tror, at en lang række af de patienter, der
måske et helt liv igennem kun har ulejliget den
offentlige sektor med fem kodimagnyler, når
de er så uheldige i en alder af 65 år at falde en
iskold vinteraften og brække benet eller noget
andet og så får at vide: Ja desværre, der er venteliste, så du kan ikke blive behandlet - de
mennesker føler ærlig talt, at de har været til

8920

grin. Hele deres liv har de betalt skat under
den parole, at når man betaler sin skat, er man
garanteret.
Nej, man er ikke garanteret noget som helst,
medmindre man er så »heldig« at komme til at
lide af en af de sygdomme, hvor der ikke er
ventelister. Men hvis man er så uheldig at lide
af en af de sygdomme, hvor der er ventelister,
ja, så må man selv ryste op med penge og tage
på en privat klinik, til trods for at man har betalt sin skat. Hvis man er medarbejder i en
virksomhed og virksomhedens ledelse siger: Vi
kan ikke undvære dig, vi betaler for at få dig
behandlet i England, hvad er statens reaktion
så? Så skal man minsandten betale skat af værdien af den operation i England, på trods af at
man altså hele sit liv har betalt skat, for at den
offentlige sektor i Danmark skulle stille tilbud
til rådighed.
Den socialdemokratiske velfærdsmodel har
spillet fallit, den socialdemokratiske velfærdsmodel har dokumenteret, at den ikke magter at
løse opgaven. Derfor skal vi have markedsmekanismerne ind, derfor skal vi have markedskræfterne ind, og få dem til at regere i den offentlige sektor.
Hr. Klaus Hækkerup mener, der er en modsigelse i spørgsmålet om brugerbetaling. Nej,
det er der ikke, hr. Klaus Hækkerup, for der
står klart og tydeligt, at brugerbetalinger kun
er acceptable, når de ledsages af skattelettelser. Og skattelettelser vil, som hr. Klaus Hækkerup sikkert ved, i Fremskridtspartiets terminologi fortrinsvis være at hæve den skattefri
bundgrænse, og hvis man gør det, får man selv
lavindkomstgrupperne med. Men det er klart,
at hvis man f.eks. fjerner 12 pct.-skatten i forbindelse med indførelse af brugerbetaling, kan
der opstå sociale skævheder. Men det gør der
ikke, hvis man gør det i form af at hæve den
skattefri bundgrænse. Så er alle med, og så er
der ingen, der kommer ud i social nød af den
grund.
Fru Grethe Fenger Møller fra De Konservative startede med at sige, at man ikke kunne
lave lovgivning på tre linjer. Nej, det er heller
ikke tilfældet. Dette er et beslutningsforslag,
hvor vi opfordrer regeringen til at komme med
lovforslag. Og så sluttede fru Grethe Fenger
Møller meget underholdende med at sige, at
fru Grethe Fenger Møller ikke kan tilslutte sig
forslaget i den nuværende form. Inden for de

8921

9/4 92: l. beh. af f. t. beslutn. om valgfrihed i den offentlige sektor
.
8922";Kim Behnke
45897;title_name;"tre linjer er det altså ret begrænset, hvor meget
Så var den tigerpolitiske ordfører fra SF, hr.
vi kan ændre på formen, men jeg hører da ger- Holger K. Nielsen, oppe for at diskutere, om
ne, hvor Det Konservative Folkeparti mener der var tigre bag gitre eller i Afrika eller andre
der skal rettes i de tre linjer, så det bliver spise- steder. Jeg kan til oplysning sige, at tigrene forligt.
trinsvis opholder sig i Indien. Det, der skulle
Fru Grethe Fenger Møller siger, at tonen i ligge i bemærkningen, er: Dette er - og jeg er
forslaget er negativ, og jeg skal så kun henvise enig med hr. Holger K. Nielsen i, at det er metil det, jeg for lidt siden sagde til hr. Klaus get ideologisk - en diskussion om individ og
Hækkerup om ventelistepatienter osv. De stat. Hvem er det, der skal styre hvem? I øjemennesker, der sidder derude med smerter fra blikket føler vi at den offentlige sektor styrer
en hofte, de ikke kan få opereret, og de menne- individerne, hvor vi altså ønsker, at det er indisker, der har andre lidelser, de ikke kan blive viderne, borgerne, der skal styre den offentlige
opereret for eller blive behandlet for, for dem sektor. Vi skal have omvendt bevisførelse, om
er den offentlige sektor ærlig talt ikke nogen man så må sige. Og det er den tiger, der skal en
særlig positiv oplevelse. Derfor kan vi ikke tur gennem de ministerielle korridorer og de
skrive positivt om de ting: det beklager vi me- kommunale kontorer.
get. Men vi håber, at hvis dette forslag bliver I
Hr. Bilgrav-Nielsen fra Det Radikale Venvedtaget, kan det være med til at få sat noget i stre glædede sig over, at Fremskridtspartiet tilgang.
syneladende har opgivet at nedlægge den ofJeg skal da gerne sige, at netop forslaget fra fentlige sektor. Vi har aldrig ønsket at nedlægregeringen om valgfrihed på sygehusområdet ge den offentlige sektor, vi har ønsket at reduhar Fremskridtspartiet også fra denne talerstol cere den kraftigt. Og som vi redegør for i begivet sin fulde opbakning og sympati. Vi synes mærkningerne, kan dette være et af elementerbare ikke, det er nok. Det er ikke nok, for valg- ne til at gøre den offentlige sektor bedre på et
friheden er ikke absolut, og bevillingerne til sy- lavere niveau: dermed har vi fået både bedre
gehuse kommer ikke til at foregå som stykpris- kvalitet og mindre skattebetaling. Og det var
finansiering. Det vil sige, at et sygehus ikke ikke det værste, der kunne ske.
kan gå fallit, at en folkeskole ikke kan gå fallit,
(Kort bemærkning).
og det er det, der er budskabet i dette forslag:
Risikoen for fallit, som er det afgørende driv- Klaus Hækkerup (S):
middel på det private marked, skal med ind.
Hr. Kim Behnke siger, at den socialdemoDer skal kun være bevillinger via stykprisfikratiske velfærdsmodel har spillet fallit. Han
nansiering, og når bevillinger bortfalder som
henviser til, at der er ventelister på sygehusene
følge af, at patienterne fravælger et sygehus,
for visse operationer, og nævner, at de mennehvor lægerne eventuelt er nogle drukkenbolte,
sker, der sidder med smerter fra en hofte, der
eller forældrene fravælger en skole, hvor unskal opereres, finder det utilfredsstillende, at
dervisningen er elendig, ja, så er konsekvensen
de ikke kan få en operation, fordi der er ventefor den institution, at den må lukke, eller at lister. De må vente og leve med den smerte. Jeg
den må forbedre sin kvalitet. Man skal ikke er helt enig med hr. Kim Behnke i, at det er
fortsat have bevillinger. Selvfølgelig skal det utilfredsstillende. Og hvorfor er det så sådan?
ikke være på den måde.
Det er sådan, fordi man fra de skiftende borHr. Peter Brixtofte var jo næsten nødsaget til gerlige regeringers side gang på gang på gang
at erklære sig helt enig. Hr. Peter Brixtofte har har skåret i den offentlige sektor og begrænset
skrevet mange kronikker om, hvordan han i de midler, der står til rådighed.
andet embede har søgt at implementere nogle
Når specielt sygehussektoren er så ringe
af disse ting i en kommune et stykke nord for økonomisk finansieret, som den er i Danmark,
København. Jeg skal i forbindelse med de be- må der naturnødvendigt opstå ventelister. Det
mærkninger, hr. Peter Brixtofte havde, kun gø- egentlige problem er altså ikke valgfrihed, men
re opmærksom på, at stykprisfinansiering er at der ikke bliver tilført tilstrækkelige midler til
det afgørende element i dette her: det er det, at afskaffe ventelisterne. Og så forstår jeg bedder gør, at dette ikke resulterer i ekstrastore re Fremskridtspartiets forslag. For Fremregninger.
skridtspartiet har jo ikke stillet forslag om at

8923

9/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om valgfrihed i den offentlige sektor";Kim Behnke
50551;title_name;"tilføre sygehusene flere midler, så man kan få
afskaffet ventelisterne. Næh, Fremskridtspartiet har stillet forslag om øget valgfrihed i den
offentlige sektor. Og når der ikke er midler nok
til, at man kan afskaffe ventelisterne, er dette
jo ikke et forslag om frit at kunne vælge sygehus, så er det et forslag om frit at kunne vælge
ventelister, og jeg kan sige: Det er bestemt ikke
Socialdemokratiets politik.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
50997;name_party;":
Det er ikke blot på ventelisteområdet, at den
socialdemokratiske samfundsmodel har spillet
fallit. Aldrig har vi haft så mange hjemløse i
Danmark, så mange mennesker, der henvender sig for at få noget så nødvendigt som f.eks.
et julemåltid, osv. Der er nok af emner at tage
fat på. Hr. Klaus Hækkerup bestemmer selv,
hvor vi skal tage fat.
Men lad os da blive ved det med ventelisterne. Hr. Klaus Hækkerup siger, at der er blevet
skåret og skåret i bevillingerne til sygehusene.
Jamen det er jo empirisk forkert, hr. Klaus
Hækkerup, det passer jo ikke. Et hvilket som
helst opslag i alle de økonomiske værker, der
er til rådighed, viser, at det ikke passer. Aldrig
har der været så store bevillinger, som der er i
dag, til det danske sundhedsvæsen. Og til bemærkningen tidligere om, at sammenligner
man med USA osv.: Den OECD-undersøgelse
er blevet misbrugt ud over alle grænser, og det
er i alverdens faglige tidsskrifter m.v. blevet
dokumenteret, at de sammenligninger, som
bl.a. hr. Klaus Hækkerup foretager, ikke er
korrekte.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt Fremskridtspartiet har stillet forslag om at få ventelisterne fjernet. Det har Fremskridtspartiet
gjort. Fremskridtspartiet har oven i købet i november 1987 fået vedtaget en dagsorden her i
folketingssalen om at få ventelisterne væk. Det
har desværre ikke resulteret i det fornødne, og
derfor har Fremskridtspartiet selvfølgelig på
vores årlige ændringsforslag til finansloven afsat de fornødne midler til, at det kan lade sig
gøre at få ventelisterne væk. For ventelisterne
er jo i bund og grund kun et likviditetsspørgsmål. Det kan kun være et likviditetsspørgsmål
at få opereret de pågældende mennesker, medmindre man da har det umenneskelige syn, at
man håber på, at de dør, mens de er på venteli-

8924

ste. Men hvis ikke man håber på, at de dør, er
det kun et likviditetsspørgsmål at få de pågældende mennesker opereret. Om man gør det i
dag eller i morgen - ja, så kan man jo lige så
godt se at få det gjort i dag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
53024;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor hr. Kim Behnke får det
citat om USA fra: det har jeg dog holdt ude af
sammenligningerne her.
Men jeg vil gerne sige, at det, der er sket inden for vores sygehusvæsen, er jo, at de forslag, der er kommet fra sygehusforvaltningerne
om at udbygge sygehusene, så de kunne klare
ventelisterne, er blevet afvist af amtsrådene.
Hvorfor? Fordi de midler, der er til rådighed
for amtsrådene, er for små på grund af den politik, regeringen har ført. Så enkelt hænger det
sammen.
Når så hr. Kim Behnke siger, at den socialdemokratiske velfærdsmodel har slået fejl, og
henviser til, at der aldrig har været så mange
hjemløse i Danmark, vil jeg gerne sige: Nu har
vi faktisk levet i 9tø år, uden at den socialdemokratiske velfærdsmodel har været bakket
op, vi har levet i 91/2 år med en borgerlig regering, og jeg synes ikke, at man på baggrund af
den situation, der er i dagens Danmark, kan
drage nogen empiriske eller på anden måde
holdningsmæssige konklusioner omkring det,
der kaldes den socialdemokratiske velfærdsmodel.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
54092;name_party;":
Det er måske ikke den rette debat at tage det
emne op i, men den socialdemokratiske velfærdsmodel har jo ikke været ændret siden
1982. Der har ikke været gjort forsøg på - andet end fra Fremskridtspartiets side - for alvor
at tage et opgør med den socialdemokratiske
velfærdsmodel. Det ligger klart i udtalelser fra
den nuværende statsminister, som vi har haft
siden 1982, om, »at den offentlige sektor har
den størrelse, den offentlige sektor skal have«,
osv. Deri ligger, at man bakker den socialdemokratiske velfærdsmodel op, og det er en ideologisk overvejelse, man må gøre sig. Vi ønsker bare ikke at gøre det. Vi er fuldstændig
enige med den tjekkiske finansminister, Vaclav

. 8925

9/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om valgfrihed i den offentlige sektor
8926";Kim Behnke
54875;title_name;"Klaus, der har udtalt det så klart og præcist, at
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyden socialdemokratiske velfærdsmodel - eller ning. (Tilslutningsvilkår for decentrale kraftvarsom man kalder det ude i den store verden: meværker).
»den tredje vej« - er den korteste vej til den
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundtredje verden. Vi kan ikke sige det ret meget holt).
bedre og tydeligere.
(Fremsat 1/4 92).
Hvad angår amtskommunernes bevillinger,
må jeg gøre hr. Klaus Hækkerup opmærksom
Lovforslaget sattes til forhandling.
på, at Fremskridtspartiet også har amtsrådsmedlemmer. Vi kender også budgetterne ude
Forhandling
omkring i amtskommunerne. Vi ved godt,
hvad der svines med af penge til kulturprQjèkter og alt muligt tant og fjas. Hvis man virkelig Martin Glerup (S):
ønskede at allokere bevillingerne hen til sundAftalen mellem Socialdemokratiet og regehedsområdet, til sygehusene, er der masser af ringen om bedre vilkår for tilslutning af decenmillioner at tage af. Men de skal jo bruges til trale kraftvarmeværker samt COrIovens 10 홢
alverdens tant og fjas ude i amtskommunerne. øre ekstra pr. kWh for el produceret på vedvaOg ærlig talt: Hvordan må den skatteborger rende energi og naturgas vil virke som en saltreagere, der hele sit liv har betalt for at kunne vandsindsprøjtning på de decentrale kraftvarkomme på sygehuset, den dag han skulle blive meværker.
syg, men så får at vide, at der desværre er en
Det foreliggende lovforslag betyder, at elventeliste, men at han i stedet kan tage til festi- værkerne skal betale nødvendige ledningsforval nede i byen og se på mavedansere fra Syd- stærkninger for at modtage el fra de decentrale
afrika. Det er en kold karklud i hovedet på værker - en udgift, som disse værker hidtil har
borgerne, og det er den kolde karklud, vi prø- skullet afholde selv.
vede at få fjernet med dette forslag og dermed
I praksis har det betydet, at flere decentrale
give borgerne en mulighed for at stemme med kraftvarmeværker ikke har set dagens lys.
fødderne ved at gå andre steder hen i den of- F.eks. skrinlagde Flauenskjold Varmeværk i
fentlige sektor, hvis en enkelt amtskommune Vendsyssel sine kraftvarmeplaner, da det blev
ikke er i stand til at opfylde de krav og de for- mødt af krav om at betale 1,3 mio. kr. plus
pligtelser, man som borger må kunne forvente moms for at få forstærket det modtagende ledopfyldt af den.
ningsnet på en 6,1 km lang strækning. En ekstraudgift på 900.000 kr. til samme formål har
Hermed sluttede forhandlingen.
også spændt ben for oprettelse af et decentralt
kraftvarmeværk i Hvalpsund i VesthimmerAfstemning
land.
En lang række lignende decentrale kraftvarForslagets overgang til anden (sidste) be- meprojekter landet over får via det foreliggenhandling
de lovforslag og CO2-pengene det økonomiske
vedtoges uden afstemning.
fundament i orden.
Hertil kommer, at der én gang for alle skæFormanden:
res igennem på dette område. Herved undgås
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslut- et stridspunkt, som har forårsaget i snesevis af
ning henvises til det udvalg, der den 7. februar møder og ørkesløse diskussioner landet over
1992 blev nedsat til behandling af forslag ved- mellem elselskaberne og de decentrale værker,
, rørende borgernes rettigheder. Hvis ingen gør og som altså har lagt hindringer i vejen for en i
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det øvrigt fornuftig decentral udbygning.
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Socialdemokratiet forudsætter, at merudgifter ved tilslutning til et højere spændingsniyeau end 10-20 kV-nettet afholdes af elforsyDen næste sag på dagsordenen var:
ningsselskaberne. Altså fordeles udgifterne også i forbindelse med de højere spændingsni13) Første behandling af lovforslag nr. L -258: I veauer efter de samme principper, som skal

8927

, 9/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. elforsyning";Kim Behnke
58737;title_name;". være gældende for tilslutning til 10-20 kV-nettet.
Den decentrale udbygning er god, fordi
energien udnyttes til produktion af el og varme
samtidig, og det foreliggende lovforslag er en
god opfølgning af 9. marts-aftalen om decentral udbygning og af »Energi 2000« om den
bedste og dermed den mest miljørigtige udnyttelse af energiressourcerne.
Derfor kan Socialdemokratiet med de anførte bemærkninger tilslutte sig lovforslaget.";Martin Glerup
59183;name_party;":
Efter at have hørt den socialdemokratiske
ordførers glimrende tale, som jeg næsten kunne have holdt, bortset fra at mit indhold vel
havde været knap så godt som hr. Martin Glerups, vil jeg nøjes med at sige, at Det Konservative Folkeparti helt og fuldt kan tilslutte sig
det foreliggende lovforslag fra energiministeren.";Per Tærsbøl
59527;name_party;":
Venstre kan ligeledes tilslutte sig lovforslag
nr. L 258. Vi opfatter det som en gennemførelse af 9. marts-aftalen mellem regeringen og Socialdemokratiet og som en naturlig forlængelse af en lovgivning, vi arbejder med, nemlig
lovforslag nr. L 235 om tilslutningsvilkår for
vindmøller. Det lovforslag, vi behandler i dag,
er det samme, men bare vedrørende decentrale
kraftvarmeværker. Det er således den sidste
brik i arbejdet med at få ensartede tilslutningsvilkår for elproducerende enheder.
Der vil hermed blive skabt fuldstændig klarhed og forståelige regler for, hvem der skal betale hvad, når vindmøller eller som i dag decentrale kraftvarmeværker skal tilsluttes det
overordnede elforsyningsnet. Hermed bliver
det overordnede elforsyningsnet ikke alene et
distributionsnet, men også et effektivt opsamlingsnet for forskellige elproducerende enheder.
Det hilser vi som sagt med tilfredshed i Venstre.
Venstre har ligeledes fulgt de eksisterende
forsøg mellem Elsam og Elkraft på at etablere
en økonomisk udligningsordning for de forskellige økonomiske belastninger, vindmøller
og decentrale kraftvarmeværker kan afstedkomme i forskellige dele af landet. Vi har tillid
til, at man selv finder en fornuftig løsning på

8928

dette problem, uden at energiministeren behøver at gøre brug af de ifølge aftalen givne beføjelser til at lovgive på området.
I relation til denne lovgivning skal grundlaget for udligningen alene være de omkostninger, som henhører under udgiften til netforstærkning, der i visse områder kan blive en anselig merudgift, hvorimod det for vindmøllers
vedkommende er den totale økonomiske belastning for de pågældende kraftværks områder, der danner grundlag for udligningen.
Til slut hilser vi med tilfredshed i Venstre, at
man ikke har sat nogen megawattgrænse på for
disse kraftværkstyper, idet sådanne grænser
sjældent er effektmæssigt optimale og dermed
oftest uøkonomiske.
Holger K. Nielsen (SF):
Da vores ordfører i denne sag, hr. Riishøj,
ikke kan være til stede i dag, skal jeg på SF's
vegne gøre et par bemærkninger.
Det foreliggende lovforslag er jo en udløber
af den store kraftværksaftale mellem Socialdemokratiet og regeringen, som vi vendte os meget voldsomt imod. Det betyder dog ikke, at vi
ikke vil forholde os sagligt til det, der foreligger her, og jeg kan sige, at vi som udgangspunkt er positive over for lovforslaget.
Der er nogle spørgsmål af mere teknisk karakter, vi gerne vil have opklaret under udvalgsarbejdet, men som sagt er vores udgangspunkt, at vi forholder os positivt til det foreliggende lovforslag.";Peter Hansen-Nord
62105;name_party;":
Under den foregående debat udtalte den socialdemokratiske ordfører, hr. Klaus Hækkerup, at han ikke mente, der havde været ført
socialdemokratisk politik i Danmark siden
1982. Allerede på dette punkt på dagsordenen
har vi dokumentation for, at min påstand er
korrekt, nemlig at vi inden for en lang række
områder fortsætter ud ad planøkonomiens
planløse vej, som det er tilfældet her.
Da man startede debatten om decentrale
kraftvarmeværker, var der ikke grænser for alle
de velsignelser, der var ved dem - det var den
måde, hele det danske samfund skulle forsynes
på.
Men så kommer problemerne: De kan ikke
klare sig, de kan ikke betale de faktiske omkostninger. Og hvad bliver resultatet? Så må

(559)
. 9/4 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. elforsyning

8929 홢 .
I";Kim Behnke
62885;title_name;"elværkerne med de store, seriøse, solide enheder træde til og betale merudgiften, præcis på
samme måde som vi for en 10 dage siden havde det med vindmøllerne. De kan heller ikke
klare sig: altså skal de have særlige vilkår.
Fremskridtspartiets og min holdning til dette forslag er fuldstændig parallel med den
holdning, vi havde til vindmøllerne og deres
tilslutning. Vi holder med forbrugerne, og det
er i forbrugernes interesse at få en elregning,
der er så lille som muligt, og da dette forslags
vedtagelse betyder, at elregningen bliver større, er konsekvensen ganske enkelt, at vi stemmer nej til dette forslag.
Det er jo ganske underligt, at blot fordi man
ikke vil lytte til de saglige argumenter, der bliver fremført, når man igangsætter nogle aktiviteter, så bliver de sat i værk, og siden skal vi
rage kastanjerne ud med et forslag som dette
her og med vindmølleforslaget for 10 dage siden.
Vi mener, at elværkerne skal have en langt
større grad af frihed til selv at disponere, end
de har i dag. Det er kendt, at vi mener det. Det
betyder også, at man ikke skal bruge den slags
-ja, ordet mafiametoder er nok lidt for stærkt,
så det skal jeg ikke anvende - metoder, der består i at give elværkerne et tilbud, de ikke kan
afslå, nemlig ved at true dem med, at enten
indvilliger de i at indgå disse aftaler, eller også
skal man nok klare det ad lovgivningens vej.
Den form for energipolitik bryder vi os ikke
om. Vi mener, det er i alle landets borgeres interesse og i landets økonomiske interesse, at vi
i stedet har en elværkssektor, der er så optimal,
så billig og så velfungerende som muligt. Dette
lovforslag er med til at ødelægge det billede.
Derfor indstiller vi det som s'agt til forkastelse.

I l8930

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
64729;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
81:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
lov om elforsyning.
Af Poul Nielson (S) og Duetoft (CD) m.fl.
(Fremsat 26/3 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Dette beslutningsforslag fra Socialdemokratiet og CD har til formål at skabe en klar hjemmel til, at de danske elværker kan engagere sig
i etablering og drift af kraftvarmeværker i udlandet, bl.a. i Østeuropa, herunder at der skal
være en risiko- og garantiforpligtelse på op til
en milliard kroner.
Regeringen er enig i, at de danske elværkers
store knowhow med hensyn til kraftvarme,";Formanden
65609;name_party;":
vedvarende energi, røgrensning m.v. med forJeg kan sige, at vi vil behandle lovforslaget
del vil kunne udnyttes i det gigantiske oprydpositivt i udvalget.
ningsarbejde, der foregår i Øst- og Centraleuropa efter kommunismens fallit. Det kan gøres";Duetoft
65877;name_party;":
på mange måder, det kan gøres ved at stille
Det Radikale Venstre kan støtte lovforsla- . knowhow til rådighed, det kan gøres ved inveget.
steringer, og det kan gøres ved at sælge strøm,
indtil man kommer op derovre.";Bilgrav-Nielsen
66124;name_party;":
Men nogle af mulighederne foreligger alleKristeligt Folkeparti kan fortsætte de korte rede til en vis grad i dag. Et eksempel er Dabemærkninger: Vi tilslutter os lovforslaget.
nish Power Consult, som er engageret i rådgiv- ning og projektering i udlandet, og også i den
. Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
gældende elforsyningslov er der allerede visse
En lige så kort bemærkning: Tak!
muligheder for, at elværkerne går ind i projek-

8931

9/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. elforsyning";Inger Stilling Pedersen
66649;title_name;"ter af denne karakter. Det er klart, at aktiviteterne skal holdes inden for lovgivningens rammer.
Men der er én afgørende forudsætning bag
regeringens indstilling til disse sager, og det er,
at den økonomiske risiko ved disse projekter
ikke må lægges over på den helt forsvarsløse
elforbruger. Der er to principielle spørgsmål,
jeg gerne vil berøre her:
For det første lægges der i forslaget op til, at
vi som sagt skal give elselskaberne mulighed
for decideret at opføre og drive værker i udlandet og vel at mærke, som jeg nævnte det i begyndelsen, med en garanti på op til en milliard
kroner. Dette forslag berører nogle helt principielle spørgsmål på elområdet og ikke mindst,
hvorledes vi skal afgrænse og definere konsekvenserne for de enkelte forbrugere i forbindelse med elværkernes engagement i erhvervsaktiviteter i udlandet.
Der er selvfølgelig nogle projekter, der kan
være gode, og der er også nogle, der kan blive
en økonomisk succes, men det er klart, at problemerne opstår dér, hvor projekter, der virker
som en økonomisk succes, ikke bliver det alligevel og der så kun er ét sted at sende regningen hen, nemlig til en elforbruger, der ikke kan
vælge et andet elselskab og heller ikke, ligesom
når det gælder en politiker, kan vælte politikeren bagefter. Der er desværre set nogle eksempler på dette også i den danske energisektor, som jeg synes vi skal analysere i forbindelse med denne diskussion.
Et andet hovedproblem er spørgsmålet om
allerede på nuværende tidspunkt at tage stilling til, hvorledes energisektoren i Danmark
skal investere i disse lande, når vi - som der
også bemærkes i forslaget - er på vej til at lave
nogle nye ordninger inden for EF, hvor der
gerne skulle komme både nogle fælles muligheder og nogle fælles regler for aktiviteter inden for energiområdet.
Vi drøfter på EF-plan et forslag til direktiv
om det, og udviklingen vil selvfølgelig gå i retning af, at hele energiområdet vil blive indrettet på mere markedsretlige vilkår. Når den tid
kommer, skal vi selvfølgelig også indrette vores energiforsyning i overensstemmelse med
dette, men i den mellemliggende fase, hvor vi
befinder os nu, er det stadig ganske uklart,
hvordan vilkårene i tredjepartsadgangsdirektivet vil tage sig ud, og derfor er det efter vores

8932

mening utrolig vigtigt, at vi ikke nu tager stilling, til, hvorledes nogle projekter skal se ud,
som oven i købet kan indebære en risiko for
elforbrugerne, og som siden hen ikke stemmer
med de EF-regler, vi måtte vedtage i løbet af
forhåbentlig rimelig få måneder. Disse spørgsmål mener jeg helt bestemt bør afklares, inden
vi lægger os fast på en ny model.
Derfor er regeringen af den opfattelse, at et
initiativ af den karakter, som forslaget vedrører, kræver en meget grundig drøftelse og en
meget grundig analyse af specielt de to hovedproblemer, jeg har anført. Vi må ganske enkelt
sikre os, at det ikke bliver den danske forbruger, der kommer til at betale regningen, og også, at den danske elsektor fra starten bliver
indrettet efter de EF-krav, der er. Men jeg vil
gerne præcisere, at regeringen naturligvis er
parat til at deltage i en positiv og grundig drøftelse af, hvorledes elforsyningens og elinvesteringernes vilkår vil være også i fremtiden.";Energiministeren
69889;name_party;":
Umiddelbart ser dette forslag jo lidt tilforladeligt ud set med konservative øjne. Der er jo
ekspansion, der er muligvis også arbejdspladser, og der er en hel masse ting, som vi går ind
for, i dette forslag. Men ligesom ministeren
nærer vi altså også lidt betænkelighed ved forslaget.
Vi er bange for, at forbrugeren i den sidste
ende kan komme til at betale det gilde, der kan
blive, hvis nogle af de investeringer i udlandet
slår fejl 홢en milliard kroner er jo ikke småpenge. Principielt må det vel egentlig være sådan,
at hvis man vil lave den slags ting, kunne man
starte herhjemme.
Vi har lige for nylig vedtaget, at der skal
gives tilladelse til opførelse af 2 værker i Jylland, og det betyder, at disse to værker i givet
fald vil kunne eksportere el.
Noget andet er, at det vil give arbejdspladser, hvis man lader det ske herhjemme. Jeg er
ikke sikker på, at etablering i udlandet vil medføre danske arbejdspladser. Derfor kan det undre mig en lille smule, at en mand, som jeg
anser for at være rimeligt fornuftig - som det
hedder på jysk, har jeg lært - som hr. Duetoft
tilsyneladende er meget begejstret for et forslag af denne art.
Vi synes, det er udmærket at diskutere den
slags spørgsmål, men vi synes også, vi har et

8933

9/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. ved.vedr.
r
elforsyning";Per Tærsbøl
71203;title_name;"ansvar over for forbrugeren, og forbrugeren
kan altså blive sorteper i denne forbindelse, og
den måde, man kan blive sorteper på, er som
sagt, at der kun er én til at betale, hvis investeringerne slår fejl, og det er forbrugeren.
Hvis det derimod var sådan, at det var private selskaber, således at det kun var dem, der
havde investeret i disse selskaber, der eventuelt skulle tage et tab, var det noget helt andet.
Jeg synes, det er lidt morsomt, når man diskuterer denne sag og ser, hvem forslagsstillerne
er, at tænke på, hvor mange gange der fra denne talerstol er løftet pegefingre over for det
danske erhvervsliv, når nogle store selskaber
gik nedenom og hjem. Det synes vi da alle
sammen er frygteligt, for så mister vi arbejdspladser og den slags. Der er bare én ting, man
skal huske på, og det er, at de mennesker, der
har investeret i de private selskaber, ved, hvad
de går ind til - forhåbentlig i hvert fald - men
det ved elforbrugerne ikke. De ved f.eks. ikke,
hvem det er, der sidder og styrer de elselskaber. Det kan være hr. Duetoft eller hr. Kim
Behnke, og det kan sågar også være mig - det
ville højst sandsynligt være bedst, hvis det var
mig! Det kan man altså ikke være helt sikker
på, og derfor finder vi fra konservativ side, at
det er en knap så god idé, der her er tale om. Vi
vil meget gerne være med til at diskutere forslaget, men det er ikke sådan, at vi ligefrem, er
begejstrede for forslaget.
(Kort bemærkning).";Per Tærsbøl
72657;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om slutningen af hr. Per
Tærsbøls tale var et tilbud om et ben til mig.
Hvis det er det, vil jeg da overveje det. Men jeg
må i øvrigt sige, at jeg aldrig har været i koret
af dem, om hvem der blev sagt, at det normalt
er os forslagsstillere, der har løftede pegefingre
over for virksomheder, der går nedenom og
hjem. Det tror jeg aldrig jeg har gjort, og det
tror jeg faktisk aldrig CD har gjort. Vi har konstateret, at det, at en virksomhed går nedenom
og hjem, er en del af det kapitalistiske system,
og derfor synes jeg, det var en lidt malplaceret
홢
홢
,'bemærkning om forslagsstillerne, der kom i en
ellers udmærket ordførertale, selv om konklusionen var forkert.
(Kort bemærkning).

8934";Duetoft
73390;name_party;":
Jeg beklager selvfølgelig, hvis jeg er kommet
til at sige noget forkert: nien i min korte tid
herinde i Folketinget - og det er jo noget med
.11/2 år - er en af dem, jeg har set flest gange
heroppe på talerstolen, hr. Duetoft, og derfor
troede jeg, at han nok havde sagt noget i retning af det, jeg sagde før. Men hvis det ikke er
tilfældet, må hr. Duetoft meget undskylde.";Per Tærsbøl
73787;name_party;":
Som det er sagt tidligere, er det, vi skal diskutere nu, besIutningsforslàg nr. B 81 om ændring af lov om elforsyning, som er fremsat af
Socialdemokratiet og Centrum-Demokraterne.
Jeg kan sige, at Venstre er positivt over for
de tanker, der danner grundlag for forslaget til
folketingsbeslutning. Jeg er ikke et øjeblik i
tvivl om, at de danske elværker besidder endog
meget stor viden med hensyn til kraftvarme,
vedvarende energi og forskellige former for
miljøforbedrende tiltag, f.eks. røgrensning
m.m.
Venstre er ligeledes klar over, at den danske
knowhow kan være et vigtigt kort i spillet om
at få gjort Østeuropa renere. Denne opgave er , .
en opgave af format, og vi ved, at danske virksomheder i dag er modne til at løse denne opgave til topkarakter.
For Danmarks vedkommende er det vigtigt,
at vi bidrager til et bedre fælles miljø både for
os selv og så sandelig også for vore naboer, og
vi må i den forbindelse ikke glemme den natio- '
naløkonOmiske betydning, en eventuel eksport
af energiknowhow kan have på den danske
økonomi.
Men det, som vi i Venstre er skeptiske over
for i forbindelse med beslutningsforslaget, er
de enkelte elforbrugeres andel i eventuelle
kommende projekter i udlandet. Venstre må
advare stærkt imod, at man projekterer kraftværker m.v. i udlandet og i tilfælde af økonomiske fiaskoer blot sender regningen videre til
de i forvejen stavnsbundne elforbrugere. '
I sin enkelhed går Venstres kritik af beslutningsfòrslagèt altså ud på, at der er en risiko
,, for, at staten gennem sin støtte til elværkers
etablering i udlandet spiller hasard med almindelige elforbrugeres penge, idet der vist ikke er
tvivl om, at en eventuel regning grundet på
manglende succes på de europæiske markeder
Ii sidste ende må betales enten af elforbrugerne
eller i værste fald af landets skatteydere. -

8935

9/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. elforsyning";Peter Hansen-Nord
75689;title_name;"Derfor må vi i Venstre opfordre til, at det
bliver afgrænsede selskabsdannelser, hvor elværkerne kan gå ind som parthavere og som
deres del af betalingen simpelt hen yde deres
knowhow, men ikke spille hasard med elforbrugernes penge.
Til sidst vil jeg gerne fremhæve Venstres almindelige holdning til disse mere eller mindre
offentlige projekter. Venstre har den holdning,
at hvad der kan gøres inden for den private
sektor, alt andet lige skal foretages her, idet vi
er overbeviste om, at den ressourceallokering,
private virksomheder anser for optimal, oftest
er den mest optimale også for det danske samfund.
Holger K. Nielsen (SF):
Da vores ordfører i denne sag, hr. Riishøj,
ikke kan være til stede, skal jeg på SF's vegne
give udtryk for en positiv holdning til dette beslutningsforslag. Vi mener, det er en fornuftig
målsætning og fornuftigt, at man giver disse
muligheder for at komme til udlandet. Vi kunne godt tænke os, at det måske blev præciseret
lidt kraftigere, at der også bør satses på vedvarende energi og aktiviteter, som mere målrettet
har økologisk sigte. Men i hvert fald er vi positive over for dette forslag.";Peter Hansen-Nord
76837;name_party;":
Det forslag, vi har til behandling nu, går i al
sin enkelhed ud på, at danske elforbrugere
skal tabe 1 mia. kr., og det er vi ikke tilhængere
af.
Lad mig i øvrigt indledningsvis også udtale
undren over, at det kunne blive en positiv tilkendegivelse, når det nu netop er hr. Holger K.
Nielsen, der er ordfører for SF. Jeg skal minde
hr. Holger K. Nielsen om, at der har været et
parallelt område, nemlig realkreditten, hvor
realkreditinstitutioner skulle ud at eksperimentere med at bygge hoteller og alt muligt
rundt omkring i verden. Og da regningen kom,
fordi de pågældende projekter blev fiaskoer,
var det lånere, almindelige danske borgere, der
ikke kunne slippe for at få et ekstra giro kort
med posten som følge af de fejlslagne økonomiske,. projekter.
Parallellen er der, og jeg håber, hr. Holger
K. Nielsen netop på baggrund af den parallel
vil ændre SF's holdning til det foreliggende
forslag, for det er jo det samme, der kommer til

8936

at ske. Den milliard kroner er allerede på forhånd tabt. Projekterne vil blive den ene fiasko
efter den anden, når man et eller andet sted i
Østeuropa skal til at spille Karl Smart. Og den
regning resulterer i, at de danske elforbrugere
enten får et ekstra girokort eller får opkrævningen på næste elregning, for denne milliard kroner skal fordeles. Og det er vi som sagt modstandere af.
Hvis der havde været et punkt 2 i forslaget,
der hed, at forslagsstillerne også ville foreslå,
at de danske elværker mistede deres monopol,
og at forbrugerne fik frihed til selv at vælge,
hvorfra man ønskede at få leveret el, så var sagen en ganske anden, og så skulle elværkerne
have lov til at købe og sælge og bygge og regere overalt i verden, alt hvad de overhovedet
ville, hvis jeg som forbruger, når regningen
kom, kunne sige: Hallo - så ønsker jeg en ny
leverandør. Men det kan jeg ikke. Den ledning, der kommer ind hos mig i min private
husstand, kan jeg ikke bede om at få ført til et
andet elværk. Jeg har kun én elleverandør, og
jeg har ingen valgmulighed. Derfor bliver jeg
altså med hr. Peter Hansen-Nords ord stavnsbundèt til at skulle betale en regning for nogle
projekter, jeg ingen som helst indflydelse har
på.
Det er så hamrende udemokratisk og umoralsk, at jeg slet ikke forstår, at man kan komme med et sådant forslag. Hvis man ikke vil
være med til at give forbrugerne den frihed, at
de kan vælge en anden elleverandør, hvis elleverandøren begår dumheder - det kan jeg selvfølgelig godt forstå at Socialdemokratiet ikke
vil være med til, for det ligger jo i den socialdemokratiske ideologi, at hvad folketingsmedlemmer og politikere ved bedst, skal alle mennesker have: ikke noget med at have nogen
valgfrihed, så kan man jo ikke rigtig styre tingene - hvorfor så ikke lade de elværker ligge i
Danmark? Nå nej, fordi vi ikke vil have de dér
store klodser liggende her i Danmark - stil
dem et andet sted! Det er nøjagtig den samme
holdning som den, man har haft til atomkraften her i Danmark. Vi har indført atomkraft i
Danmark - og hurra for det! - men værket
skulle helst ikke ligge på dansk jord, så det ligger i Barsebäek, og så køber vi en masse billig
strøm derovre.
Vi vil også gerne have produceret og solgt
noget strøm til Østlandene, men vi vil ikke ha-

8937

9/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. elforsyning
8938";Kim Behnke
80140;title_name;"ve de dér grimme værker liggende i Danmark. at være lidt positiv over for dette forslag - frem
Nej, lad dem bare selv få dem. Det er hamren- for de meget negative og store ord, vi har hørt.
de umoralsk. Lad da værkerne blive bygget i
Danmark, lad danske murere og elektrikere,
(Kort bemærkning).
og hvad der ellers skal til, bygge værkerne. Lad
os producere strømmen, lad os lægge et kabel Kim Behnke (FP):
Ganske kort til hr. Holger K. Nielsen. Det
over til dem og så sælge strømmen, så har vi en
varig salgsartikel. Det ville der være perspekti- var ikke for at gøre det til en realkreditdebat:
ver i. Havde der været et forslag om det, havde det var blot de ganske fornuftige og saglige armin ordførertale været ét ord: Hurra! Men det gumenter, SF har haft for at varetage lånernes,
er ikke tilfældet: derfor bliver mit ord et andet, brugernes, interesser på realkreditområdet. Jeg
havde håbet, at de samme saglige, fornuftige
nemlig nej.
argumenter også gjorde sig gældende i forhold
til elforbrugerne, men jeg kan forstå, at det ik(Kort bemærkning).
ke er tilfældet. Fair nok.
Holger K. Nielsen (SF):
Fru Ingrid Rasmussen fra SocialdemokratiNår hr. Kim Behnke inddrager realkreditten et kan ikke forstå, hvordan Fremskridtspartiet
i denne diskussion om energipolitik, må jeg li- på den ene side gerne vil have langt større frige sige til hr. Kim Behnke, at det er korrekt, at hed til elværkerne og på den anden side ikke
der var et samarbejde mellem undertegnede og vil være med til at lade dem brænde 1 mia. kr.
en af hr. Kim Behnkes partifæller omkring den af i udlandet. Den frihed, vi ønsker, er en frisag. Men samarbejde behøver jo ikke at være hed, der handler om at forbedre forholdene for
samarbejde på alle områder. Jeg kan oplyse hr. de danske elforbrugere, men der er ingen som
Kim Behnke om, at et af de områder, hvor jeg helst forbedringer for de danske elforbrugere i
var uenig med hr. Kim Behnkes partifælle, fak- at skulle konstatere, at 1 mia. kr. skal fordeles
tisk var med hensyn til mulighederne for at gå over girokortene. Det er forskellen.
til udlandet.
Men den langt større frihed kunne også væJeg mener, det er ganske fornuftigt, at dan- re større frihed til at konkurrere om kundernes
ske virksomheder kan tage til udlandet og byg- gunst på det interne danske marked, og at jeg
ge dér, og at det kan være fornuftigt, at man som elforbruger havde flere leverandører, der
kan få det finansieret gennem realkreditlån. tilbød at levere strøm til mig. Ledningerne ligDer var altså et område, hvor vi var ganske ger der, så rent teknisk kan det godt lade sig
uenige. Tilsvarende mener jeg også, det er for- gøre, at jeg selv bestemmer, hvor jeg vil købe
nuftigt, at man kan bruge den knowhow i ud- strømmen. Den mulighed eksisterer allerede i
landet, som vi har inden for elsektoren i Dan- dag. Det er også en af de frihedsgrader, vi kunmark, især hvis det bliver på områder vedrø- ne tænke os at elværkerne fik, således at jeg
rende vedvarende energi: så synes vi, det er som kunde havde flere leverandørmuligheder,
overordentlig fornuftigt.
på samme måde som når jeg køber andre forbrugsgoder end strøm, hvor jeg jo har flere forskellige leverandørmuligheder. Hvis varerne er
(Kort bemærkning).
dårlige eller for dyre i den ene butik, kan jeg gå";Kim Behnke
83433;name_party;":
til en anden butik. Det kan jeg ikke, når det
Jeg vil ikke svinge mig op i de højder, som gælder lige præcis strøm. I det hele taget har
hr. Kim Behnke brugte, men jeg er meget uför- jeg ikke den forbrugsmulighed på mange af
stående over for hr. Kim Behnkes kommentar energiområderne. Jeg har ikke mulighed for at
til ordførerbemærkningerne vedrørende lov- sende det signal til leverandørerne, at de begår
forslag nr. L 25'8, nemlig at elværkerne skulle noget forkert. Og hvis de begår noget forkert i
have en langt større frihedsgrad, end de har i udlandet, har jeg ingen anden mulighed end at
dag.
konstatere, at hvis ikke jeg betaler det girokort,
Vi prøver her at lægge op til, at elværkerne der kommer, bliver jeg - oven i købet med arfår nogle muligheder, som kan give dem en fri- mene på ryggen - sat i fængsel. Det er de forhedsgrad til at kunne eksportere deres know- brugsmuligheder, jeg har, og det er forkert at
how. Det burde da kunne få hr. Kim Behnke til påtvinge folk den ekstraregning. -

8939

9/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. elforsyning -";Ingrid Rasmussen
84515;name_party;":
Desværre har det været en bemærkelsesværdig debat, selv om der tegner sig et flertal for
forslaget, hvad jeg går ud fra at fru Ingrid Rasmussep. senere konstaterer.
Det har været en bemærkelsesværdig debat,
fordi det sørgeligt afslører, at al sniksnakken
om hjælp til Østeuropa overhovedet ikke betyder noget for en lang række partier i dette Folketing. De holder den ene store tale efter den
anden om, at nu skal vi hjælpe Østeuropa, nu
skal vi rydde op efter det kommunistiske system og nu skal vi det ene og det andet. Og så
drukner man en debat i en gang ideologisk
sniksnak, som vi sjældent har set mage til herinde.
For det er jo det, det drejer sig om hos både
energiministeren, hr. Kim Behnke, Venstre og
De Konservative. Det, de i virkeligheden er
imod her, er den grundlæggende tanke, at
halvoffentlige eller offentlige selskaber skal
have lov til. at gå ind i investeringer. Det er det
opgør, man tager her. Man kalder det noget
andet og pakker det lidt ind, men realiteten er,
at modstanden bygger på, at privat er godt og
halv- eller heloffentligt er dårligt. Jeg synes,
det er trist, at Østdebatten, når det drejer sig
om at foretage konkrete skridt, skal drukne i
de ideologiske faner. Jeg troede, vi var kommet
væk fra det.
Efter CD's opfattelse kan snak alene ikke
klare de voldsomme problemer, som er skabt i
Østeuropa af et samfundssystem, som vi har
bekæmpet med næb og kløer siden vores start.
Vi er nødt til at gøre noget for at hjælpe både
dem og dermed også os selv. Et af de områder,
hvor vi netop har ekspertise, netop har kraft,
hvor vi har viden og muligheder, er energiom.,
rådet. Og så forstår jeg ikke, at man kan komme ud i en diskussion som den, vi har i dag.
Så hedder det sig, at det giver risiko for forbrugeren. Ja, det kan det da godt gøre. Men
omvendt må jeg sige, at der er ikke nogen, der
har sagt, at den hjælp, vi skal give til Østeuropa, skal være gratis. Det kan godt være, vi er
nødt til at tænke nyt for at hjælpe i så stor en
målestok, som det drejer sig om. Det kan også
godt være, at vi er nødt til at lave nogl2 projekter og nogle muligheder, som er anderledes
end det, vi tidligere har lavet.
Flere ordførere, bl.a. hr. Per Tærsbøl, har
været inde på, at elproduktionen burde være

8940

her. Jeg kunne forstå, at hr. Kim Behnke ville
elske at gøre hele Danmark til hele verdens
store kraftværk: det er åbenbart det, der skal
være vores opgave i fremtidens verden. Jeg må
sige, at jeg finder det aldeles ulogisk. Vi hjælper ikke Østeuropa for at skaffe arbejdspladser
i Danmark. Vi hjælper Østeuropa for at opbygge en infrastruktur i Østeuropa, der kan være
med til at løfte det ud af de problemer, det har.
Jeg kan ikke se det umoralske i, at man kommer ind på det i denne diskussion.
Hr. Kim Behnke sagde, at det var umoralsk,
at vi ikke ville have kraftværkerne i Danmark,
at vi ville have dem derover, hvor vi ikke kan
se dem. Jeg synes stadig væk, det er rimeligt at
lægge kraftværkerne i nærheden af de områder, hvor kraften faktisk skal bruges.
Jeg tror, at de ordførere, der i dag har brugt
så mange kræfter på ideologien, tager fejl af én
væsentlig ting: Jeg tror, at man undervurderer
elværkerne voldsomt. Jeg tror, at man undervurderer elværkernes forretningsduelighed
voldsomt. Det oser jo af mistillid til elværksfolkene, det, der bliver sagt her i dag. Hr. Kim
Behnke sagde direkte, at den milliard er spildt.
Det tror jeg ikke. Jeg tror, at vore elværksfolk
er sa dygtige forretningsfolk, at de godt kan
klare det.
Men jeg må have lov til at spørge hr. Kim";Duetoft
88049;title_name;"Hvis nu hr. Kim Behnke har ret, hvordan i alverden hænger det så sammen med en
tanke om privatisering? Hvordan skulle man
få den opgave i Østeuropa privatiseret og udført af private, hvis det er så dårligt, at det vil
give underskud?, Så er der slet ingen, der vil
gøre det, og den situation kan vi vel ikke komme i? Så var det her jo den eneste mulighed.
Jeg forstår ikke, hvordan disse ting kan hænge
sammen.
Jeg tror, at alternativei til dette er, at vores
indsats i Østeuropa og det gamle Sovjetunionen bliver ringe. Den bliver ineffektiv, og det
vil blive en masse fine ord, som vi i praksis
ikke får noget ud af overhovedet.
Jeg vil slutte med at glæde mig over, at ministeren giver tilsagn om grundige drøftelser. I
modsætning til Venstres og De Konservatives
ordførere synes jeg, at det var en positiv melding fra ministeren i den forstand, at ministerens tale ikke ligefrem lagde op til den konklusion, ministeren havde. Men jeg har så i dag
valgt at lade være med at lytte til ministerens

8941

9/4 92: -1. beh. af f. t. beslutn. vedr. elforsyning";Behnke
89120;title_name;"argumenter og til gengæld lytte til ministerens
konklusion. Det er to vidt forskellige ting, og
jeg kan bedre lide den sidste, end jeg kunne
lide de første.

8942

mærkning. Jeg noterer dem i den rækkefølge,
meldingerne kommer.

(Kort bemærkning).";Duetoft
89383;name_party;":
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hr. Duetoft brugte en del af sit indlæg til at
Det, der kalder mig herop, er, at hr. Duetoft tale om Østhjælp og sagde: Det vil koste. Ja,
begyndte at føre debatten over til at blive en men det var lige præcis det, der var mit forbeØstdebat. Vi har læst bemærkningerne, og jeg hold over for forslaget, at det vil komme til at
har også kommenteret dem ganske positivt, koste, det her. Så burde hr. Duetoft som den
men forslagets udformning er ikke et forslag til forhåbentlig ærlige politiker, hr. Duetoft er, siopførelse af kraftværker i 0stlandene. Det er et ge til den danske befolkning: Kære venner, jeg
generelt forslag til etablering og drift af kraft- har tænkt mig, at vi skal bruge nogle penge til
varmeværker m.v. i udlandet. Dermed er de- at hjælpe Østeuropa, og I får derfor en højere
batten væsentlig bredere, og det er derfor ikke skattebillet!
Men det gør hr. Duetoft ikke. Nej, hr. Duesærlig venligt at begynde at klandre os for ikke
at ville lave en Øststøtte eller diskutere, hvorle- toft prøver her en torsdag formiddag kort før
des vi kan hjælpe med energiforsyningen i Øst- påske at få et forslag igennem, som går ud på,
at hår det går galt og elregningen kommer, er
landene. Dette er en helt anden debat.
der ikke en eneste af forbrugerne, der tænker
på,
at det er hr. Duetofts Østhjælp, som de
(Kort bemærkning).
kommer til at betale for nu. Nej, så klager man";Kim Behnke
90832;name_party;":
i stedet til bestyrelsen for det lokale elfotsyDet er hr. Duetofts indlæg, der bringer mig ningsselskab, som reelt ikke har noget som
herop. Jeg ved ikke, om hr. Duetoft har misfor- helst at gøre med hr. Duetofts Østhjælp.
Hr. Duetoft bør være ærlig og sige det, som
stået noget vedrørende beslutningsforslaget.
Jeg har forstået det anderledes. Hvis hr. Du- det er, nemlig at hr. Duetoft ønsker, at der skal
etoft hørte min tale, ville hr. Duetoft også have flås nogle penge Op af lommen på den danske
bemærket, at jeg havde meget stor tillid til el- befolkning for at blive brugt i Østeuropa. Men
lad være med at snige det ind over en elregværkernes dygtighed.
Det, vi taler om her, er, hvis penge der skal ning.
Hr. Duetoft siger, at når jeg forudser, at denstilles som sikkerhed for de initiativer, som
man ønsker at. gå i gang med i Østlandene. Jeg ne milliard vil være tabt, må det være det sammå sige til hr. Duetoft, at i det virkelige liv er I me som, at jeg mener, at så kan ingen privatdet sådan, at hvis man har nogle gode værker, økonomiske projekter i Østeuropa lade sig gøman gerne vil lave, hvor man har en god know- re. Jo. Men forskellen på elværker og private
how, hvor alle kan se, at det er en god forret- firmaer er, at et elværk ikke er noget privat firning, så er det normalt ikke noget stort pro- ma, et elværk er et non profit-selskab styret af
blem at skaffe midlerne fra andre, der ønsker politikere. Og hvis det går galt, skal de politikere ikke dykke i egen lomme og udrede de
at løbe en risiko. Det er faktisk
. det, vi opfor- økonomiske skader, hvorimod hvis et privat
drer til: at elværkerne indgår i selskabsdannelser med dem, der laver røggasrensning, dem, firma, f.eks. Dansk Supermarked, taber på de
Nettobutikker, det har bygget i Østeuropa, så
der laver kraftværker. Elværkernes del af betaer det ikke mig som skatteyder, så er det ikke
lingen kunne jo være deres viden og knowhow,
mig som elkunde, der skal betale for det, nej,
bl.a. med hensyn til at planlægge og drive såså er det de private selskaber, der står bag, der
danne værker. Det er faktisk dér, om jeg så må
'må bære tabet. Det er forskellen på halvoffentsige, grænsen er, hr. Duetoft. Jeg mener, vi skal lige og private selskaber, hr. Duetoft.
have vandtætte skotter ned i denne her pengekasse.";Peter Hansen-Nord
93142;title_name;"For god ordens skyld skal jeg sige, at det er
I Formanden:
formanden, der fastsætter dagsordenen og altHr. Kim Behnke har ordet for en kort be- så har lagt debatten i dag, og ikke hr. Duetoft.

8943

9/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. elforsyning

(Kort bemærkning).";Formanden
93444;name_party;":
Jeg må som andre ordførere opponere mod,
at hr. Duetoft begynder at inddrage Østlandene i debatten.
I Kristeligt Folkeparti er vi meget interesserede i at hjælpe, alt det vi kan, i Østeuropa.
Selv om vi er skeptiske over for forslaget, hvor
vi godt forstår intentionerne og er enige i dem,
men hvor man må bede om at få noget nærmere undersøgt, før man kan gå ind i debatten, så
synes jeg nok, at man lægger lidt vel stærkt ud
og nærmest beskylder andre for ikke at ville
være med til at støtte Østeuropa.
Der er jo nogle problemer i det forslag, og
det er vi villige til at drøfte også fra Kristeligt
Folkepartis side. Vi er også villige til at hjælpe
Østeuropa, men det er ikke sikkert, at det præcis skal være på den måde, som er fremlagt
her.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
94224;name_party;":
Jeg kan leve med, at hr. Kim Behnke anfægter min ærlighed. Jeg er godt tilfreds med, at
jeg andre steder møder folk, der betragter mig
som et ærligt menneske.
I øvrigt vil jeg sige til hr. Kim Behnke, at jeg
stadig væk synes, at det sidste indlæg oser af
mistillid til elværkerne, og jeg forstår ikke,
hvor hr. Kim Behnke har den fra.
Til hr. Peter Hansen-Nord må jeg sige, at jeg
stadig væk ikke forstår, at privatisering af det
her skulle være så ideelt. Hvorfor i alverden
skal man i elværkerne tvinges til at uddele noget viden og ekspertise, man selv har samlet
sammen, til nogle private, for at få et projekt til
at køre, i stedet for selv at kunne udnytte noget
af det. Hvad er visdommen i det? Det er selvfølgelig den ideologiske fane om, at privat er
godt og det andet er skidt. Men bortset fra den,
hvad er så egentlig den gode ting i det? Jeg
forstår det ikke.
Til energiministeren vil jeg sige, at ministeren kan da ikke være i tvivl om, at det er Østeuropa, det her drejer sig om. Det står i bemærkningerne, og der er blevet talt om det hele tiden. Naturligvis laver man ikke et forslag, der
kun handler om det, men det er sigtet med forslaget.

8944

Men jeg vil godt bede ministeren svare mig
på ét spørgsmål. Hvis forslaget nu havde været
lavet sådan, at der i stedet for »udlandet« stod
»Østeuropa«, ville ministeren så have holdt en
tale, der var modsat den, ministeren holdt i
dag? Jeg har på intet tidspunkt hørt ministeren
sige: Det her forslag kan vi ikke leve med, for
det er en generel tilladelse: vi kunne have levet
med det, hvis det var til Østeuropa. Det har jeg
ikke hørt. Jeg har hørt ministeren sige: Vi kan
ikke leve med det, for det skal være privat og
det skal det ene og det andet. Jeg har ikke hørt
ministeren sige: Hvis det var begrænset til Østeuropa, var det godt. Hvis jeg har misforstået
ministeren, vil jeg bede ministeren bekræfte, at
denne opdeling faktisk ville kunne gøre, at regeringen ville være positiv over for det.
Vores hovedmål er at forsøge at hjælpe i
Østeuropa, hvor der er problemer. Og hvis vi
kan få regeringen med til at bruge midlerne
den vej igennem, vil det være godt. Men dette
forslag er en del af 0stdebatten.";Duetoft
96413;title_name;"Korte bemærkninger må vare indtil 2 minutter.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Når jeg fremhævede Østeuropadebatten, var
det, fordi jeg fik skudt i skoene, at vi var imod
hjælp til 0stlandene, fordi vi ikke støttede dette forslag.
Jeg må stadig væk fastholde, at hr. Duetoft
som medforslagsstiller af dette forslag ikke har
lavet det til et 0stforslag, men til et generelt
eksportforslag. Derfor er det i og for sig irrelevant at diskutere, hvordan vi ville have stillet
os til et tænkt forslag, som ikke er fremsat.
Når det drejer sig om indvendingerne og regeringens holdning til forslaget, er det klart, at
der er eksportmuligheder. Der er muligheder
for at lave værker, der er også mulighed for at
lave noget i Østlandene. Men vi har to bekymringer. Den første bekymring er, at vi endnu
ikke har de regler på plads inden for EF, der
gør, at strukturen bliver opdelt på en sådan
måde, at vi derigennem formentlig kan løse det
andet problem, nemlig de vandtætte skotter
imellem elforbrugernes penge og disse projekter. Det er de skotter, vi er bekymrede for. Der
er ikke i mit indlæg nogen som helst bekymring for så vidt angår evnen til at lave et el-

,

8945

9/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. elforsyning ,

8946";Formanden
97669;title_name;"værk. Det har vore elværksfolk vist at de kan.
Det er ikke den bekymring, vi har.

om at åbne for, at elværkerne kan deltage i investeringer i kraftværker i udlandet, og i vores
forestillingsverden er det først og fremmest i
Østeuropa. Det gør vi, fordi vi mener, der er
langt mere perspektiv, langt mere miljøeffekt,
langt mere dansk beskæftigelseseffekt i, at
danske elværker - sammen med andre danske
investorer og udenlandske investorer - og danske producenter af højteknologisk udstyr til
kraftvarmeproduktion går sammen - og går ud
sammen. Det er der meget mere beskæftigelse
i, end at vi i Danmark opfører kraftværker i
overskud med det formål at eksportere el. Det
er baggrunden for vores positive holdning til
beslutningsforslaget.
For at kunne være med ønsker vi, at forslagsstillerne er lydhøre over for et radikalt ønske om, at vi, samtidig med at vi gennem en
ændring af elforsyningsloven åbner for dette
her, også bør gøre det klart i elforsyningsloven,
at elværkerne må deltage i tredjepartsfinansiering, gå ind med kapital og være med til at få
nedbragt det danske elforbrug. Dér er nogle
kæmpeopgaver at løse, og det har vist sig her i
det sjællandske område, at elværkernes deltagelse i sådanne projekter giver meget store besparelseseffekter.

(Kort bemærkning).";Energiministeren
98972;name_party;":
Når hr. Duetoft siger, at elværkerne løfter de
opgaver udmærket, må jeg gentage over for hr.
Duetoft - og det har jeg også tidligere sagt - at
det er jeg meget enig i. Vi må også dele op,
hvem der kan hvad. For mig at se er elselskabernes. primære funktion planlægning, det er
drift, det er driftserfaring, det er styring.
Man kan ikke umiddelbart sige, at elværkerne selv har lavet kedeludvikling. Det er ikke
elværkerne selv, der oprindelig har været rådgivere. Dér har vi en række udmærkede danske selskaber, og det er i og for sig dem, jeg
opfordrer til at gå sammen i nogle selskabskonstruktioner, men uden at elselskaberne selv
stiller garantier i forbrugernes penge.
Som sagt: Hvis man har det rigtige projekt,
er der mange, der gerne vil investere: der er
penge nok i samfundet. Hvis projektet er rigtigt, er fremskaffelsen af penge ikke det store
problem. Derfor kan vi være lidt nervøse for,
at man absolut vil råde over I mia. kr. af forbrugernes penge, for det kunne indicere, at
man måske går ud i nogle projekter, som er I
knap så sikre. Jeg mener, man skal holde sig til Ingrid Rasmussen (S):
det, man er dygtig til, og det kan man gøre med
Uanset de ideologiske forskelle, som tydesådanne selskabskonstruktioner.
ligt er kommet til udtryk i denne debat, er der
Jeg tror egentlig dybest set, at hr. Duetoft er altså nu gode muligheder for en eksportmæsmeget enig med mig.
sig udnyttelse af dansk energiknowhow på
kraftvatmeområdet. Og fra dansk side er vi
(Kort bemærkning).
placeret i front med hensyn til at udnytte energiressourcer på en god og effektiv måde.";Peter Hansen-Nord
100564;name_party;":
Der har været talt meget om Østlandene,
Det er jeg nu ikke så sikker på.
men dette oplæg giver også mulighed for eksMen jeg vil godt til ministeren sige, at jeg
kan konstatere, at en tilladelse til investering port til f.eks. Fjernøsten eller andre steder i
fra elværkernes side i Østeuropa ikke er en del Europa - det kunne være Grækenland - hvor
af det verdensbillede, som regeringen har i for- vi kunne have eksportmuligheder inden for
energiproduktionsområdet.
bindelse med Østhjælpen. Og dermed må jeg
Der har været usikkerhed om Elsams og Elkonstatere, at der er ideologiske hæmninger
krafts
formelle muligheder for at få projekterfor, hvor effektiv vi kan gøre vores Østhjælp
ne
til
at
køre, og det er det, vi har ønsket at få
fra dansk side. Det var det, jeg beklagede i mit
lovhjemmel
for. Vi har den opfattelse, at Elførste indlæg, og den beklagelse fastholder jeg
sam
og
Elkraft
med deres store viden og muligpå trods af ministerens forsøg på at snakke
heder inden for teknologi, som de har gjort det
udenom.
godt med i de forløbne år, skal have mulighed
for at komme på banen, så de danske erfarinBilgrav-Nielsen (RV):
ger med vindmølleparker, renovering af kraftI Det Radikale Venstre kan vi støtte ideen ,værker og avanceret rensning af røggasser vil

8947

. 9/4 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. elforsyning";Duetoft
101913;title_name;"kunne danne grundlag for aktiviteter i udlandet.
Vi mener også, at der på de områder skal
produceres energi og varme tættest muligt på
forbrugeren, altså at man eksporterer den viden, man har, og det kunne være til det tidligere Østeuropa. Det kunne også være uden for
Europas grænser, men så tæt på forbrugeren
som muligt.
Der har været nævnt noget om vandtætte
skotter i forbindelse med dette forslag. Vil ministeren ikke tro, at Elprisudvalget med sin
indfaldsvinkel kunne fastlægge sådanne skotter således, at de bliver administreret for sig.
Jeg kan se, at ministeren ryster på hovedet, så
det mener ministeren ikke. Det er jo beklageligt. Det regner vi med at man kan.
Vi ser dette beslutningsforslag som oplæg til
en effektiv energianvendelse globalt set - også
med aktiviteter for elbesparelser, elbesparelser
i produktion, i distribution og i forbrugerleddet. Det er noget af det, vi globalt set har brug
for, hvis vi skal nedbringe den forurening, der
sker rundt omkring os - og også tæt på os.
Hvis Danmark ikke er i front og med på ledningen, så er andre lande. Vi har set, at bl.a.
USA og Canada presser på for at komme ind
på markedet, og de lande har penge på lommen. Hvis vi ikke snart kommer på banen her,
vil vi blive skøjtet ud.
Jeg vil gerne sige tak for de ikke kun negative bemærkninger, ministeren kom med, og det
gælder tillige Venstres og De Konservatives
ordførere. Jeg synes, det er godt, at ministeren
er interesseret i at drøfte og analysere dette også set i forhold til de EF-direktiver, som
kommer meget snart. Derudover vil jeg sige
tak til SF og Det Radikale Venstre for støtten.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
103566;name_party;":
Jeg vil kort sige til fru Ingrid Rasmussen, at
jeg kunne have holdt stort set den samme tale,
som fru Ingrid Rasmussen holdt her. For mig
er beslutningsforslaget - og det vil jeg så gentage en gang til - kun et spørgsmål om, hvordan
man fremskaffer kapital, hvem der tager sikkerheden, og hvis penge man råder over. Det
er den diskussion, ministeren har lagt op til,
altså at vi får nogle afgrænsninger, således at vi
får det her til at passe. Jeg vil blot sige, at gode
projekter, rigtige projekter, normalt aldrig har

8948

det problem at skulle skaffe penge. Det er kun
dårlige projekter, der har problemer med at
skaffe penge.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
104239;name_party;":
Som svar til hr. Peter Hansen-Nord vil jeg
sige, at man kunne forestille sig, at nogle af de
penge, der er i henlæggelsespuljerne, kunne
anvendes i dette øjemed sammen med en tredjepartsfinansiering.
Jeg tror, at det er et godt projekt, når elværkerne vil være med i det, og det har jeg indtryk
af at man er interesseret i. Man har på forskellig vis, bl.a. fra SEAS' område, været med i lignende tiltag på et lidt lavere niveau i Kaliningradområdet med hensyn til rådgivning om
energiforbrug.
(Kort beìnærkning).";Ingrid Rasmussen
104775;name_party;":
Jeg må desværre lige starte med at skyde
ned, for henlæggelsespengene er også forbrugernes penge. Finansiering via tredjepartsadgang er noget af det, der skal drøftes i udvalget. Der er måske på en eller anden facon lidt
mere sammenhæng med forbrugernes egne
penge, men som ministeren rigtigt nævnte i sit
indlæg, er det en diskussion, som må afvente
det endelige direktiv om tredjepartsadgang og
de muligheder, det giver. Så det vil være for
tidligt at drage det ind i debatten nu.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Peter Hansen-Nord
105389;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til fólketingsbeslutning henvises til Det Energipolitiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:

8949

9/4 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
105667;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Skatteudvalget (8/4 92):
Udtræder: Jens Thoft (SF)
Nyt medl.: Lilli Gyldenkilde (SF)
Udtræder: Lilli Gyldenkilde (SF)
Nyt medl.: Gade (SF)
Udvalget for Forretningsordenen (8/4 92):
Udtræder: Gammelgaard (KF)
Nyt medl.: Grethe Fenger Møller (KF)
Udtræder: Arne Jensen (S)

8950

Nyt medl.: Ole Espersen (S)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 21. april 1992 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
God påske!
Mødet hævet kl. 11.59";Formanden
