split;reason;text;value
0;;"2963

28/11 91: Dagsorden

24. møde";
75;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ophævelse af lov om tilsyn
med begravelseskasser og ligbrændingsforeninger og om ændring af forskellige lovbestemmelser.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift for fritidsfartøjer.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
yderligere flygtningebevillinger i 1991.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v. (Nedlæggelse af Statens Hjælpemiddelcentral for Blinde).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
Af trafikministeren (Ikast).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ophævelse af lov om foranstaltninger mod brandfare ved jernbanedrift
m.v.
Af trafikministeren (Ikast).

2964

7) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til socialministeren [om, hvilke
initiativer regeringen agter at tage for at sikre,
at Den Sociale Pensionsfonds midler anvendes
i overensstemmelse med de formål, der lå til
grund for fondens etablering].
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Tom Behnke
(FP).
8) Første behandling a f lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til besættelsestidens ofre.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
9) Første behandling a f beslutningsforslag nr. B
20:
Forslag til folketingsbeslutning om kontraktafvænning af narkomaner.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om finansiering af behandling af narkomaner.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om ensartede strafferammer for narkotikakriminalitet i
EF.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
indfrielse af en statsgaranti på 547 mio. kr. for
en række almennyttige boligselskabers ubebyggede grunde.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2387;title_name;"Medlem af Folketinget Niels Anker Kofoed
(V) har meddelt mig, at han ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra c, fra og med den 3. de-

2965

28/11 91: Meddelelser fra formanden";Formanden
2674;title_name;"cember 1991 samt om, at stedfortræderen må
blive indkaldt.

2966
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 128 stemmer.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ophævelse a f lov om tilsyn
med begravelseskasser og ligbrændingsforeninger og om ændring a f forskellige lovbestemmelser.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 9/10
91. Betænkning 14/11 91. Anden behandling
26/11 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 73 stemmer (KF, V, SF, FP, CD,
RV og KRF) mod 47 (S).";Formanden
3361;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring a f lov om registreringsafgift for fritidsfartøjer.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 9/10
91. Betænkning 14/11 91. Anden behandling
26/11 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
3821;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
yderligere flygtningebevillinger i 1991.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 5/11 91. Første behandling 12/11
91. Betænkning 21/11 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
4247;name_party;":
Oven på gårsdagens lange debat om den
danske udlændingelov og oven på de mange
meldinger, der i går kom, særlig fra partierne
Venstre og De Konservative, forventer vi, at
Venstre og De Konservative i dag må meddele,
at nok har de indstillet i betænkningen, at dette forslag forkastes, men at en konsekvens af
de synspunkter, der blev tilkendegivet i går, vil
være, at de støtter dette forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 8 (FP) stemte for, 118 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige sær-

2967

28/11 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. udlægning af åndssvageforsorgen m.v.

forsorg m.v. (Nedlæggelse af Statens Hjælpemiddelcentral for Blinde).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 10/10
91. Betænkning 21/11 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
5528;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring a f lov om luftfart.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 9/10 91. Første behandling 23/10
91. Betænkning 21/11 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.

2968

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
6258;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ophævelse af lov om foranstaltninger mod brandfare ved jernbanedrift
m.v.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 23/10 91. Første behandling 7/11
91. Betænkning 21/11 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
7023;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til socialministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage
for at sikre, at Den Sociale Pensionsfonds mid-

2969

28/11 91: Forespørgsel vedr. Den Sociale Pensionsfond

ler anvendes i overensstemmelse med de formål, der lå til grund for fondens etablering?«
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Tom Behnke
(FP).
(Forespørgslen anmeldt 7/11 91. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/11 91).
Begrundelse";Formanden
7716;name_party;":
Når Fremskridtspartiet har stillet denne forespørgsel om, at Den Sociale Pensionsfonds
midler skal anvendes i overensstemmelse med
det formål, som lå til grund for fondens oprettelse, kan man godt sige, at det egentlig burde
være overflødigt, fordi det burde være en selvfølge, at man i skiftende regeringer forvalter de
midler, man nu engang skal forvalte, efter de
formål, hvortil de er opkrævet.
Det har imidlertid ikke været tilfældet, når
det drejer sig om Den Sociale Pensionsfond,
hvilket man har kunnet konstatere år for år.
Nu er man imidlertid kommet så langt, at finansministeren ligefrem mener, at man blot
kan konfiskere fondens midler og putte dem
ned i det endeløse hul, finansministeren altid
har i statskassen.
Da det kom frem, syntes vi i Fremskridtspartiet, at målet var nået. Nu er det på tide, at
Folketinget fortæller regeringen, hvad Den Sociale Pensionsfonds midler er opkrævet til, og
at de også skal bruges til det formål.
Vi kan konstatere, at obligationsbeholdningen i dag er ca. 100 mia. kr., det giver en nettoformue på ca. 90 mia. kr., og det burde give et
renteafkast på ca. 10 mia. kr. Hvis man skal
være meget flink ved regeringen, og det vil jeg
gerne være, kan man sige, hvis man tager udgangspunkt i de tal, som finansminister Henning Dyremose oplyser i et indlæg i B.T., at
der siden 1978 er anvendt 950 mio. kr. til boligydelse til pensionister, men jeg kunne godt
tænke mig, at ministeren fortalte, hvor Folketinget i 1978 kunne læse, at det var Den Sociale Pensionsfond, som skulle betale for boligydelsen, og samtidig kommenterede, at boligydelse jo kun gives til en del pensionister. Der
var altså en del, som slet ikke har fået nogen
gavn af den boligydelse.
Finansministeren siger, at man i 1982-86 har
forbedret førtidspension, deltidspension og
varmehjælp med i alt ca. 1,5 mia. kr. Varmehjælpen gives stadig væk kun til en del af pen-

2970

sionisterne, og også her vil jeg vide, hvor man
kunne læse, at det var Pensionsfonden, der
skulle betale. Samtidig siger finansministeren,
at der er betalt realrenteafgift på 4,3 mia. kr.,
men lægger man de tal sammen, kommer man
stadig væk frem til, at der er en god del milliarder tilbage af nettoafkastet pr. år.
Det er de penge, vi med denne forespørgsel
vil sikre at regeringen anvender i overensstemmelse med de formål, hvortil de blev opkrævet,
og jeg venter meget spændt på regeringens
svar. Jeg kan ikke tro, at en borgerlig regering
konfiskerer pensionisternes penge.
Besvarelse";Kirsten Jacobsen
10237;title_name;":
Debatten om Den Sociale Pensionsfond
dukker som bekendt op med jævne mellemrum. Baggrunden herfor er typisk en tro på, at
fonden har mulighed for at finansiere flere ønskedrømme på pensionsområdet. Der stilles
derfor forslag om anvendelse af fondens midler til nye mere eller mindre realistiske forbedringer på pensionsområdet.
Lad mig derfor først slå fast, at realiteten er
den, at pengene er brugt, og det burde Tingets
medlemmer ikke være i tvivl om. Folketinget
har således ved at vedtage gennemførelse af en
række pensionsforbedringer fuldt ud disponeret over fondens midler. Dette skal jeg senere
vende tilbage til.
Jeg vil godt allerede på dette tidspunkt fremhæve, at ved den seneste forbedring, nemlig
delpensionsordningen i 1986, var der enighed
om, at der ikke var midler tilbage i fonden, der
ikke var disponeret over. På denne baggrund
forekommer den anmeldte forespørgsel mig
temmelig uforståelig. Det kunne måske derfor
være på sin plads kort at ridse op, hvad fondens formål er, og til hvilke pensionsforbedringer Folketinget i den forløbne tid har vedtaget at anvende fondens midler.
Fonden blev oprettet i 1971 med det formål
at skaffe økonomisk dækning for ydelser af en
tillægspension til folke- og førtidspensionister.
Midlerne blev tilvejebragt gennem det særlige
pensionsbidrag, som blev pålignet alle skatteydere under 67 år. Det var oprindelig hensigten,
at udbetalingerne fra fonden skulle gennemføres i tre faser.
Fase 1 i udbetalingerne fra fonden påbegyndtes i 1979 med indførelse af boligydelse til

2971

28/11 91: Forespørgsel vedr. Den Sociale Pensionsfond";Else Winther Andersen
11851;title_name;"pensionister, indregning af en del af pensionstillægget i grundbeløbet, forhøjelse af ægteparpension og en generel forhøjelse af pensionstillægget. På grund af de samfundsøkonomiske
forhold ophørte indbetalingeme i 1982. Samtidig blev det besluttet, at fondens afkast ud over
henlæggelse til sikring af fondens realværdi
skulle anvendes til pensionsforbedringer: det
blev betegnet som fase 2.
Den påtænkte fase 3 af udbetalingerne var
det af økonomiske grunde, også fordi indbetalingeme ophørte, ikke muligt at magte. Fra
indbetalingernes ophør har statskassen overtaget finansieringen af de vedtagne pensionsforbedringer, således at fonden via overførsler til
staten kun skal betale en del af udgifterne,
I de følgende år gennemførtes yderligere en
række pensionsforbedringer under henvisning
til fonden. I 1982 forhøjedes rådighedsbeløbet
for personlige tillæg til dækning af pensionisternes varmeudgifter. I 1984 gennemførtes
førtidspensionsreformen, og fra 1987 blev delpensionsordningen som nævnt indført.
Der er to ting, jeg gerne vil gøre opmærksom
på inden debatten. For det første er der ingen,
der har særlige rettigheder i fonden, sådan som
det er tilfældet ved personlige pensionsordninger, men det er staten, som ejer fonden. For det
andet har staten også pligt til at afholde udgifterne til forbedringerne, uanset om fonden er
der eller ej og uanset udgifternes vækst.
Merudgifteme til de gennemførte pensionsforbedringer kan i 1991 opgøres til i alt ca. 6,5
mia. kr. årligt. Disse udgifter skal afholdes af
fonden hvert eneste år, da det er varige forbedringer. Det beløb, der overføres til staten i
1991, udgør imidlertid ca. 1,5 mia. kr., det vil
sige, at der er tale om en underfinansiering i
1991 på ca. 5 mia. kr. Hvis fondens overførsler
blev sat op til den reelle udgift på ca. 6,5 mia.
kr., ville fondens formue efterhånden formindskes i forhold til de udgifter til pensionsforbedringer, som fonden skal dække. Sagt med
andre ord: Der er allerede disponeret over mere end de midler, fonden rummer.
Regeringen anvender således fondens midler i fuld overensstemmelse med de formål, der
lå til grund for fondens etablering, og som Folketinget har vedtaget. Hertil kommer, at det
som nævnt før er staten, der ejer fonden. Afkastet heraf skal derfor omtales under ét med statens øvrige renteindtægter og renteudgifter.

2972

Desuden er staten, som jeg allerede har understreget, under alle omstændigheder forpligtet
til at afholde udgifterne til de gennemførte
ordninger. Da der ikke er økonomisk grundlag
for, at fonden kan anvendes til finansiering af
yderligere pensionsforbedringer, er det ikke
hensigtsmæssigt, at sådanne forventninger eksisterer, og det er denne forespørgsel et godt
eksempel på.
Forhandling";Socialministeren
14606;name_party;":
Jeg forstår godt, at ministerens tale var lidt
længe undervejs, for det må have været svært
at skrive sig ud af dette problem. Jeg kan godt
forstå, at man skulle have hjælp mange steder
fra.
Selv om vi tager udgangspunkt i det, ministeren sagde, nemlig at staten ejer fonden, vil
jeg henvise til den bekendtgørelse, der findes
om lov om Den Sociale Pensionsfond, og jeg
vil citere fra § 1, at renteme af Den Sociale
Pensionsfonds obligationsbeholdning skal anvendes i overensstemmelse med den særlige
lovgivning herom til ydelser, til pensionsforbedringer, til pensioner til personer, der har ret
til social pension og til delpension, og at renter, der ikke anvendes til disse formål, skal
henlægges til fonden, og derfor kan de altså
heller ikke overføres til statskassen.
Jeg vil gerne bede socialministeren, som sagde, at pengene var brugt, dokumentere med
mere end nogle flotte, velvalgte og velskrevne
sætninger, hvordan dette er sket.
Jeg vil gerne spørge socialministeren: Hvis
det, ministeren sagde, er rigtigt, hvorfor har
fondens formue så hele tiden været særskilt
bogført i statsregnskabet?
Jeg går ud fra, ministeren er enig med mig i,
at der er tale om en fond, det er i hvert fald det,
Folketinget har vedtaget. Hvorfor findes der så
ikke et årligt regnskab for denne fond? Hvorfor er det kun nogle tal, som bliver flyttet rundt
i finansministerens statsregnskab efter hans
forgodtbefindende? Jeg vil gøre ministeren opmærksom på, at hvis man havde forvaltet private fonde på denne måde, ville det have været
kriminelt, og jeg vil igen minde ministeren om
den paragraf, jeg citerede før.
At man i forslaget dengang undlod at kalde
bidragene til Den Sociale Pensionsfond ved

2973

28/11 91: Forespørgsel vedr. Den Sociale Pensionsfond";Kirsten Jacobsen
16379;title_name;"deres rigtige navn, ændrer ikke ved, at bidragene reelt har været ekstra skatter. Dette fremgår
da også af bemærkningerne til forslaget, hvori
der står, at bidragene skal opkræves fuldstændig, som om de var skatter. Bidragene beregnes som en procentdel af skalaindkomsten, og
de skal opkræves sammen med og efter samme
regler som indkomstskat til staten. Loven blev
vedtaget i tidens ånd og med en begyndende
og hastigt voksende velfærdsstat. Velfærdsstat
kaldte man det, så lød det ikke så slemt, som
hvis man havde kaldt det, hvad det var, nemlig
direkte socialisme.
Velfærdsinitiativerne var rendyrket socialisme. De blev da også udført ved hjælp af traditionelle socialistiske virkemidler såsom statsligt fonnynderi, tvungne særskattebidrag osv.
Man kan sige, at en del af tankegodset bag oprettelsen af Den Sociale Pensionsfond bar
præg af en generel socialistisk mistillid til, at
borgerne selvstændigt kan træffe rationelle beslutninger, den mistillid har man i øvrigt stadig. Det fremgik af bemærkningerne til forslaget, hvorefter denne tillægspension skulle finansieres dels ved det særlige folkepensionsbidrag, altså særskatten, og dels ved renterne af
fonden. Det flertal, der vedtog loven om Den
Sociale Pensionsfond, kan ikke have ment, at
borgeme selvstændigt var i stand til at foretage
pensionsopsparing: ellers ville der ikke have
været nogen grund til at træffe den slags
tvangsforanstaltninger, som lå i oprettelsen.
Det er ikke svært at forestille sig, at loven om
Den Sociale Pensionsfond må have haft andre
effekter, end at de borgere, der ikke selvstændigt ville have etableret pensionsopsparinger,
alligevel måtte gøre det.
En af disse effekter er, at der er en del borgere, der, fordi denne sociale pensionsfond blev
oprettet, har undladt at tegne egne private opsparinger. Det har de naturligvis gjort i tillid
til, at de på et eller andet tidspunkt ville modtage den tillægspension, som Den Sociale Pensionsfond skulle udløse. En bestemt gruppe
borgere har altså undladt at tegne private opsparinger i tillid til, at de midler, der var blevet
tvangsopkrævet i form af særskatten, en dag
ville komme til udbetaling. Politikerne har
med andre ord sagt til befolkningen: I er nødt
til at betale en særskat for senere at modtage
en tillægspension.

2974

Af bemærkningerne til forslaget fremgår det,
at baggrunden for det var at tilvejebringe økonomiske forudsætninger for ydelse af en tillægspension til alle, der oppebærer social pension. Det forekommer derfor absurd, at en finansminister, der ynder at benævne sig selv og
sit parti som ansvarlige, nu har til hensigt at
inddrage Den Sociale Pensionsfond til dækning af alle mulige huller i statsregnskabet. Finansministerens absurde intentioner fremkommer nu 20 år efter, at man ikke har forvaltet
Den Sociale Pensionsfond efter hensigten.
Det Konservative Folkeparti hylder ved enhver given lejlighed principperne om ejendomsrettens ukrænkelighed. Finansministerens parti har oven i købet ved et forslag, som
var langt mindre vidtrækkende for den enkelte
borger, været med til at samle underskrifter i
Folketinget for at forhindre en sådan lov.
Med baggrund i denne historie er det derfor
fantastisk at opleve, at en borgerlig regering
med ét pennestrøg vil fjerne den tillægspension, som Den Sociale Pensionsfond tilstræbte,
da den blev oprettet, og som var et løfte til borgerne. Hykleriet kender ingen grænser, og det
er meget beklageligt, men det uhyggelige i finansministerens tiltag er, at regeringen nu skal
til at svigte personer, som har handlet i tillid
til, at de ville opnå et reelt udbytte. Derved
sker der i virkeligheden det, at ud over at dette
indgreb er både socialistisk og sjofelt, får det
også tilbagevirkende kraft.
Det er selvfølgelig ikke nok, at regeringen
nu vil fjerne den tillægspension, Den Sociale
Pensionsfond tilstræbte. Regeringen har i forvejen gjort sig utrolige anstrengelser for at forringe vilkårene her i landet. Serviceniveauet er
efterhånden blevet så ringe, at man begynder
at protestere selv ude i de fjerneste egne af landet, og man kunne fristes til at sige, at det ikke
kun er i Vestre Fængsel, at lovovertræderne
sidder.
Loven om Den Sociale Pensionsfond er i
hvert fald ikke forvaltet i overensstemmelse
med sit indhold. Har man reguleret tillægspensionen i takt med løn- og indkomstniveauet,
som der står i loven? Nej, det har man ikke,
tværtimod har man stadig udhulet forholdene
for pensionisterne. Serviceniveauet er til stadighed blevet forringet. Havde der været nogen anstændighed i regeringen, havde den sørget for at udlodde midlerne til at forbedre ser-

2975

28/11 91: Forespørgsel vedr. Den Sociale Pensionsfond";Kirsten Jacobsen
21051;title_name;"viceniveauet for pensionisteme, men sådan er
det ikke. Tværtimod oplever vi i stedet en stribe af forslag, der forringer vilkårene for pensionisterne, herunder i øjeblikket forslag om
betaling for hjemmehjælp og besparelser på
varmehjælpen.
Den 25. april i år havde vi en stor ældredebat, og her opfordrede et enigt Folketing, herunder også regeringspartierne, regeringen til at
tage en række initiativer på dette område. Ikke
et eneste af dagsordenens punkter har regeringen opfyldt, den har tværtimod fremsat forslag, som går i den stik modsatte retning. Derfor er grænsen for, hvad Fremskridtspartiet
mener pensionisterne skal finde sig i, nu nået.
Fremskridtspartiet håber virkelig, at der er
anstændighed blandt Folketingets øvrige partier. Således er det vores håb, at et flertal af
partieme i Folketinget vil vedstå de løfter, man
gav pensionisterne i forbindelse med oprettelsen af Den Sociale Pensionsfond.
Jeg skal derfor på Fremskridtspartiets vegne
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget konstaterer, at midlerne i Den
Sociale Pensionsfond er opkrævet som særskat
og er øremærket til pensionsformål.
Folketinget konstaterer endvidere, at Den
Sociale Pensionsfonds midler i alle år har udgjort en særlig konto på statsregnskabet.
Folketinget pålægger regeringen at optage
forhandlinger med Folketingets partier med
henblik på at sikre, at nettoafkastet af midlerne
i Den Sociale Pensionsfond hvert år anvendes
til det oprindelige formål.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 19).";Kirsten Jacobsen
22623;title_name;"Der er fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår
nu i den videre forhandling.";Formanden
22757;name_party;":
Ældrepolitikken er til debat i Danmark, og
der foregår også store omlægninger. I de seneste år har vi faktisk oplevet, at en række ting er
blevet bedre. Vi har også konstateret, at der
stadig væk er en række steder, hvor det halter,
og hvor der er mangler. Der er et stigende be-

2976

hov for plejehjem og andre boligformer for ældre, der er et stigende behov for en rimelig varieret hjemmehjælp, og der er behov for, at familier kan flytte. Der er i det hele taget behov
for at tage en generel diskussion om service og
omsorg på ældreområdet. Det skylder vi ældre
mennesker.
Socialdemokratiet står midt i denne debat,
og vi står - det skal der ikke herske nogen tvivl
om - på pensionisternes side. De seneste årtier
er der sket en række økonomiske forbedringer,
som har været både markante og væsentlige set
fra vores hjørne, og en del af dem har været
finansieret bl.a. via Den Sociale Pensionsfond.
Jeg skal som eksempler nævne, at i 1979 fik vi
boligydelsen: vi fik også grundbeløbet hævet,
idet en del af pensionstillægget blev flyttet ind
i grundbeløbet, vi fik forhøjet pensionstillægget, vi fik i 1982-83 et større rådighedsbeløb til
varmehjælp, vi fik i 1984-85 en førtidspensionsomlægning, og vi fik i 1987 en delpension.
Socialdemokratiet ønsker både at fastholde
og at udbygge disse forbedringer til gavn for
ældre mennesker, også det vil jeg gerne slå
fast. Men jeg er også nødt til at sige, at vi ikke
ønsker at gøre dette med henvisning til, at nogle er blevet snydt. Der er ikke nogen, der er
blevet snydt.
Den Sociale Pensionsfond har et fuldstændig galt navn. Det er i hvert fald sådan, at to af
de tre led i navnet Den Sociale Pensionsfond
giver associationer og tanker til noget, som ikke holder, når man tænker på, hvad intentionerne var, og hvad virkeligheden er: Det er ikke nogen fond, der står ikke nogen steder i
Kongeriget Danmark en kasse, hvor man kan
linde lidt på låget, og så strømmer der penge
ud til gavn for ældre mennesker: det er en obligationsbeholdning. Sådan er det. Den kan heller ikke låne ud til kommuner og erhvervsliv,
som det oprindelig var Socialdemokratiets intention, da vi i 1971 fik Den Sociale Pensionsfond.
Så for det første: Det er slet ikke nogen
fond. Derfor er der ærgerligt, at det hedder en
fond. For det andet er det heller ikke nogen
pensionskasse, hvor den enkelte har en konto
med navn på, ligesom vi har i ATP, og ligesom
vi har en række andre private og overenskomstmæssige pensionskasser. Det var og blev
en ekstraskat, som den daværende borgerlige

2977

(187)
28/11 91: Forespørgsel vedr. Den Sociale Pensionsfond";Jytte Hilden
25360;title_name;"regering opfandt. Først blev der lagt 1 pet. ekstra på i skat de tre første år og siden 2 pet. Det
har altså slet ikke egentlig noget med pensioner at gøre, sådan som vi alle sammen opfatter
pensioner, nemlig at vi har indbetalt nogle
penge, der står og venter på os, der kommer
måske bonus og tilskrivninger af forskellig art,
og så har vi ret til præcis de penge, vi har indbetalt. Sådan hænger det ikke sammen.
Det eneste, man må indrømme, er, at Den
Sociale Pensionsfond i sit sigte var og er social
og er blevet brugt til sociale forbedringer for
ældre mennesker. Min konklusion er derfor, at
der er utrolig megen mystik, og der er adskillige myter omkring netop Den Sociale Pensionsfond, og det er meget let - det er i hvert fald
min erfaring, og det tror jeg er mange andre
socialpolitikeres erfaring - at skabe totalt kaos
i forståelsen ude blandt ældre medborgere. Jeg
ved ikke, hvad det kaos skal bruges til, for jeg
synes, der er et bredt flertal i dette Ting, der
ønsker at fastholde væsentlige og varige forbedringer.
Derfor er den politik, vi ønsker, at vi i forhold til pensionister, der er i klemme - det kan
være med praktisk hjælp, det kan være økonomisk, det kan være helbredsmæssigt - kan gennemføre nogle forbedringer. Det ønsker vi at
gøre, fordi der er politisk forståelse for det, og
ikke fordi der et eller andet sted er nogle penge, der står og venter, som ikke er blevet udbetalt. Også ældre medborgere har nemlig nogle
borgerrettigheder, og dem skal vi respektere.
Derfor står Socialdemokratiet fast på de satser
og aftaler, der er lavet, f.eks. omkring boligydelsen. Vi kan godt sige: Fingrene væk fra
forringelser i boligydelsen til pensionister!
Med de bemærkninger, jeg her har gjort, vil
jeg gerne fremsætte følgende korte dagsordensforslag på vegne af Socialdemokratiet,
Det Konservative Folkeparti, Venstre, Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og
Kristeligt Folkeparti:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget konstaterer på baggrund af ministerens redegørelse, at Den Sociale Pensionsfonds renteafkast er anvendt til løbende
forbedringer i overensstemmelse med de
oprindelige hensigter.
Fonden har dannet grundlag for væsentlige
og varige forbedringer for pensionisterne i

2978

form af højere pensionssatser og bl.a. boligydelse og varmetillæg.
Herefter går Tinget over til næste punkt på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 20).";Jytte Hilden
27754;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu også i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
27909;name_party;":
Der er ikke nogen, der er blevet snydt, fru
Jytte Hilden! Det forstår jeg ikke rigtig at man
kan gå herop og sige. Der er i hvert fald forfærdelig mange mennesker i dette land, der føler,
at de er blevet snydt. Og man må da sige, at de
er det, når de først får at vide, at pengene opkræves til ét formål, og så senere får at vide, at
det i virkeligheden bare var en ekstra skat, der
er lagt på befolkningen.
I øvrigt er jeg enig i, at der er en masse mystik i det her, og at det er en god idé at få ryddet op i det.
Med hensyn til dagsordenen, der taler om
»væsentlige og varige forbedringer«, vil jeg sige, at det synes jeg nok er flot at turde sige i
disse finanslovstider. Jeg håber, at Socialdemokratiets ordfører har ret.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
28678;name_party;":
Må jeg ikke sige til fru Jytte Hilden, at jeg er
faktisk skuffet. Jeg er skuffet over Socialdemokratiet, som i andre sammenhænge her i salen
klart har markeret, at de står på pensionisternes side, og fru Jytte Hilden har gentaget det
her i dag. På den baggrund forstår jeg ikke, at
Socialdemokratiet kan være medforslagsstiller
til en sådan afværgedagsorden, hvor der overhovedet ikke er dokumentation for indholdet.
Men jeg håber, fru Jytte Hilden, at det flertal,
der har foreslået denne dagsorden, om ikke
under debatten så i hvert fald efterfølgende vil
være i stand til at dokumentere det indhold,
dagsordenen har.
Det er jeg helt overbevist om at man ikke
kan, men det allerværste er, at jeg er helt overbevist om, at de, der foreslår dagsordenen,
godt ved det. De handler simpelt hen i strid

2979

28/11 91: Forespørgsel vedr. Den Sociale Pensionsfond";Kirsten Jacobsen
29561;title_name;"med den viden, de har: de handler i strid med
sandheden til skade for pensionisterne for at
dække over, at disse penge nu skal konfiskeres
ned i statskassen. Det er uanstændigt, fru Jytte
Hilden, det er oven i købet hyklerisk, og det
kan Socialdemokratiet ikke være bekendt over
for pensionisterne. At regeringen gør det, undrer mig ikke så meget, de har med deres
handlinger vist, at de vil gøre hvad som helst
over for pensionisterne, men fru Jytte Hildens
parti har indtil dette øjeblik i hvert fald i min
bevidsthed stået som vogtere af bedre forhold
for de danske pensionister.";Kirsten Jacobsen
30155;title_name;"Når det sker gentagne gange, er jeg faktisk
nødt til endnu en gang at understrege forretningsordenens bestemmelse om, at man ikke
må tale direkte til medlemmerne.
(Kort bemærkning).";Formanden
30357;name_party;":
Jeg mener, fru Pernille Frahm kommer med
en utrolig påstand ved at sige, at pensionisterne er blevet snydt, uden at nævne ét eneste eksempel eller uddybe, hvad SF mener med det.
Det kan ikke stå uden et spørgsmål om, hvad
fru Pernille Frahm mener med det.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
30650;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at fra Folketingets talerstol og fra et ansvarligt parti - og det er til fru
Kirsten Jacobsen fra Fremskridtspartiet - er
ord som væsentlige og varige faktisk meget
voldsomme og meget præcise ord.
Jeg undlod i min ordførertale at nævne tal,
men jeg skal remse op, hvad det drejer sig om.
Boligydelsen fik vi i 1979: der udbetales i dag
2,1 mia. kr. Forbedringer af den sociale pension fik vi også i 1979: der udbetales i dag 2,5
mia. kr. Varmetillægsforbedring fik vi i 1983:
der udbetales i dag 700 mio. kr. Førtidspensionsreformen fik vi i 1985: der udbetales i dag
900 mio. kr. Og endelig er der delpensionen fra
1987: der udbetales i dag 300 mio. kr. Alle disse ting er væsentlige og varige forbedringer for
lige præcis den gruppe, som vi taler om, og det
er væsentlige og varige forbedringer, som Socialdemokratiet står fast på, og som Socialdemokratiet ønsker bevaret. Det understregede jeg

2980

også meget i min ordførertale, så de mange
flyvske ord og de mange næsten bandeord,
som kom over fru Kirsten Jacobsens mund,
kan jeg ikke genkende i den politik, Socialdemokratiet står for, og jeg kan heller ikke genkende dem fra min ordførertale. Jeg er glad
ved det, vi har gjort, jeg står fast på de ting, vi
vil gøre, og jeg synes, at dagsordensforslaget
meget præcist giver udtryk for det, der er realiteterne.";Jytte Hilden
32027;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsens sprogbrug er jo sådan, at man ikke kan diskutere, men jeg vil
gerne bidrage med nogle saglige oplysninger,
og jeg vælger dette tidspunkt, fordi jeg meget
overraskende, synes jeg, hørte SF's ordfører
udtrykke sig nærmest bekræftende i forhold til,
hvad fru Kirsten Jacobsen sagde. Det var jeg
nok mere rystet over, end da fru Kirsten Jacobsen sagde, som hun gjorde, for vi har jo vidst et
stykke tid, at det var sådan. Men at SF's ordfører udtaler sig bekræftende i forhold til det, er
chokerende.
Jeg vil meget gerne bekræfte de oplysninger,
som fru Jytte Hilden gav om væsentlige og varige forbedringer i form af udbetalinger fra
fonden. Der var, som fru Jytte Hilden sagde,
boligydelse i 1979: niveauet er nu 2,1 mia. kr.
Der var forbedringer af den sociale pension i
1979: niveauet er i dag 2,5 mia. kr. Der var varmetillæg i 1983: niveauet er i dag 0,7 mia. kr.
Der var førtidspensionsreformen i 1985: niveauet er i dag 0,9 mia. kr. Der var delpension i
1987: niveauet er i dag 0,3 mia. kr. Altså udgifter i alt på 6,5 mia. kr. årlig. Og disse merudgifter skal i princippet afholdes af fonden hvert
eneste år. Imidlertid er der i 1991 kun overført
ca. 1,5 mia. kr. fra fonden til Socialministeriet.
Der er altså i forhold til de vedtagne forbedringer en underfinansiering i 1991 på ca. 5 mia.
kr.
Kendsgerningerne er, at i alle årene fra 1979
til 1991 er der blevet overført et mindre beløb
end det, der svarer til forbedringerne. Hvis vi
tager den samlede periode fra 1979 til 1991,
hvor der er gennemført forbedringer finansieret urider henvisning til fonden, kan den samlede underfinansiering således opgøres til ca.
45 mia. kr. akkumuleret frem til 1991, beregnet
ved en rente efter realrenteafgift på 6 pet. p.a.
Dette beløb burde faktisk have været modreg-

2981

28/11 91: Forespørgsel vedr. Den Sociale Pensionsfond";Henning Dyremose
33900;title_name;"net i fondens selvstændige formue og ville i så
tilfælde have udgjort 85 mia. kr. Og en formue
på 85 mia. kr. er selvsagt ikke tilstrækkelig til,
at afkastet på længere sigt kan dække de årlige
merudgifter på ca. 6,5 mia. kr. Så hvis man faktisk sagde, at fonden skulle dække det, hvis der
reelt ikke var en skattefinansieret dækning af
disse udgifter, ville fonden i løbet af ganske
kort tid blive spist op. Konsekvensen ville være, at så kunne de pågældende forbedringer ikke gennemføres, men det ønsker man selvfølgelig ikke. Og det ønsker vi heller ikke.
Jeg havde næsten lyst til at bruge lige så
stærke ord om fru Kirsten Jacobsens og fru
Pernille Frahms indlæg, som de selv gjorde,
men det vil jeg lade være med, for det er ikke
klædeligt. Men de faktiske kendsgerninger er,
at fonden finansierer hverken helt eller halvt
de varige og væsentlige forbedringer, som er
gennemført, og som altså et stort flertal i dag
markerer skal videreføres.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
34887;name_party;":
Jeg er lidt forbavset over denne her gang
spanking. Jeg synes egentlig ikke, mine ord var
så voldsomme. Jeg har givet udtryk for, at der
er en masse mennesker i dette land, der føler,
at de er blevet snydt. Det er vist det mest voldsomme, jeg har sagt heroppefra.
Jeg vil gerne for at understrege, hvorfor en
masse mennesker føler, at de er blevet snydt,
og at jeg måske kan mene med rette, læse,
hvad der står i § 1 i den oprindelige lovtekst:
»Med henblik på ydelse af en tillægspension
til personer, der oppebærer folkepension, invalidepension eller enkepension, opkræves et
særligt folkepensionsbidrag.« Det er det, folk
kan huske, det er det, folk har troet at alt dette
gik ud på. At der så er mange, der mener, at
dette blot var opkrævning af en 2 pct.s skat, er
så en anden ting. Men det er da ikke så mærkeligt, at folk føler sig snydt.
Så er jeg så glad for i disse finanslovstider at
høre både fru Jytte Hilden og finansministeren
heroppefra endnu en gang understrege, at det
er væsentlige og varige forbedringer, vi taler
om her, for det synes jeg er vigtigt.";Pernille Frahm
35996;title_name;":
Det, jeg meget gerne vil have på det rene, er
- og det synes jeg var lidt uklart også i sidste

2982

indlæg - at der er nogle, der føler, at de er blevet snydt. Det ved jeg godt at der er. Men det
afgørende er, om det er en følelse, de har med
rette. Og vi er altså foreløbig 6 partier, der har
markeret, at det ikke er en følelse, man har
med rette.
Det er det, jeg så gerne vil vide: Mener SF,
at man har denne følelse med rette, eller mener
SF ligesom vi andre, at der er gennemført så
mange væsentlige og varige forbedringer, at
man godt og vel har fået det, man er blevet
lovet?
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
36623;name_party;":
Finansministeren slog ud med armene og
sagde, man kan ikke diskutere med mig på
grund af min sprogbrug. For det første tror jeg
nok, at finansministeren ved andre anledninger har været i stand til at tage indholdet ud.
Rent bortset fra det vil den sprogbrug jo fremkomme på tryk i Folketingstidende, og den
havde i hvert fald en karakter, som gjorde, at
formanden ikke greb ind.
Derfor vil jeg sige til finansministeren, at det
tager jeg ikke for gode varer. Jeg tager det
nemlig hellere som et udtryk for, at finansministeren ikke har nogen saglige argumenter, som
kunne tilbagevise nogen af mine påstande, og
så griber han til dette lette lille kunstspring.
Det har jeg ingen respekt for, hr. finansminister. Jeg har heller ingen respekt for, at 6 partier finder ud af at dække over, hvad de i fællesskab har bedrevet af uret over for Den Sociale
Pensionsfond i fortiden.
Jeg har ikke set nogen dokumentation for regeringens tal: jeg har heller ikke set nogen dokumentation for, at de ydelser, man nu opregner i en lang liste, oprindelig skulle have været
finansieret af disse penge. Men uanset hvordan man vender og drejer tallene, er det en
kendsgerning, at der vil være en stor pose penge tilbage, som ikke er anvendt. Disse regnskabsfiksfakserier om overførsel er jo kun noget, der eksisterer i finansministerens hoved.
Socialministeren har lige fastslået, at Den
Sociale Pensionsfond er statens penge. Finansministeren har sagt, at Den Sociale Pensionsfond er statens penge. Jeg kunne godt tænke
mig at spørge finansministeren: I hvilken anden lovgivning vedtager man at pålægge staten
realrenteudgift af sine egne penge? For det er

2983

28/11 91: Forespørgsel vedr. Den Sociale Pensionsfond";Kirsten Jacobsen
38347;title_name;"en kendsgerning, at der er betalt realrenteafgift: man har flyttet penge fra én kasse over i
en anden. Pengene er kommet staten til gode i
begge henseender.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
38542;name_party;":
Jeg synes, der er to ting i det spørgsmål, finansministeren stiller til mig, som det er meget
vigtigt at skille ad. Det ene er: Er det med rette, at folk har den fornemmelse, at de er blevet
snydt? Det andet er: Er pengene brugt?
Til det første vil jeg sige: Når det fremgår af
en lovtekst, at pengene skal bruges til en bestemt ting, og at det er derfor, man opkræver
dem, og man så senere bliver klar over, at det,
der er tale om, er en 2 pct.-skat i en periode på
ca. 10 år, mener jeg, det er med rette, at folk
føler, at de er blevet snydt.
Og så det andet spørgsmål: Er pengene
brugt? Jeg synes, det er et meget vanskeligt
spørgsmål at svare på. Finansministeren sagde
i øvrigt selv i sit sidste indlæg, at pengene var
godt og vel brugt. Hvorfor har man så ikke årligt fået at vide, hvad der er brugt? Det ville
have hjulpet meget på folks fornemmelse af, at
de er blevet snydt. Det mener jeg er en fejl,
man har begået.";Pernille Frahm
39505;title_name;":
Jamen nu begynder det at ligne noget, for
det har man sådan set hvert år fået at vide på
de årlige finanslove, hvor man kan se overførslerne. Men det er tydeligvis ikke fremgået klart
nok, og det er noget, vi må rette op på. Det vil
jeg gerne medvirke til.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
39803;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er det, fru Kirsten Jacobsen sagde om, at der ikke er tale om
nogen diskussion, når finansministeren udtaler
sig, som vi har hørt det. Det må finansministeren så selv klare.
Men jeg vil gerne spørge fru Kirsten Jacobsen: Hvilke af de tal, som finansministeren
fremsatte heroppefra, er forkerte? Kan fru Kirsten Jacobsen fortælle mig, hvilke konsekvenser det får, hvis udgifterne er 6% mia. kr. pr. år
for at fastholde de forbedringer, som nu er
kommet, og de skal finansieres af et afkast på
1,7 mia. kr.?

2984

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
40380;name_party;":
Min bemærkning skal være lidt til fru Pernille Frahm, som jo meget udmærket på SF's
vegne kvitterede for de ord og den mening, jeg
lægger i ordene væsentlige og varige.
Men jeg tror, det er nødvendigt at sige, at
når man er valgt til dette Folketing, lever man
faktisk af at lave lovene om og gøre dem bedre.
Derfor er det i denne diskussion vigtigt at forholde sig til, hvad den nugældende lov siger
om Den Sociale Pensionsfond, og ikke alene
gå tilbage til, hvad den oprindelig sagde. Der
har været mange diskussioner i dette Ting om
den nugældende lov. Vi må diskutere ud fra,
hvad der gælder i dag efter den diskussion, der
var, da fru Mimi Jakobsen var socialminister. I
lov om Den Sociale Pensionsfond står der i § 1:
»Renterne af Den Sociale Pensionsfonds
obligationsbeholdning anvendes i overensstemmelse med den særlige lovgivning herom
til ydelse af pensionsforbedringer til personer,
der oppebærer folkepension, invalidepension
eller enkepension. Renter, der ikke anvendes
til pensionsforbedringer, henlægges til fonden.«
Jeg synes, det er en uhyre snusfornuftig måde, man har opereret på, for der er jo ikke meget ved at tømme kassen med guldhønen, der
lægger de guldæg, hvoraf de varige og væsentlige forbedringer stadig skal finansieres.
Mit håb vil være, at vi diskuterer ud fra den
lovgivning, der eksisterer omkring Den Sociale
Pensionsfond i dag. Og det, der jo selvfølgelig
kan spilles på og siges mange muntre ting om,
er, at ordene forvirrer, at begrebet social pensionsfond giver folk nogle andre tanker, nogle
andre associationer, end tanken er med lovgivningen og lovgrundlaget.
(Kórt bemærkning).";Jytte Hilden
42025;name_party;":
Jeg vil gerne gøre fru Jytte Hilden opmærksom på, at de citater, jeg anvendte, er fra den
nugældende bekendtgørelse om Den Sociale
Pensionsfond, og jeg citerede oven i købet § 1 i
sin helhed. Det er kun, for at der ikke skal være nogen misforståelser.
Nej, de fiksfakserier, der er tale om her - for
det er fiksfakserier, som jeg er forarget over, og
som jeg ikke kan forstå at Socialdemokratiet

2985

28/11 91: Forespørgsel vedr. Den Sociale Pensionsfond";Kirsten Jacobsen
42505;title_name;"vil medvirke til - er bl.a., at man ud af fondens
midler skal inddrage 4,3 mia. kr. i realrenteafgift. Man kan da vel ikke pålægge staten at betale en statsafgift af statens egne penge. Så skal
der vel også betales realrenteafgift af alle mulige andre indtægter, som staten har. Der er
mangel på logik, hr. finansminister.
Nu satte jeg tonelejet ned, jeg lavede stemmeføringen om, jeg blev blid som en due svævende over finansministerens hoved. Alligevel
svarede finansministeren ikke. Det hjælper ikke noget, hr. finansminister, man er nødt til at
komme med dokumentation, hvis man vil have
Fremskridtspartiet til at tro på regeringens tal,
og ikke med billige bemærkninger om, at man
ikke kan forholde sig til en bestemt sprogbrug.
Så lad være med at forholde jer til sprogbrugen, nøjes med at forholde jer til tallene. Det
går jeg ud fra at finansministeren har lært.
Et af fiksfakserierne består jo i, at der i loven
om Den Sociale Pensionsfond står, at man kun
skal anvende 1,5 pet. af formuen. Ja, det er rigtigt nok: af formuen. Men det hjælper jo ikke,
for formuen giver et afkast, og hvis man forvaltede sine midler, som fru Jytte Hilden siger, på
en snusfornuftig måde, kunne man få et bedre
afkast heraf og dermed også give pensionisterne nogle flere penge.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
43813;name_party;":
Jeg har prøvet at lytte mig til, hvad fru Kirsten Jacobsen egentlig ønsker. Er det sådan, at
fru Kirsten Jacobsen vil tømme Den Sociale
Pensionsfond, således at pensionisterne til
sidst ikke skal have mere? Eller skal vi have
skattestigninger, eller hvad er det, fru Kirsten
Jacobsen er ude på?";Kofod-Svendsen
44145;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Kirsten Jacobsen, at
jeg faktisk betragter det at stå her på Folketingets talerstol og give nogle tal som værende et
godt, konkret, solidt svar. De tal genfindes jo i
referatet, så kan fru Kirsten Jacobsen efter at
have læst referatet tjekke dem i finansloven, og
så kan fru Kirsten Jacobsen ved selvsyn se, at
de væsentlige og varige forbedringer, der er lavet inden for den formålsparagraf, der gælder
for Den Sociale Pensionsfond, er væsentlig dyrere end det afkast, der er fra Den Sociale Pensionsfond. Det betyder, at de kun kan finansi-

2986

eres, fordi der er et tilskud over skattebilletten.
Det vil sige, at hvis man vil give yderligere forbedringer, er man nødt til at forhøje skatten,
hvis ikke man finder modsvarende besparelser.
Det er sådan set det væsentlige i hele situationen.
Når fonden betaler realrenteafgift, er det,
fordi det skal den gøre i henhold til gældende
lovgivning. Det er også noget, Folketinget har
vedtaget, ligesom Folketinget har vedtaget formålsparagraffen for fonden. Nu er jeg altså ikke i stand til at finde på flere svar, for det her
er summen af kendsgerningerne, og det er det,
der gør, at man ikke kan love pensionisterne
yderligere forbedringer, uden at man lover befolkningen skatteforhøjelser.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
45455;name_party;":
Det er i anledning af den lille belæring, jeg
fik heroppe om, at loven blev ændret i 1986. Ja,
det er jeg da godt klar over, men 1986 er altså
fem år efter, at indbetalingerne sluttede. Når
man ændrer formålsparagraffen i loven bagefter, kan jeg stadig væk ikke blive forundret
over, at folk føler sig snydt, men derimod nok
så meget over, at der ikke er nogen forståelse
for det.";Pernille Frahm
45849;title_name;"Antallet af korte bemærkninger giver mig
anledning til at sige, at jeg tror, vi skal til at
afslutte de korte bemærkninger i denne runde.
Vi har jo kun haft ét ordførerindlæg endnu.
(Kort bemærkning).";Formanden
46065;name_party;":
Det er vedrørende realrenteafgiften, som jeg
synes vi godt lige kan bore lidt mere i. Det bliver oplyst, at der ligger 85 mia. kr. i fonden, og
at det giver et afkast på 1,7 mia. kr. Det er samme kasse, nemlig statskassen, man flytter pengene rundt i, og så har man altså lavet en lovgivning, der gør, at man skal betale realrenteafgift. Men uanset realrenteafgiften undrer det
mig, at man af de 85 mia. kr. får et så dårligt
afkast, at der efter betaling af realrenteafgift
kun er 1,7 mia. kr. tilbage.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad afkastet er, før vi begynder at beregne realrenteafgiften, cirka hvilken procent det svarer til, og

2987

28/11 91: Forespørgsel vedr. Den Sociale Pensionsfond";Tom Behnke
46786;title_name;"hvad der er årsagen til, at man får forrentet
fondens midler så utrolig dårligt.";Tom Behnke
46878;title_name;"Jeg giver ordet til fru Kirsten Jacobsen for
en kort bemærkning - forhåbentlig den sidste i
denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
47024;name_party;":
Jeg skal bestræbe mig på at gøre mit til det,
hr. formand, men det vil jo afhænge af Tingets
øvrige medlemmer.
Jeg vil gerne sige til hr. Kofod-Svendsen, at
det fremgår ganske tydeligt af vores dagsorden, som jeg er helt sikker på at hr. KofodSvendsen nøje har læst, at det, vi kræver, er, at
det er nettoafkastet af formuen, der anvendes,
og at der ikke bliver tale om skattestigninger
eller om at tømme fondens formue. Det fremgår af det, der på tryk er omdelt til alle Tingets
medlemmer.
Derudover vil jeg gerne sige til finansministeren, at det, der er uenighed om imellem finansministeren og mig, er, at jeg ikke tror på,
at de forbedringer, der er gennemført, udgør
mere end afkastet. Det kan godt ske, at de gør
det formelt i form af finansministerens rent
faktiske afkast, men så må jeg bare sige til finansministeren, at hans forvaltning af midlerne er yderst kritisabel. Jeg har forstået, at finansministeren føler, han skal komme her og
holde en tale om tal, om facts, og det er jeg
enig med finansministeren i - det er vi taknemlige for.
Jeg troede blot også, at ministrene kom her i
salen for at besvare direkte spørgsmål, men det
har jeg forstået at finansministeren i hvert fald
ikke gør.";Kirsten Jacobsen
48241;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
48301;name_party;":
Det er vel stærkt begrænset, hvor meget nyt
der kan tilføres debatten på dette tidspunkt.
Socialministeren har givet et meget klart og
præcist svar, som jeg gerne vil takke for. Sagen
er jo kort og godt, at pengene er brugt - godt
og vel endda - og det til formål, der er i fuldstændig overensstemmelse med grundlaget for
og hensigten med Den Sociale Pensionsfond.

2988

En række af de væsentlige og varige forbedringer, som er blevet gennemført for de ældre,
er jo rent faktisk finansieret via Den Sociale
Pensionsfond, således som mange netop har
været inde på det allerede på nuværende tidspunkt. Yderligere tiltag på ældreområdet skal
altså klares ad anden vej.
På den baggrund vil jeg indskrænke mit indlæg til at sige, at vi fra konservativ side selvfølgelig støtter den dagsorden, som vi er medforslagsstillere til, og afviser Fremskridtspartiets
dagsorden.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
49209;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller plejer jo at have
greb om tingene, og derfor vil jeg gerne stille et
spørgsmål til den konservative ordfører i anledning af hendes bemærkning nu om, at begrundelsen for, at man havde lavet denne
dagsorden, var, at pengene var brugt, at de var
brugt i overensstemmelse med reglerne, og at
de forbedringer, der var gennemført, var gennemført for det afkast, fonden har givet, og at
det også var meningen.
Hvad nu f.eks. angår boligydelsesloven, taler regeringen det ene år efter det andet om at
reducere boligydelsen til pensionisterne, og så
kunne jeg godt tænke mig at få at vide, hvorfor
i alverden vi da aldrig har fået at vide, at boligydelsen oprindelig er finansieret af Den Sociale Pensionsfond, og at man har finansieret
den af disse midler én gang. Hvor skulle de
besparelser, der kunne blive tale om, så gå
hen? Skulle de gå tilbage i Den Sociale Pensionsfond, eller skulle de også gå ned i finansministerens kasse?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
50205;name_party;":
Ja, nu bliver det jo gentagelsernes tid. Vi har
så tydeligt fået redegjort for fra finansministerens og fra anden side allerede på nuværende
tidspunkt, hvordan der er tale om, at vi har flere udgifter end det, renteafkastet fra Den Sociale Pensionsfond kan dække. Der er i dag faktisk tale om et minus i forhold til de mange
forbedringer. Deri ligger sådan set svaret. Hvis
fru Kirsten Jacobsen er interesseret i at få en
meget detaljeret gennemgang, vil jeg bede fru
Kirsten Jacobsen om at stille de spørgsmål til

2989

28/11 91: Forespørgsel vedr. Den Sociale Pensionsfond";Pia Christmas-Møller
50808;title_name;"finansministeren via udvalget. Det er egentlig
ad den vej, man klarer den slags tekniske
spørgsmål.
Merudgifterne til de gennemførte pensionsudgifter for 1991 kan opgøres til i alt ca. 6,5
mia. kr. årlig. De merudgifter skal jo afholdes
af fonden hvert eneste år, fordi det netop er
varige forbedringer. Det beløb, der overføres
til staten, udgør imidlertid kun ca. 1,5 mia. kr.
for 1991. Så der er altså en hel del, der ikke kan
klares via Den Sociale Pensionsfond. Men det
er jo som sagt gentagelser.
(Kort bemærkning).";Pia Chrlstmas-Møller
51351;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller påstod, at der kun
bliver overført 1,5 mia. kr. til staten. Lad os nu
lade være at diskutere, om det er rigtigt eller ej,
men blot tage udgangspunkt i det, fru Pia
Christmas-Møller selv sagde. Så håber jeg da,
at fru Pia Christmas-Møller er enig med mig i,
at realrenteafgiften jo også overføres til staten.
Den udgør 4,3 mia. kr., og det bliver i hvert
fald en overførsel på tilsammen 5,8 mia. kr.
Men det, jeg spurgte om før, og som ikke
kan henvises til et udvalgsspørgsmål, er princippet, hvordan man først kan finansiere en
udgift og dernæst komme med forslag om besparelser på den udgift, der allerede er finansieret, uden at fortælle, at de penge skal gå tilbage dertil, hvor den oprindelige finansiering
fandt sted, og ikke ned i statskassens evindeligt
tomme hul. Det gælder forslag om besparelser
på boligydelsen, det gælder i et nylig fremkommet forslag om betaling for varig hjemmehjælp, og det gælder det sidste, lovforslag nr. L
28 om reduktion af pensionisternes varmehjælp.
Jeg synes, vi har krav på en forklaring i dette
Ting. Man kan ikke komme med den slags
regnskabsfiksfakseri.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
52521;name_party;":
Nu er det ikke, fordi jeg synes, denne her
diskussion er voldsomt interessant, men alligevel synes jeg, at fru Kirsten Jacobsen skal være
opmærksom på, at der i dag er en underfinansiering på 5 mia. kr. Det tal får man altså
ved at trække 1,5 mia. kr. fra de 6,5 mia. kr.,
som jeg nævnte før. De forslag, som fru Kir-

2990

sten Jacobsen refererer til, for så vidt angår besparelser på hjemmehjælpsområdet og andre
områder, er jo slet ikke af den størrelsesorden.
Der er altså i forvejen pålagt det offentlige en
udgift, som ikke har noget med Den Sociale
Pensionsfonds midler at gøre, på 5 mia. kr. til
disse varige forbedringer.";Pia Christmas-Møller
53176;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Pia ChristmasMøller ikke synes, det er voldsomt interessant.
Hvis jeg ikke var i stand til at besvare den slags
spørgsmål så konkret stillet, ville jeg heller ikke synes, debatten var voldsomt interessant:
det medgiver jeg fru Pia Christmas-Møller.
Dette her handler faktisk om nogle principper, og det handler faktisk om, at man er nødt
til at give Folketinget oplysninger, som er i
overensstemmelse med almindelig forretningsmoral, almindelig revisionsskik osv. Det er det,
man ikke gør, og det gjorde hverken fru Pia
Christmas-Møller eller finansministeren. Det
eneste, jeg efterlyser, er et nøgternt, et sagligt
og et rigtigt grundlag.
Man kan ikke komme og påstå i dag, at Den
Sociale Pensionsfonds midler er anvendt til
boligydelse, til hjemmehjælp og pensionsforbedringer og alverdens ting, når man ikke, hvis
der skal gennemføres besparelser på de samme
områder, fører den udgift, der er finansieret,
tilbage, hvor den kom fra, men fører den ned i
statskassen. Det må man kunne gøre rede for.
Det må nemlig betyde, at der er noget galt, at
der er fiksfakserier i dette her. Og det er det,
jeg vil have klarlagt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
54370;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen og jeg plejer at kunne
have nogle debatter, og jeg plejer at have det
indtryk af fru Kirsten Jacobsen, at hun er meget kvik og sådan set også nogenlunde ved,
hvad hun taler om. Men i dag er det tilsyneladende lidt anderledes, for i dag vil eller kan fru
Kirsten Jacobsen ikke forstå de svar, der bliver
givet gentagne gange i mange variationer - også pædagogiske variationer - fra denne talerstol, oven i købet fra forskellige personer.
Altså, fru Kirsten Jacobsen, man kan da ikke give nogle penge tilbage til en fond, som
man aldrig oprindelig har taget derfra: det ville da være fuldstændig urimeligt. Og det er jo

2991

28/11 91: Forespørgsel vedr. Den Sociale Pensionsfond";Pia Christmas-Møller
55097;title_name;"tilfældet, for de 5 mia. kr., som jeg taler om, er
jo ikke kommet fra Den Sociale Pensionsfond,
for der er netop ikke dækning i Den Sociale
Pensionsfond for de 5 mia. kr. til de varige forbedringer. Der hentes 1,5 mia. kr. fra Den Sociale Pensionsfond, og de udgifter, vi står med
i 1991, er på omkring 6,5 mia. kr. De besparelsesforslag, som fru Kirsten Jacobsen refererer
til, er overhovedet ikke af en størrelsesorden,
så de på nogen måde kan berøre de renteindtægter, der overføres fra Den Sociale Pensionsfond.
Jeg håber, at jeg hermed har pindet svaret
ud, så fru Kirsten Jacobsen nu må erkende, at
hun rent faktisk har fået fyldestgørende svar,
også mere end én gang.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
55806;name_party;":
Finansministeren var på et tidspunkt meget
ivrig for at komme på talerstolen - jeg fornemmede næsten, at det var på det tidspunkt, hvor
det talte til hans egen favør at tale - men han
svarede ikke rigtig på det spørgsmål, jeg havde
stillet om realrenteafgiften.
Nu vil jeg gerne uddybe spørgsmålet, for vi
får at vide, at det er omkring 5 mia. kr., man får
i renteindtægt fra denne fond. Realrenteafgiften er på over 4 mia. kr., og tilbage er der 1,7
mia. kr. Så vidt jeg husker, var det det, finansministeren oplyste, mens den konservative
ordfører oplyste, at det er 1,5 mia. kr., og det
gør det sådan set ikke bedre. Der er et misforhold mellem, at realrenteafgiften er på over 4
mia. kr., og at der tilbage er 1,5 mia. kr./l,7
mia. kr.
Hvor meget er den realrenteafgift egentlig?
Jeg havde en fornemmelse af, at den var på lige
godt og vel 40 pet., men det hænger vist ikke
sammen med disse tal. Så hvordan hænger det
egentlig sammen?";Tom Behnke
56758;title_name;"Jeg er ikke helt sikker på, at jeg forstod den
allerførste bemærkning om finansministerens
tagen ordet. Jeg skal for en ordens skyld gøre
opmærksom på, at ministre ifølge forretningsordenen kan få ordet, når de begærer det. Det
er baggrunden for de tidspunkter, finansministeren får ordet på.
(Kort bemærkning).

2992";Formanden
57098;name_party;":
Nu har vi jo hæftet os meget ved, at alt det,
vi siger, kommer på tryk. Og for en gangs skyld
er jeg uendelig glad for, at det, fru Pia Christmas-Møller sagde heroppefra, kommer på
tryk. Men jeg skrev det samtidig ned ordret.
Fru Pia Christmas-Møller sagde: Man kan
da ikke overføre besparelser til en fond, der
aldrig oprindelig er taget af. Fru Pia Christmas-Møller, hvordan kan pengene så være
brugt? Hvor i alverdens riger og lande er de så
henne?
Bente Grønfeldt (V):
Nu skal man ikke skriftligt begrunde en forespørgsel, og derfor har der jo været nogen tid
til at undre sig over baggrunden for denne forespørgsel. Er den et forsøg på at foregøgle
landets pensionister, at der er mere at hente?
De foreliggende kendsgerninger tilsiger noget
helt andet.
Den Sociale Pensionsfond blev, som de foregående ordførere også har anført, oprettet i
1971 med den begrundelse, at den skulle forbedre forholdene for modtagere af socialpension. Venstre mener, at Pensionsfonden har levet op til forventningerne i de forløbne år. Men
som det er sket så mange andre steder i det
offentlige system, er udviklingen i udgifterne
løbet fra indtægterne, således også for Den Sociale Pensionsfond. Den giver ikke længere et
afkast, der tilnærmelsesvis dækker de udgifter,
der er igangsat på baggrund af den.
Socialministeriet afholder inden for fondens
område udgifter til boligydelse, varmehjælp,
førtidspension og delpension. Og disse udgifter - for nu at tage tallene én gang til - beløber
sig i år til 6,5 mia. kr. Den Sociale Pensionsfond har kun kunnet overføre 1,5 mia. kr., altså
har staten en merudgift på 5 mia. kr., der rettelig burde være afholdt af Pensionsfonden.
På den baggrund kan der kort svares til forespørgerne, at Den Sociale Pensionsfonds niidler i dag anvendes så godt og vel i overensstemmelse med de formål, der lå til grund for
fondens etablering.
Det er også grunden til, at vi er medforslagsstillere til dagsordensforslaget.";Kirsten Jacobsen
59058;name_party;":
Det er en sørgelig debat, der foregår her. Det
er også et godt eksempel på, at økonomi også

2993

28/11 91: Forespørgsel vedr. Den Sociale Pensionsfond
2994";Pernille Frahm
59236;title_name;"er politik. Eller med andre ord, at en dygtig
Jeg skal til slut blot sige, at vi vil undlade at
økonom med den rigtige politiske holdning stemme til den dagsorden, der er foreslået af
kan bevise, hvad det skal være.
Socialdemokratiet. Vi ville, hvis FremskridtsSå til politikken. Da fonden i sin tid blev op- partiets dagsorden var kommet til afstemning,
rettet, hed det, at fondens midler skulle anven- have stemt for den.
des til en tillægspension, som skulle vedtages i
1976 med virkning fra 1976. Der er siden gjort
(Kort bemærkning).
forskellige krumspring, indtil man i 1981 besluttede at indstille indbetalingerne til fonden. Jytte Hilden (S):
Dele af renteafkastet er i overensstemmelse
Jeg vil gerne sige, at de, der måtte sidde og
med intentionerne blevet anvendt til varme- lytte til denne debat, må være forfærdelig forhjælp og boligydelse. samt andre, meget til- virrede. Der er ikke noget, der er så besværligt
trængte forbedringer for pensionisterne. Disse som at holde fast på en masse tal. Men det,
forbedringer har været mærkbare og vil efter folk derimod lytter til, er selvfølgelig ordene,
SF's mening ikke kunne undværes.
og derfor vil jeg endnu en gang udtrykke lidt
I sin tid advarede SF mod denne konstruk- tristhed over, at SF's ordfører føler sig kaldet
tion. Vi tvivlede på, at de mange millioner, til at bruge ordene »snydt« og »bedrageri«
som blev til milliarder, nogen sinde ville kom- om, at nogle føler det sådan, for det er ikke
me til udbetaling, og vi endte også med at rigtigt.
stemme imod fonden. Men SF har som beMen pointen i mit indlæg nu er, at i det øjekendt ikke flertal og havde det desværre heller blik, man repeterer ordene, er det blot ordene,
ikke dengang.
der bliver hørt: Der er nok noget om, at nogen
Når Fremskridtspartiet i dag kræver denne er blevet snydt og bedraget. Jeg synes ikke, det
debat om fondens midler, er det på baggrund klæder et meget stort og meget godt parti til
af, at mange føler sig snydt af det bedrageri, venstre i det politiske spektrum at repetere de
som ligger til grund for fonden, på trods af at ord og dermed understrege, at der nok er noget
nogle siger, at ingen er blevet snydt.
om snakken. Overlad dog det til anarkisterne
De 2 pet., man opkrævede over ca. 10 år, var på det yderste højre.
jo i virkeligheden en ekstra skat. Det var der
Derfor vil jeg også gerne sige, at hvis man
mange der påstod dengang, og det er jo blevet ser på folkepensionisternes situation i dag
helt krystalklart gennem årene. Pengene er sammenlignet med dengang i 1971 under
indgået i det store statsregnskab på en særlig VKR-regeringen og sammenligner med denkonto, o. k., men som et beløb, der især efter gang, man stoppede for indbetalingerne til
visses manøvrer er blevet stadig mere fiktivt. Den Sociale Fond under en socialdemokratisk
Dette her er et skoleeksempel på, at man ikke regering i 1981, så må man konstatere, at daskal love folk noget, man ikke har tænkt sig at gens folkepensionister har det bedre, end de
holde, eller som man bliver ude af stand til at havde for 10 år siden, og meget bedre, end de
holde. For sandheden er jo, at de, der lavede havde for 20 år siden. Der er klart områder, og
fonden, ikke har planer om at lade den komme der er klart mennesker, der trænger til at få det
til udbetaling. Pengene er og bliver en del af endnu bedre, og det kniber med servicen, det
statens midler, og det skulle man have indrøm- kniber med omsorgen. Men at påstå, at intenmet fra starten, da man i sin tid lavede en eks- tionerne ikke er opfyldt, og repetere de væmtra skat på 2 pet. og kaldte det for en social melige ord for ligesom at give grobund for en
pensionsfond.
ulmende utilfredshed, synes jeg faktisk er lidt
Det er et skoleeksempel på, hvordan man ik- ærgerligt.
ke skal handle, hvis man ikke vil efterlade folk
Boligydelsen er en meget væsentlig brik for
med en fornemmelse af, at de er blevet lovet en Socialdemokratiet i dette spil, og vi tolker den
forgyldt alderdom, som de så ikke får. Det er et ind som varige og væsentlige forbedringer.
skoleeksempel på, at folk husker, hvad de er
blevet lovet. I SF har vi aldrig været i tvivl om,
(Kort bemærkning).
at man ikke agtede at indfri dette løfte, men vi
vil alligevel gerne slå et slag for, at midlerne Bente Grønfeldt (V):
dog bliver brugt til noget fornuftigt.
Jeg kan slet ikke forstå, at man kan mene, at

2995

28/11 91: Forespørgsel vedr. Den Sociale Pensionsfond";Pernille Frahm
63671;title_name;"man ikke har villet holde sit løfte. Tværtimod
afholdes der i dag udgifter, som er igangsat af
Den Sociale Pensionsfond - udgifter, som er
større, end de ville have kunnet være, hvis vi
skulle have holdt os til Den Sociale Pensionsfond.";Bente Grønfeldt
63923;name_party;":
Fremskridtspartiets grundholdning vèdrørende Den Sociale Pensionsfond er, at den
burde nedlægges hurtigst muligt og pengene
bruges til at afdrage på statens gæld, således at
der derefter kan bruges af de sparede renteudgifter til at forhøje bl.a. folkepensionen og give
mulighed for bedre forhold i det hele taget for
de gamle og de svage.
Men indtil fonden nedlægges, skal pengene
bruges til det formål, som de var bestemt til
ved oprettelsen, hvilket efter vores overbevisning ikke sker i dag. Det sidste udspil, vi har
hørt fra regeringen, går ud på, at man blot inddrager alle pengene og så bruger dem på driftsbudgettet. På den måde kan pengene kun bruges én gang, hvorimod man ved at afdrage på
gælden havde kunnet bruge den sparede renteudgift i al evighed.
Derfor har Fremskridtspartiet foreslået denne forespørgselsdebat, hvor vi har intentioner
om at pålægge regeringen, at pengene bruges
til deres oprindelige formål og ikke bare indkalkuleres i statens underskudsbudget.
Men efterhånden som debatten er skredet
frem i dag, har det vist sig, at det måske havde
været bedre, om vi havde foreslået, at fondens
midler bliver hensat på en bankbog. Jeg skal
ikke reklamere for nogen speciel bank. Jeg
tror, at enhver bank vil kunne give større rente,
end der er givet på de 85 milliarder kroner, der
står i fonden. Et løseligt regnskab siger, at man
har fået 0,65 pet. i rente, og det synes jeg virker
fuldstændig grotesk. Derfor havde det nok mere været på sin plads, om vi havde anbefalet
finansministeren, at pengene blev hensat på en
ganske almindelig anfordringskonto i en bank.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi på ingen måde kan støtte det dagsordensforslag, der er stillet af et flertal.";Tom Behnke
65646;name_party;":
Vi havde i går her i Tinget en lang debat om
udlændinge, og en meget stor del af den debat
gik med at diskutere vores forhold til myterne

2996

ude i befolkningen - hvordan vi skal forholde
os til dem. Det var ikke overraskende, at Fremskridtspartiet i går gyngede med på myterne:
At folk siger, der er så og så mange fremmede,
uanset at man kan dokumentere, det ikke er
rigtigt. At folk siger, der er de og de racemæssige problemer, multietniske samfund osv.
! Men spørgsmålet er, hvad vores opgave er i
forbindelse med myterne. Og det bliver aktualiseret igen af debatten i dag, hvor jeg som
tidligere ordfører er meget skuffet over, at SF
også begynder at gå efter myter.
Fru Pernille Frahm nævnte, at folk havde en
forventning om en forgyldt alderdom. Jeg ved
ikke, om nogen politikere på det tidspunkt,
fonden blev lavet, har lovet det. Men jeg tvivler egentlig på det. Jeg tror og håber, man har
været konkret og holdt sig til den tekst: der
står. Men at begynde at forholde os til myter,
som fru Jytte Hilden også rigtigt sagde det:
Nå, men så er der jo nok noget om det, så må
vi endelig tage det op herinde, så må vi endelig
gynge med på myterne, kan jeg ikke forstå SF
gør.
Fonden er vedtaget ved lov, fondens formål
er ændret ved lov. Hver eneste disposition, der
er foretaget i forhold til den fond, er noget, der
er foregået med accept af et flertal her i Folketinget. Man kan være uenig i delpensionens tilblivelse, man kan være uenig i den form, varmehjælpen har osv., men man kan ikke bestride, at det er lovlige vedtagelser i Folketinget.
Man kan godt erklære sig uenig med dem og
sige, det var uklogt, og sådan burde det ikke
have været. Men at kalde det snyd og bedrag
kan jeg ikke forstå at SF vil være med til. Hvis
vi står over for myter i befolkningen - og det
gør vi, jeg kender dem alle sammen, ikke
mindst fra min tid som socialminister, ligesom
jeg fortsat ikke kommer til ét møde, uden at jeg
bliver stillet over for bemærkninger som:
Hvornår får vi de dér penge fra Den Sociale
Pensionsfond, hvor argumenterne går lige fra,
at nu skal vi have de 120 mia. kr. - og jeg skal
love for, at pensionisterne kunne få en glad aften et par gange på et år, og så var det sket - og
over til de mere ræsonnable, der selvfølgelig
taler om, hvordan afkastet bliver brugt - synes
jeg da, at vi har behov for at forklare, hvordan
det hænger sammen, hvordan tallene bliver beregnet osv. Det kan vi godt bruge denne her
debat til. Men det må da være vores fælles for-

2997

28/11 91: Forespørgsel vedr. Den Sociale Pensionsfond";Mimi Jakobsen
68207;title_name;"pligtelse, sagt til SF, at forklare tingene og ikke
bære ved til det bål, der hedder, at det er snyd
og bedrag.
Hermed har jeg forhåbentlig også sagt, at
CD er godt tilfreds med socialministerens redegørelse suppleret med finansministerens
pædagogiske gennemgang af tallene. Det kan
vi tilslutte os. Det kan være ganske fornuftigt
at få skrevet de tal ud på et A4-ark, som vi alle
sammen kan vedlægge de rasende breve, og så
mener jeg, den diskussion faktisk er slut.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
68713;name_party;":
Jeg er ganske enig i fru Mimi Jakobsens
holdning til myter i befolkningen. Det er ikke
vores opgave at rende med myter herinde, men
det er vores opgave at forklare, hvordan tingene hænger sammen. På det punkt er vi fuldstændig enige. Men jeg synes bare, at det er en
opgave, vi har klaret dårligt, når det gælder
Den Sociale Pensionsfond. De forklaringer
skulle have været givet løbende, så folk vidste,
hvad det var. Det er vores ansvar. Disse myter
er til forskel fra myter om fremmede og indvandrere vores ansvar.";Pernille Frahm
69252;name_party;":
Jeg vil gerne takke socialministeren og finansministeren for deres udtalelser her fra talerstolen om Den Sociale Pensionsfond og så
konstatere, at det nu snart må være gået op for
ordførerne, også Fremskridtspartiets og SF's
ordførere, at afkastet er brugt til sociale forbedringer for ældre mennesker i det danske
samfund, netop som hensigten har været. Jeg
skal ikke repetere forbedringerne: de er blevet
nævnt adskillige gange, men konstatere, at det
er gode, ordentlige forbedringer, som også Det
Radikale Venstre har stået bag og gerne vil
fastholde.
Jeg har noteret mig, at man i Fremskridtspartiets dagsordensforslag, som jeg ikke fik
med herop, i sidste afsnit bruger formuleringen: Folketinget pålægger regeringen at optage forhandlinger med Folketingets partier med
henblik på at sikre, at nettoafkastet anvendes
til det oprindelige formål. Det er næsten unødvendigt at lave en dagsorden af den karakter,
for det er jo netop, hvad der sker. Det er nettoafkastet, derber tale öÌn, når vi siger, at nettoafkastet er i virkeligheden for lille til at dæk-

2998

ke de årlige omkostninger ved de forbedringer,
der allerede er indført.
Så vil jeg gerne til sidst knytte en kommentar til indlægget fra SF's ordfører. Som fru Mimi Jakobsen gjorde rede for, er hver eneste
ændring og hver eneste beslutning omkring
disse ting foregået i folketingssalen. Der er ikke andre mulige måder at lave forandringer på
på dette område end ved, at det sker i folketingssalen fuldstændig åbent.
Jeg synes, det er beklageligt, at fru Pernille
Frahm herfra konstaterer, at SF godt kan forstå, at befolkningen føler sig snydt. Det kan jeg
ikke forstå. Og jeg er dybt uenig med fru Pernille Frahm i den måde, tingene bliver lagt
frem på.
Hvis nogen er med til mod bedre vidende at
skabe illusioner og disse »nogen« er politikere, er det i virkeligheden forkasteligt: det er
næsten det værste. Hvis nogen føler sig snydt,
burde SF være de første til at tale om, hvad
den reelle virkelighed er, og være med til at
fjerne de illusioner.";Marianne Jelved
71294;name_party;":
Det er sådan, at vi har væsentlige debatter
her i Folketinget, så har vi mindre væsentlige
debatter, og så har vi overflødige debatter. Jeg
må karakterisere denne forespørgselsdebat,
som Fremskridtspartiet har rejst, som en overflødig og unødvendig debat. Hvis man havde
sat sig ind i de faktiske kendsgerninger - i givet
fald kunne man have stillet nogle relevante
spørgsmål til den eller de relevante ministre så kunne man have fået alle de oplysninger,
man måtte have brug for.
Det har man ikke gjort tilstrækkeligt, og vi
har fået en debat, hvor socialministeren på en
udmærket måde har redegjort for de faktiske
omstændigheder ved Den Sociale Pensionsfond, og finansministeren har efterfølgende på
spørgsmål redegjort for talsammenhængene.
Jeg kan helt tilslutte mig det, der er sagt af
socialministeren og finansministeren, og jeg
har også været med til at formulere en dagsorden, som jeg synes er den rigtige måde at slutte
denne debat på.
Jeg må sige, at jeg er også lidt overrasket
over SF's melding. Jeg synes, den smager noget af populisme, og jeg er lidt overrasket over,
at SF vil prøve at køre med på den populisme,
som jeg fornemmer har ligget bag Fremskridts-

2999

28/11 91: Forespørgsel vedr. Den Sociale Pensionsfond";Kofod-Svendsen
72552;title_name;"partiets forespørgselsønske. Det må jeg tage til
efterretning, og det gør jeg - men med beklagelse.";Kofod-Svendsen
72692;title_name;":
Nu har vi igen haft en debat om Den Sociale
Pensionsfond, hvor debatten i det væsentlige
har drejet sig om tal.
Jeg er glad for, at der er et stort flertal for
den dagsorden, der er foreslået om, at renteafkastet er anvendt til løbende forbedringer i
overensstemmelse med den oprindelige hensigt, og at fonden også har været med til at
danne grundlag for væsentlige og varige forbedringer for pensionisterne.
Det, vi har talt om her, er boligydelsen, det
er varmehjælpen, og - som der ikke har været
talt så meget om - det har også været delpensionen.
Vi kan så diskutere, om sådan en debat er
blandt de overflødige, men nu har vi i hvert
fald fået tingene vendt en gang til.
Jeg må samtidig sige, at jeg også er forbavset
over, at SF har meldt noget overraskende ud,
og over de ord, der er blevet brugt omkring
myter. Jeg synes, at de tal, som finansministeren har gennemgået meget grundigt heroppefra, taler sit klare og tydelige sprog.
Men nu har vi haft debatten, og så må vi
arbejde videre med pensionsfonden, som den
er nu.";Else Winther Andersen
73759;title_name;":
Hr. Tom Behnke gjorde nogle bemærkninger om, at han syntes, han manglede et svar fra
mig på et tidligere tidspunkt. Nu er det normalt, at vi ministre svarer på dette tidspunkt i
talerrækken. Det unormale var i virkeligheden,
at jeg blev så engageret på et tidligere tidspunkt, at jeg bad om at komme ind midt i talerrækkefølgen.
Der er en enkelt ting mere, jeg gerne vil nævne, for hr. Tom Behnke har jo fuldkommen ret:
hvis afkastet var så lavt, som hr. Tom Behnke
havde fået det regnet ud, ville det se slemt ud.
Men sådan er det heller ikke. Det fremgår af
finansloven for 1991, at fondens afkast er 13,7
mia. kr. Lad os prøve én mere af disse talopstillinger. Heraf går de 4,5 mia. kr. til realrenteafgift. Hvis man så sagde, at de 6,5 mia. kr.,
som vi bruger til forbedringer - det var listen,
jeg gennemgik før - skulle finansieres fuldt ud
\

3000

af fonden, ville der være en rest på 2,7 mia. kr.
Det svarer til 2,2 pet. af fondens formue.
Og så er der en yderligere bestemmelse i loven om Den Sociale Pensionsfond, nemlig at
fonden skal udvikle sig på en sådan måde, at
det kan dække inflationen - for ellers bliver
fonden jo udhulet - at det kan dække demografisk betingede merudgifter - for ellers bliver
fonden jo også udhulet - og det ville de 2,2 pet.
være alt for lidt til.
Det er en anden måde at illustrere på, at der
simpelt hen ikke er midler nok i fonden til at
dække de faktiske udgifter, som vi har bevilget
her i Folketinget. Det kan beskrives på den ene
måde, som jeg gjorde i mit første indlæg, og på
den anden måde, som jeg gjorde i mit andet
indlæg.
Jeg er i og for sig enig med fru Mimi Jakobsen i, at det vil være udmærket, hvis der bliver
stillet et spørgsmål, der giver anledning til, at
jeg kan afgive dette som et skriftligt svar til et
af Folketingets udvalg, således at ddt svar ligger tilgængeligt og anvendeligt for Folketingets medlemmer, når de skal svare på de mange breve, de får.";Henning Dyremose
75705;name_party;":
Vi får igen et problem med forskellen mellem finansministerens og min fysik.
Men vi har også et andet problem, hr. finansminister. Jeg har på mange områder meget stor respekt for finansministeren - og jeg
har særlig stor respekt for finansministerens
evner, når det gælder tal - og jeg har i dag forstået, at finansministeren virkelig har lagt sig i
selen for at bruge alle sine evner, for dem måtte man have i brug for at kunne skabe den talmagi, der i dag har vætet lagt på Folketingets
bord fra finansministerens side.
Jeg synes, debatten i dag er utrolig kedelig,
for den afspejler for mig, at et flertal her i Folketinget i sin tid har vedtaget Den Sociale Pensionsfond med henvisning til, at de penge skulle komme pensionisterne til gode. Man har på
et tidspunkt fundet ud af, at det måtte man hellere stoppe med, for man kunne nok ikke leve
op til løfterne . . .";Kirsten Jacobsen
76588;title_name;"Må vi bede om ro både i salen og i sidegangen, så vi kan høre afslutningen på denne forhandling.

3001

28/11 91: Forespørgsel vedr. Den Sociale Pensionsfond";Formanden
76769;name_party;":
Man har så senere også med politiske flertal
vedtaget den ene eller den anden disposition.
Men det, man aldrig har gjort, er ærligt og redeligt at fortælle, hvad det var, man gjorde.
Det er grunden til, at vi i dag har myterne, det
er skiftende folketingsflertals egen skyld. Man
har aldrig villet være ærlig omkring disse ting.
Man har på den ene side villet fortælle pensionisterne, at det hele er rosenrødt, pengene er
jeres, og på den anden side har man stille og
roligt brugt dem til det ene eller andet formål
eller lavet talmagi.
Hvis man, da man ændrede formålsparagraffen i 1986, havde været ærlig omkring det,
man gjorde, så havde man fortalt pensionisterne, man havde fortalt Folketingets flertal, hvad
det reelt handlede om. Så havde vi været fri for
myterne, fru Mimi Jakobsen. Så havde vi været
fri for, at man skal tage denne debat om, hvorvidt det er myter. Jeg har den opfattelse, at det
ikke er myter, og det har jeg, fordi den begnindelse og den ærlige forklaring aldrig er givet til
Folketinget, den har aldrig ligget i de direkte
vedtagelser.
Må jeg sige til fru Mimi Jakobsen, at jeg har
ikke påstået, at noget af det her var snyd eller
bedrag eller noget som helst. Jeg har helt klart
sagt, at naturligvis har der været flertal for det,
sådan gør man i et parlament, og det respekterer jeg. Jeg vil bestemt heller ikke kalde det
snyd og bedrag, jeg kalder det talmagi. Man
kan ikke vedtage en lov om realrenteafgift her i
folketinget og i lovens tekst og bemærkninger
skrive, at Den Sociale Pensionsfond skal betale realrenteafgift, og så igennem alle årene opkræve realrenteafgift af denne fond og bagefter
komme herop og sige, at det er statens penge.
Det vil med andre ord sige, at vi har vedtaget en lov i dette Folketing om, at staten skal
betale skat af statens egne penge. Det er logikken i det, og det er der ingen logik i. Det tror
jeg heller ikke at fru Mimi Jakobsen vil kunne
finde. Det er også en af grundene til myterne,
fru Mimi Jakobsen.
Må jeg sige til hr. Kofod-Svendsen, at jeg
synes ikke, det har været en overflødig debat.
Jeg synes, pensionisterne har krav på at få nogle meldinger om, hvor det flertal er her i Folketinget, som synes, at man skal leve op til de
løfter, man giver. Det vil debatten i dag jo
munde ud i.

3002

Jeg vil også sige til hr. Kofod-Svendsen, at vi
kunne ikke have fået alle disse oplysninger, vi
kunne have fået nogle magiske taleksempler,
som vi har fået her. Og jeg kan ikke forstå, at
hr. Kofod-Svendsen synes, det her er populistisk.
Jeg vil gøre hr. Kofod-Svendsen opmærksom på, at Ældre Sagens direktør, de fleste af
landets pensionister og samtlige pensionistforeninger faktisk også, i hvert fald indtil i dag,
har haft opfattelsen af, at Den Sociale Pensionsfonds penge eksisterede, og at man kunne
forvente, de blev anvendt i overensstemmelse
med fondens formål.
Jeg er nødt til at slutte med at sige, at hvis
den dagsorden, som et flertal har fremsat her i
Folketinget, og som bare skal feje problememe
ind under gulvtæppet, uden at man behøver at
tage stilling til sagens reelle indhold, er så tilpas vattet - og det må den nødvendigvis være,
for så megen anstændighed er der trods alt stadig i Socialdemokratiet, at Socialdemokratiet
vel har sørget for det - hvis den dagsorden
havde indeholdt en ekstra sætning om, at også
realrenteafgiften skulle indregnes i udlodningen af pengene, eller at der ikke skulle betales
realrenteafgift af fondens midler, når det nu er
statens midler, så ville selv Fremskridtspartiet
kunne have støttet dagsordenen, for så ville
der være kommet noget konstruktivt ud af det:
så ville der i det mindste uanset alle talmagiske
forsøg være kommet 4,3 mia. kr. mere på bordet.
De 4,3 mia. kr. ville være kommet frem på
den måde, at finansministeren ville have været
nødt til at hive dem op af den kasse, hvor han
på magisk måde har anbragt en særskat af statens egne penge og modregnet i udbetalingen
til pensionisterne. Det er det, jeg anklager finansministeren mest for. Jeg ved godt, at finansministeren har haft et flertal for det, men
det gør ikke sagen meget bedre. Talmagi er det,
talmagi bliver det. Og det er uhæderligt over
for den danske befolkning ikke at ville kalde
en skovl en skovl og en spade en spade. Man
kan ikke, hr. finansminister, gå ud og forklare
nogen med bare et gran af økonomisk indsigt,
at det er rigtigt, at der skal betales realrenteafgift af statens egne midler. Modsætningsvis må
man herefter slutte, at så længe fonden figurerer på den måde og hvert år betaler den såkaldte realrenteafgift til finansministerens

3003

28/11 91: Forespørgsel vedr. Den Sociale Pensionsfond";Kirsten Jacobsen
81412;title_name;"slunkne pengekasse, er denne fonds midler ikke statens midler, så er det fondens og pensionisternes midler. Det tror jeg enhver både med
økonomisk og juridisk indsigt vil give mig ret i.
Jeg synes, det er sørgeligt, at man kommer
med en afværgedagsorden. Jeg synes, det er
sørgeligt, at et politisk flertal her ikke vil stå
ved de løfter, man i sin tid gav. Men jeg er mest
ked af, at Socialdemokratiet lader sig lokke til
blot at feje problemerne ind under gulvtæppet.
Jeg er skuffet over, at fru Jytte Hilden ikke
engang vil beskæftige sig med det ene magiske
eksempel, som realrenteafgiften udgør. Som
sagt, hvis fru Jytte Hildens dagsorden havde
indeholdt en tillægssætning om, at realrenteafgiftens provenu enten ikke skulle opkræves eller skulle udbetales, ville Fremskridtspartiet
have støttet fru Jytte Hildens dagsordensforslag. Men som det er udformet nu, stemmer vi
nej til det.
Vi kan jo se, at vores eget dagsordensforslag
ikke kommer til afstemning, men heldigvis vil
det være trykt for eftertiden.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
82460;name_party;":
Når jeg beder om ordet, er det ikke for at
forlænge debatten, men fordi det går over stok
og sten, når fru Kirsten Jacobsen udtaler sig.
Fru Kirsten Jacobsen fik i den første del af sit
indlæg sagt, at pengene var bare sådan brugt
til ditten og datten, strøet sådan lidt ud tilfældigt.
For Socialdemokratiet er boligydelsen til
pensionister ikke noget tilfælde. For Socialdemokratiet er boligydelsen til pensionisterne en
meget væsentlig brik i både den økonomi og
den sikring, som vi ønsker at fastholde for pensionisterne. Så derfor er det ikke rigtigt, at det
bare er drysset ditten-dutten-datten.
Den anden ting, jeg vil sige, er, at vi opfatter
heller ikke denne dagsorden som en afværgedagsorden. Denne dagsorden er ikke som at
stikke tungen ud ad vinduet. Der står meget
præcist, at netop de væsentlige og varige forbedringer skal fastholdes, og dér mener vi boligydelsen. Derfor skal der ikke herske nogen
som helst tvivl - heller ikke over for fru Kirsten
Jacobsen - om, at Socialdemokratiet er på
pensionisternes side. Dér står vi, og dér vil vi
fortsat stå, og det er det, vi har ønsket ved udformningen af denne dagsorden.

3004

(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
83644;name_party;":
Jeg skal ikke prøve på at tage fru Jytte Hildens ord for mere end det, de var, og jeg må
konstatere, at fru Jytte Hilden mener, at det
her er at stå på pensionisternes side.
Men jeg vil gerne stille fru Jytte Hilden et
kort spørgsmål, inden vi går over til at stemme
om det her.
Nu nævnede fru Jytte Hilden, at jeg skulle
have påstået, de var brugt til mere eller mindre
gode formål, strøet om sig. Men lad det ligge.
Jeg anser heller ikke boligydelsen for noget
tilfældigt, og i den anledning vil jeg gerne
spørge fru Jytte Hilden: Vil fru Jytte Hilden
være enig med Fremskridtspartiet i, at eventuelle besparelser på boligydelsen, såfremt de
måtte blive vedtaget her i Folketinget, da ikke
skal gå i finansministerens kasse, men skal gå
tilbage til den kasse, der oprindelig finansierede boligydelsen, nemlig Den Sociale Pensionsfonds formue?
Hermed sluttede forhandlingen,
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 20 af
Jytte Hilden (S), Pia Christmas-Møller (KF),
Bente Grønfeldt (V), Mimi Jakobsen (CD),
Marianne Jelved (RV) og Kofod-Svendsen
(KRF) (se foran)
vedtoges med 103 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 7 (FP): 12 (SF) stemte hverken
for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 19 af
Kirsten Jacobsen (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.";Kirsten Jacobsen
84979;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.52
Mødet genoptaget kl. 13.00

3005

28/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erstatning til besættelsestidens ofre

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til besættelsestidens ofre.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
(Fremsat 14/11 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
85465;title_name;":
FQrslagsstillerne ønsker, at reglerne om fradrag i erstatning for erstatningsmodtagere, der
samtidig modtager pension fra staten, skal ophæves. Det anføres, at der typisk vil være tale
om tidligere tjenestemænd. Forslagsstillerne
finder, at erstatningen ikke bør ligestilles med
pension, og at der derfor foreligger en urimelig
forskelsbehandling, som bør ophæves.
Jeg kan oplyse, at firkløverregeringen i 1987
fik gennemført en forbedring af samordningsreglerne for besættelsestidens ofre. Grænsen
for fradraget i erstatningen for erstatningsmodtagere, der samtidig modtog tjenestemandspension, blev forhøjet fra en invaliditetsprocent på 25 pet. til 35 pet. Samtidig blev
erstatningen til en efterladt ægtefælle forbedret, således at den ikke kunne ansættes lavere
end svarende til 20 pet. af den afdødes årsløn.
Tidligere var den nedre grænse 15 pet.
Der er på nuværende tidspunkt 1.200 personer, der berøres af samordningsreglerne. De er
alle tjenestemænd eller enker efter tjenestemænd. De kan deles i to grupper: de invalide
og enkerne. De kan igen deles i to grupper: de,
der har fået nedsat erstatningen til minimumsbeløbene, og de, der har fået nedsat erstatningen uden at komme ned på minimumsbeløbene.
Jeg vil først tage den gruppe, der har fået
nedsat erstatningen til minimumsbeløbene,
dvs. den gruppe, som har det fulde samordningsfradrag. De invalide har en gennemsnitlig invaliditetsgrad på 60 pet. Maksimumsydelsen for 100 pet. invaliditet er ca. 170.000 kr.
Den gennemsnitlige ydelse for invaliditeten er
104.000 kr. Efter de gældende samordningsregler trækkes der i gennemsnit 25 pet. fra erstatningen. Det vil sige, at der trækkes 43.000
kr. fra en erstatning på 104.000 kr.: der er der-

3006

efter 61.000 kr. tilbage. Der er ca. 640 invalider. Statens udgifter ved at ophæve samordningsreglerne for denne gruppe bliver 27 mio.
kr.
Enkerne er næsten alle på maksimumsydelse, dvs. omkring 110.000 kr. Enker efter tjenestemænd får på grund af samordningsreglerne
trukket 65.000 kr. i erstatningen og har derefter
45.000 kr. tilbage. Der er 366 enker. Ophævelsen af samordningsreglerne vil medføre en
merudgift på 24 mio. kr.
Der er omkring 50 invalider og 200 enker,
der har fået nedsat erstatningen på grund af
samordningsreglerne uden at komme ned på
minimumsydelsen. Nedsættelsen af erstatningerne i de sager kan beregnes til ca. 8 mio. kr.
Den gennemsnitlige nedsættelse er mindre for
de invalide end for enkerne.
I alt anslås udgifterne ved at ophæve samordningsreglerne i § 24, stk. 2 og 3, til 60 mio.
kr.
Som det fremgår af det, jeg har sagt, er der
stadig en del af erstatningen tilbage, selv om
der er samordningsregler.
Jeg har megen sympati for lovforslaget og
for den gruppe, det berører, men jeg synes ikke, der er økonomisk mulighed for at gennemføre det. Regeringen kan derfor ikke gå ind for
lovforslaget.";Else Winther Andersen
88332;name_party;":
Ministeren har jo på udmærket vis gjort rede for substansen i lovforslaget, så det kan jeg
undlade at gå ind på.
Jeg vil gerne tage udgangspunktet til vores
indlæg i loven fra 1945, hvor man havde det
klare sigte med den lov, der dengang blev gennemført, at man skulle skabe ligestilling mellem forskelligartede modstandsfolk, som blev
invalideret under krigen. Det var udgangspunktet i 1945, men udviklingen er så desværre
gået anderledes end de intentioner, man dengang havde.
Ændringerne er sket som følge af ændringer
i ansættelsesmåden fra tjenestemandsansættelse til overenskomstansættelse, og her kommer
en hel del af den forskelsbehandling ind, som i
virkeligheden finder sted over for tjenestemændene. Det, som man har beskrevet i lovforslaget, er, at denne erstatning ikke er nogen
social pension.

3007

28/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erstatning til besættelsestidens ofre";Hans Jørgen Jensen
89246;title_name;"Jeg vil sige, at når det drejer sig om pensionen, man får efter et arbejde, så er det en overenskomstmæssig ret, som man har. Den ydelse, der var tale om her, var ikke nogen social
ydelse, men et pensionstilsagn, som gik på den
invaliditet, man fik under krigen. Ministeren
har ganske vist sagt, at der i 1987 skete en vis
forbedring, men jeg tror nok, at man dengang
fra de organisationers side, som arbejder for
de gamle modstandsfolk, havde regnet med en
løsning af problemet dengang, og det fik man
ikke.
Det antal, som det drejer sig om, er åbenbart
ikke helt klart - ministeren nævner 1.200: det
tal, jeg har, er, at der skulle være 828 pensionister og 620 enker.
Det, der peges på i SF's forslag, er, at hvis
man fjerner § 24, stk. 2 og 3, i den gældende
lov, så ville man kunne løse problemerne.
I Socialdemokratiet har vi drøftet problemstillingen, dvs. forskelsbehandlingen, såvel
med repræsentanter for besættelsestidens ofre
som med Statstjenestemændenes Centralorganisation II. Vi er derved blevet klar over, at
forskelsbehandlingen ligner - uden sammenligning i øvrigt - intentionsmæssigt samordningsfradragsproblematikken for tjenestemænd, som vi jo arbejder på at få ændret.
Omkostningerne ved lovforslaget, har vi fået
oplyst, vil andrage ca. 60 mio. kr. Socialdemokratiet er klar over, at skal problemet løses, så
skal det være nu. Alle bliver jo ældre, og netop
denne gruppe har nu en alder, hvor man står
tættere og tættere ved livets afslutning. Jeg vil
derfor på Socialdemokratiets vegne give tilslutning til en fordomsfri behandling i udvalget. Forhåbentlig kan vi derigennem finde
frem til en løsningsmodel.";Hans Jørgen Jensen
90894;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har også stor
sympati for SF's forslag. Jeg skal med det samme sige, at vi selvfølgelig står bag socialministerens forslag også.
På den anden side er love af den karat, som
vi bliver præsenteret for her, ikke noget, vi ser
hver dag, og jeg skal da ikke lægge skjul på, at
det ligger mig og mange af mine partifæller på
sinde, at vi får kigget meget velvilligt på dette
problem.
Derfor er jeg usædvanlig glad for, at ordføreren fra Socialdemokratiet ligesom lagde op

3008

til, at det var noget, vi kunne kigge på senere
hen. Den samme indstilling til sagen har vi også i Det Konservative Folkeparti. Vi gør ligesom socialministeren i dag, vi afviser lovforslaget, men det kunne da være, det var en god idé,
at man i forbindelse med finanslovforhandlingerne tog denne lille flig med. Det drejer sig
om 60 mio. kr.
60 mio. kr. er måske mange penge for os, der
sidder her i salen i dag, men målt i forhold til
den store kasse, som vi på en eller anden måde
bestyrer, og i betragtning af det, som det skal
gå til, må jeg da indrømme, at mit hjerte banker temmelig kraftigt for det. Jeg håber derfor,
at man ved de forhandlinger, der kommer siden hen, kan finde frem til et eller andet, så vi
kan hjælpe de 1.200 mennesker.
Det er jo ikke sådan, at der bliver flere end
de 1.200 mennesker fremover, så derfor synes
jeg ligesom den forrige ordfører, at hvis der
skal laves noget, så skal det være nu.
Vi er altså indstillet på ligesom Socialdemokratiet at gå fordomsfrit ind i en diskussion om
at klare dette problem.";Per Tærsbøl
92453;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Anders
Mølgaard, ikke kan være til stede her i salen
ved denne førstebehandling, har jeg på hans
vegne lovet at læse hans ordførertale op.
Enhver civiliseret nation bør naturligvis vise
respekt og taknemmelighed over for de borgere, der med livet som indsats har kæmpet for
vore demokratiske idealer, og som er blevet
ofre for grove overgreb fra totalitære kræfter.
Dette gælder specielt frihedskampens ofre og
ofre for besættelsestidens grove overgreb. Derfor har vi naturligvis også ved lovgivning sikret
disse medborgere en værdig økonomisk hjælp.
SF ønsker med dette lovforslag at ændre
nogle regler om fradrag sådan, at disse borgere
opnår et mere gunstigt økonomisk resultat.
Det har Venstre den varmeste sympati og
forståelse for, men som bekendt kan økonomi i
virkelighedens verden ikke klare alle de velmente udgiftsbærende forslag, som man umiddelbart kan have sympati for. Som bekendt vil
de foreslåede ændringer øge statens udgifter
med endnu 60 mio. kr., så ud fra denne helhedsbetragtning kan Venstre ikke umiddelbart
støtte SF's forslag.

3009

(189)
28/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erstatning til besættelsestidens ofre";Bodil Thrane
93646;name_party;":
Man kan undre sig lidt over det, der er bler"" vet sagt af de forrige ordførere, der har været
på talerstolen. Det, der er tale om her, er en
erstatning, som bliver udbetalt i nogle rater. Så
gør man det - på et tidspunkt, hvor forholdene
i samfundet har ændret sig - at man pludselig
skal til at lave om på det forhold.
Der er tale om en erstatning, der lige så godt
kunne være blevet udbetalt på én gang, og så
kunne folk selv have fået lov til at investere
pengene, og så kunne de have brugt renteafkastet til at leve for i resten af deres dage eller i
hvert fald til at dække en del af deres leveomkostninger. Men man valgte på det tidspunkt,
at det skulle udbetales i rater. Og det er jo det,
der er farligt, når man udbetaler erstatninger i
rater: så kan et flertal i Folketinget til enhver
tid gå ind og ændre på reglerne og på forholdene omkring det.
Vi i Fremskridtspartiet er helt enige med SF
i, at vi skal have fjernet dette problem. Det er
ikke rimeligt, at fordi man får en erstatning, så
bliver den modregnet i éns pension i øvrigt.
Det samme gør sig jo gældende, når vi taler om
samordningsfradrag osv., men det er en helt
anden sag. I dag taler vi om erstatning til besættelsestidens ofre, en direkte erstatning, og
det burde været noget ud over pensionen. Men
det gør man det ikke til på denne måde. Man
trækker det fra i den øvrige pension, og det er
ganske urimeligt over for de mennesker, det
drejer sig om.";Tom Behnke
95094;name_party;":
Ja, det hedder erstatning, men det er vel en
livsvarig ydelse, som bliver udbetalt månedsvis, fordi de mennesker, der har været med under besættelsen, ikke har kunnet arbejde som
alle andre mennesker, der ikke er blevet skadet
eller har lidt på anden måde i forbindelse med
besættelsestiden.
Jeg synes, der er grund til at sige alt muligt
pænt om dette forslag, og det vil CD også meget gerne, men vi bliver nødt til at sige, at vi jo
sidder midt i nogle finanslovforhandlinger lige
for øjeblikket. Jeg synes, det ville være rimeligt, hvis vi sagde, at dette problem bør rejses
under finanslovforhandlingerne, og hvis det
ikke allerede er blevet det, kan jeg da sige, at
CD's forhandlere vil gøre det.

3010

Vibeke Grønbæk (RV):
Det Radikale Venstre har behandlet dette
lovforslag og har også læst de breve, der er blevet tilsendt os. Vi har fuld sympati - som også
andre ordførere har sagt - for de mennesker,
der ydede en stor indsats under krigen, men vi
er også af den opfattelse, at de ordninger, vi
har på nuværende tidspunkt, er både ordentlige og anstændige.
Men jeg kan høre på de andre ordførere, både fra Socialdemokratiet og De Konservative,
at man er åben for en debat og en undersøgelse
i udvalgene, og det vil vi så ikke på nuværende
tidspunkt afvise. Vi vil godt gå ind i en diskussion.
Principielt vil jeg gerne slutte af med at sige,
at vi egentlig kan erklære os enige i de betragtninger, som ministeren er kommet med i dag,
men vi lukker ikke dørene.";Bente Juncker
96597;name_party;":
For Kristeligt Folkeparti er denne sag ikke
ny, da den jo allerede er i fuld gang med at
blive drøftet - på Kristeligt Folkepartis initiativ bl.a. - i forbindelse med finanslovforhandlingerne, og så vil det selvfølgelig helt afhænge
af, hvordan det går.
Det siger sig selv, at det så også betyder, at
vi er positive over for de intentioner, der ligger
i lovforslaget. Vi kan, alt efter hvordan finansloven kommer til at se ud, måske få en senere
ikrafttrædelsesdato: det kan vi så diskutere
bagefter.
Men det er egentlig lidt pinligt at diskutere
dette emne. Jeg var ved at regne ud, hvor gamle disse enker efterhånden måtte være - de har
vel ikke været helt barnebrude, da de blev gift
dengang i 1940'erne. Så det beløb, vi taler om,
bliver måske ikke så stort. Det kunne jo være,
der faldt nogle fra, som årene går. Det gør der
højst sandsynligt. Så jeg synes egentlig, at det
er en bagatel at bruge så meget tid på.";Inger Stilling Pedersen
97537;name_party;":
Jeg vil gerne på forslagsstillernes vegne takke for den velvillige behandling - den var jo
yderst velvillig, i hvert fald hvad ordene angår.
Det viser sig så, at der er flere af partierne,
der vil sørge for, at kommer dette spørgsmål
op i finanslovforhandlingerne, så vil de arbejde for det. Det vil De Konservative gøre, og
det vil Socialdemokratiet helt sikkert også gø-

3011

28/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erstatning til besættelsestidens ofre";Pernille Frahm
98012;title_name;"re, og det vil CD også gerne gøre. Og Kristeligt
Folkeparti meddeler, at de allerede har bragt
det ind i forhandlingerne. Jamen så skulle der i
hvert tilfælde slet ikke være noget problem. Så
man må jo lykønske ofrene for besættelsestidens terror med, at de nu har fået fjernet denne
forskelsbehandling.
For ideen er jo ikke, som Venstres ordfører
sagde, at de skulle forgyldes. Ideen var, at man
skulle fjerne den uretfærdige forskelsbehandling, der finder sted. Den er uforståelig, for
hvad er forklaringen på, at tjenestemænd skal
stilles dårligere end andre i denne sag?
Så er det også rigtigt, som nogle har sagt, at
skal problemet løses, så skal det være nu. Derfor kunne jeg heller ikke lade være med at
spørge mig selv, da vi fik svaret fra socialministeren, nemlig at dette vil koste 60 mio. kr.: 60
mio. kr., ja, men hvor længe? Hvor længe har
vi endnu chancen for at vise de folk, at vi faktisk mener, hvad vi siger heroppe fra talerstolen?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pernille Frahm
99114;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
20:
Forslag til folketingsbeslutning om kontraktafvænning a f narkomaner.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 12/11 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
99567;title_name;":

3012

Bag dette forslag ligger for regeringen at se
de bedste hensigter med hensyn til at forbedre
behandlingsvilkårene for narkomaner her i
landet. Der er dog nogle betænkeligheder ved
den måde, forslagsstillerne ønsker det gennemført på, som jeg i det følgende gerne vil
komme ind på.
Sigtet med beslutningsforslag nr. B 20 om
kontraktafvænning af narkomaner ligger tæt
op ad et lovforslag, regeringen agter at fremsætte inden for kort tid, om tilbageholdelse af
stofmisbrugere i behandling. Der er i begge tilfælde tale om indgåelse af frivillige aftaler mellem narkomanen og behandlingsinstitutionen
efter en 6-måneders-periode med mulighed for
at tilbageholde vedkommende i visse perioder.
Der er imidlertid nogle forskelle i, hvordan
ordningerne er tænkt udformet. Således forudsætter B 20 bl.a., at tilbageholdelsen skal ske
inden for kortere perioder - under 48 timer og i forbindelse med abstinenser og trang til
narkotika. En læge skal godkende tilbageholdelsen, der efter forslagets bemærkninger skal
ske efter en vurdering af patientens sindstilstand. Det forudsættes, at justitsministeren
skal fastsætte de nærmere regler administrativt.
Regeringens lovforslag opererer med tilbageholdelse som begrundelse i behandlings- eller farehensyn. Det er vigtigt for regeringen at
sikre retsgarantierne i selve loven, herunder
mulighed for domstolsprøvelse.
Ud fra disse hensyn kan regelingen ikke gå
ind for det foreliggende forslag.";Else Winther Andersen
101026;name_party;":
Umiddelbart ser det ud som et meget positivt forslag, der i sit sigte og i beskrivelse af
muligheden for en fastholdelse i den første såvel fysisk som psykisk svære tid med henblik
på at få overstået de første flugttendenser, virker rigtigt.
Beskrivelsen i bemærkningerne til forslaget
kan bekræftes af mange behandlere. Men derfra og så til at begynde at ændre det grundlæggende grundlovs- og retssikkerhedsprincip er
der et så afgørende skridt, at vi mener, det ikke
er forsvarligt eller ønskeligt.
En frivillig indgåelse af kontraktafvænningsbehandling ved vi forsøgsvis har været
praktiseret i Danmark og med gode resultater,
også selv om såvel behandlingssystemet som

3013

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om kontraktafvænning af narkomaner";Jørn Pedersen
101797;title_name;"misbrugerne var vidende om, at kontrakten var
retsgyldig.
Socialdemokratiet mener, at vi i stedet skulle vurdere de bestående tilbud. Vi skulle måske
overveje at tilbyde en større vifte af behandlingstilbud, ligesom vi burde vurdere, om opfølgningen efter endt behandling i det hele taget er tilstrækkelig og formålstjenlig, som vi
kender den i dag.
Vi vil naturligvis interesseret og aktivt følge
udvalgsarbejdet, og vi vil ikke udelukke, at der
kan gennemføres visse detaljer i dette forslag,
men selve forslaget - og det er tvangen, jeg sigter til - må vi afvise.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
102398;name_party;":
Det skal blive meget kort. Det er for at sikre,
at vi er enige om, at vi diskuterer det samme.
Når jeg i beslutningsforslaget har foreslået
48 timer, så skal det ses som et forslag. Vi kan
godt forhandle, om det lige skal være 48 timer,
eller om det måske kun skal være 40 eller
50-60, eller hvor grænsen skal ligge.
Så skal vi også lige være opmærksom på, at
behovet for en kontrakt ikke kun er der, lige
når man har meldt sig til at gå på afvænning,
for dér er problemet som regel ikke det største.
Problemet kommer lidt senere i behandlingsforløbet, og så kommer det med jævne mellemrum i behandlingsforløbet, og det er dér, muligheden skal være der.";Tom Behnke
103079;name_party;":
Vi er i Det Konservative Folkeparti fuldstændig enige i intentionerne bag det beslutningsforslag, som Fremskridtspartiet her er
kommet med.
Vi arbejder selv sammen med socialministeren med udarbejdelsen af et konkret lovforslag, som skal give lovhjemmel til, at man på
frivillig basis kan indgå kontrakter om, at
tvang benyttes i behandlingen af narkomaner.
Der er en række problemer - vi har foreløbig
berørt et par af dem - når den konkrete udformning af bestemmelserne skal ske. Vi har
ikke i dag i Danmark ret til ad administrativ
vej at frihedsberøve folk, og det er der en klar
grund til: det er nemlig ikke rigtig muligt i henhold til grundloven.
Så er det, vi gerne vil give mulighed for, at
man ved at indgå en frivillig kontrakt kan be-

3014

nytte administrativ frihedsberøvelse alligevel.
Derfor er det utrolig vigtigt, at man er meget
omhyggelig med, hvordan man formulerer selve bestemmelserne, sådan at det sikrer narkomanen retsgarantier. Det er det, vi arbejder
med, og det er det, der er baggrunden for, at
lovforslaget ikke allerede nu foreligger for Folketinget. Vi regner med at have de helt præcise
formuleringer på plads, sådan at vi kan komme med lovforslaget i løbet af december måned.
Vi ser nogle problemer i den måde, Fremskridtspartiet har formuleret sit beslutningsforslag på i forhold til netop de bemærkninger,
jeg har gjort. Derfor må vi afvise Fremskridtspartiets beslutningsforslag, men tilslutte os intentionerne og målet med forslaget.
Bente Grønfeldt (V):
Bemærkningerne til beslutningsforslag nr. B
20 var en hel lærebog i, hvordan man behandler narkomaner.
Venstre er enige i det synspunkt, at målet er
at sikre narkomanerne god og effektiv behandling. Det er i dagens Danmark praktisk talt
umuligt at tilbageholde patienter mod deres
vilje, og det er for så vidt jo godt nok.
Det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslag nr. B 20, at man skal ville behandlingen, og at man skal indgå en frivillig kontrakt. Men i en periode, hvor patienten tænker
relativt fornuftsbetonet, skal vedkommende
have mulighed for at springe fra. Man kan
godt sammenligne narkotikabehandling med
alkoholbehandling. Enhver, der har haft med
de to kategorier af behandlinger at gøre, ved,
hvor svært det er at fastholde patienten i behandlingen.
Venstre mener ikke, det foreliggende beslutningsforslag er tilstrækkeligt, idet der videre i
bemærkningerne står følgende:
»Før enhver tilbageholdelse skal en læge
godkende, at tilbageholdelsen sker.«
Men hvis patienten har et fornuftsbetonet og
reelt ønske om trods sit tilsagn at forlade behandlingen, skal tilbageholdelsen ikke kunne
anvendes.
Fra mit kendskab til narkobehandling vil jeg
mene, at det er her, problemet ligger. For en
narkoman vil let under behandlingen kunne
udvise fornuftig adfærd og begrunde et ophør
med behandlingen, og derfor kan man overveje, hvordan vi sikrer seriøsitet i kontraktkravet.

3015

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om kontraktafvænning af narkomaner";Pia Christmas-Møller
106068;title_name;"Regeringen kommer meget snart med et udspil på området. I regeringens oplæg, som endnu ikke er offentliggjort, begrundes tilbageholdelsen i behandlings- eller farehensyn, men det
er vigtigt at fastholde retsgrundlaget for
tvangstilbageholdelse.
Venstre kan af de førnævnte grunde ikke tilslutte sig det foreliggende beslutningsforslag,
men vi håber, Fremskridtspartiet vil gå positivt
ind i udvalgsarbejdet, når regeringens forslag
foreligger.";Bente Grønfeldt
106530;name_party;":
Indholdet i forslaget er to ting, dels at der i
behandlingen af narkomaner gives mulighed
for indgåelse af kontraktafvænning, dels det
kontroversielle, at behandlingscentrene efter
indgåelse af kontrakt med narkomaner gives
mulighed for at tilbageholde narkomaner i et
nærmere fastsat tidsrum i forbindelse med det,
der kaldes abstinensperioden og trang til narkotika.
Jeg skal sige også for SF's vedkommende, at
vi intet har imod, at der indgås kontrakter eller
aftaler, tværtimod er erfaringeme med frivillige aftaler ganske gode, men vi er imod tvang
på området her.
Fremskridtspartiet undgår omhyggeligt at
bruge ordet tvang i forslaget. Jeg synes, det er
en fordel at kalde tingene ved deres rette navn.
Vi er imod det, fordi vi ikke tror, det hjælper.
Vi har erfaringer med anvendelse af tvang inden for andre områder, bl.a. psykiatrien, og jeg
vil bede Fremskridtspartiet overveje, om de erfaringer taler for, at man indfører tvang på det
område, vi taler om her.
Det er også vigtigt at huske, at Fremskridtspartiets forslag alene taler om symptombehandling. Indsatsen mod narkotika fremmes
ikke ved tvangsbehandling, den eneste rigtige
vej er tilbud om behandling, behandling og atter behandling.
Det alvorlige ved forslaget, som andre ordførere også har været inde på, er de helt, helt
uholdbare retspolitiske tilstande, der vil blive
en konsekvens af forslaget. Der tales i bemærkningerne om en lægelig vurdering på
baggrund af patientens sindstilstand, og jeg citerer:
»Hvis ønsket om at forlade behandlingen er
et fornuftsbetonet og reelt ønske, som ikke kun
har til formål at komme ud og få nyt stof, skal
tilbageholdelse ikke kunne anvendes.«

3016

Jeg vil spørge hr. Tom Behnke: Hvordan vil
man lave den knivskarpe sondring? Hvordan
skal en læge kunne kende motivet, når man beder om at komme ud? Har man gjort sig nogen
overvejelser i den forbindelse?
Det er også fuldstændig uholdbart at tilbageholde mennesker i op til 48 timer uden nogen som helst retspolitisk baggrund. Det overlades til justitsministeren at fastlægge nærmere
regler for, hvorledes bestemmelsen skal administreres, men jeg kan godt sige, at det er så
følsomt et område, at vi ikke vil overlade det til
justitsministerens skøn. Derimod er vi enige i,
at der er behov for en øget indsats på området,
hvis det er det, der er forslagsstillernes intention, men det skal ikke ske i form af tvangsbehandling eller tvangstilbageholdelse, men gennem en ordentlig socialpolitik, og her adskiller
vi os jo nok fundamentalt fra Fremskridtspartiet.
Jeg har set, at Fremskridtspartiet alene har
ladet sig inspirere af besøget på en enkelt institution og draget nogle ret vidtgående konklusioner derudfra. Nu er det selvfølgelig et
spørgsmål om prioritering også for Fremskridtspartiets vedkommende, men det kunne
måske anbefales, inden man træffer så sikre
vurderinger af indsatsen, at man orienterede
sig lidt bredere.";Villy Søvndal
109444;name_party;":
Venstres og De Konservatives ordførere
gjorde meget ud af at fortælle, hvad man arbejdede med i Socialministeriet. Det ville være
meget rart for debatten i salen i dag, hvis ordførerne enten havde fået notatet og bemærkningerne eller holdt sig til at fortælle, hvad dette beslutningsforslag egentlig drejer sig om.
Det er da klart, som en af regeringspartiernes ordførere også sagde, at det er en afgrænsning af, hvad man skal. Skal man tilbageholde
med tvang? Og her må vi jo nok indrømme, at
vi har været lidt for dårlige til at behandle problemet herhjemme, vi har ikke gjort det godt
nok, og derfor er jeg enig i, at vi bør se på tingene og lære at gøre. det langt bedre.
Fremskridtspartiets forslag indeholder en
hel masse brugsanvisninger om, hvordan en
tyrker og en kold tyrker virker osv. Det vil jeg
undlade at kommentere, men jeg bliver nødt til
at sige, at metadonbehandling er sikkert udmærket og der findes en lang række behand-

3017

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om kontraktafvænning af narkomaner";Bente Juncker
110484;title_name;"lingsklinikker i hele Storkøbenhavn, men jeg
forstår ikke, hvorfor de skal ligge i tilknytning
til beboelsesejendomme. Hvorfor kan man ikke lægge disse metadonklinikker i tilknytning
til enten et hospital eller et apotek? Det hører
ingen steder hjemme, at narkomaner på afvænning kan smide alt muligt i opgange, gårde
osv.
Jeg kan sige, at vi vil meget gerne arbejde
videre med Fremskridtspartiets beslutningsforslag. Der er god grund til, at vi tager debatten op, og vi er da også meget spændt på at se,
selv om vi har hørt lidt i dag fra Venstres og De
Konservatives ordførere, hvad ministeren barsler med i løbet af en uges tid.
Vibeke Grønbæk (RV):
Det Radikale Venstre er i princippet meget
skeptisk over for kontraktafvænning, og som
SF's ordfører også var inde på, er ordet tvang
ikke nævnt i beslutningsforslaget. Men man
kan vel ikke komme helt uden om at benytte
det på et eller andet tidspunkt, når man taler
om kontraktafvænning.
Vi mener også, at man kommer meget langt
ad frivillighedens vej, at det pædagogisk set er
det bedste. Vi er også af den opfattelse, at der
er mange retspolitiske spørgsmål i denne sag.
Det at frihedsberøve folk er ikke noget, man
gør, uden at det er meget, meget nødvendigt,
og spørgsmålet er, om man skal gøre brug af
det i behandlingen af narkomaner.
Vi er opmærksomme på, at flere behandlere
og mange andre går ind for kontraktafvænning. Vore svenske naboer har det også med i
deres behandlingsformer, men vi mener, at der
skal mange flere oplysninger, meget mere materiale på bordet, før vi i givet fald kan gå ind
for kontraktafvænning. Vi skal have flere oplysninger på bordet behandlingsmæssigt, men
ikke mindst på det retspolitiske område, og
derfor må vi afvise beslutningsforslaget.";Bente Juncker
112248;name_party;":
Det at være narkoman måske fra sin tidligste
ungdom er jo altid en meget krank skæbne, og
derfor er det også naturligt, at man forsøger at
hjælpe fra mange sider. Det er helt klart meget
væsentligt at forebygge, så man f.eks. i tilfælde
af hashrygning - som mange jo finder meget
uskadeligt - på et meget tidligt tidspunkt gør
opmærksom på i skoler og andre steder, hvor

3018

unge færdes, at det er en meget, meget farlig
vej at komme ind på, fordi nogle helt sikkert
vil ende som narkomaner, og der må også gøres en indsats over for familierne.
Men hvis man først er blevet narkoman, er
spørgsmålet, hvad samfundet kan gøre. Skal vi
have tvang eller ikke tvang? Det må jo hænge
sammen med, om man er til fare for sig selv
eller andre. Vi ved, at der er megen kriminalitet forbundet med narkotikamisbrug, og man
kan egentlig spørge, om den behandling, vi
giver i dag f.eks. i vore fængsler, er god nok.
Nogle påstår jo ligefrem, at de bliver narkomaner under et fængselsophold eller i hvert fald
ikke kommer ud af misbruget.
Mange af de ting, der sker i dag, viser, at vi
egentlig ikke gør noget alvorligt ved sagen. Vi
snakker meget om oplysning, oplysning og atter oplysning, men de, der er inde i misbruget,
ved nok alt om det. De har overhovedet ikke
behov for oplysning, de har behov for hjælp.
De har behov for oplysning, før de bliver narkomaner, men når først de er det, er det hjælp,
de har brug for.
Hvordan kan vi så give den mest effektive
hjælp? Jeg ved, at forældre til narkomaner har
været kede af, at de ikke havde større muligheder for virkelig at hjælpe. Kommunerne siger
til de 18-årige, at nu er de selv ansvarlige for
deres situation, og hvis den unge ikke vil samarbejde, er der ikke noget at gøre ved det. Så
når vi taler om tvang, skulle vi måske tage det
meget alvorligt, når det drejer sig om helt unge
mennesker.
Man kunne måske også give narkomanerne
et tilbud af en eller anden art. Alkoholikere,
som er blevet idømt en straf, kan f.eks. få tilbudt en behandling, som kan medføre en nedsættelse af straffen, hvis den pågældende er
villig til at samarbejde, og det kan der være
god mening i.
Men det er spørgsmålet, om man skal gøre,
som Fremskridtspartiet ønsker, tilbageholde
de pågældende og sætte nogle tidsfrister på. Vi
er meget åbne over for at diskutere det i udvalget, og ministeren har jo bebudet, at der kommer et lovforslag, som vi også kan se på i den
forbindelse. Men i hvert fald mener vi i Kristeligt Folkeparti, at det er meget væsentligt, at vi
gør noget, at vi ikke bare snakker og snakker,
alt imens der hver dag dør nogle narkomaner,
fordi vi ikke griber ind. Vi står bare og ser pas-

3019

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om kontraktafvænning af narkomaner";Inger Stilling Pedersen
114992;title_name;"sivt til og lader folk dø og siger, at det må de
selv om, det har de deres frihed til. Det har de
jo i realiteten også, men rent menneskeligt synes vi i hvert fald, at vi burde gøre meget mere
fra samfundets side for at hjælpe dem ud af
narkomanien.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
115286;name_party;":
Fru Inger Stilling Pedersen har fuldstændig
ret. Vi har her i dronningeriget en privilegeret
ret til at gå i hundene, men så er spørgsmålet:
Hvor langt kan vi gå? Skal vi ikke give mulighed for, at narkomaner på frivillig basis kan
indgå en kontrakt med en institution om, at
tvang kan indgå i behandlingen?
Vi ved erfaringsmæssigt, at der efter nogen
tid kan komme meget svage perioder, hvor
narkomanen faktisk ikke selv har den frie vilje
til at gøre det, der i virkeligheden på lang sigt
er i den pågældendes egen fundamentale interesse. Hvis den pågældende selv er klar over
det, måske fordi han har været gennem talrige
mislykkede behandlinger, hvorfor skulle vi så
ikke give mulighed for at indgå en sådan frivillig kontrakt? Det er i hvert fald regeringspartiernes holdning. Tilbage står alene, hvordan vi
kan udforme en sådan lovgivning, og her ligger
nogle problemer, fordi det naturligvis ikke skal
udvikle sig til et overgreb på den personlige
frihed, som vi i al almindelighed sætter så højt.
Fru Bente Juncker havde meget ondt af, at
jeg her fra talerstolen fremsatte bemærkninger
om, at der kommer et lovforslag om kort tid.
Det har været fremme i pressen, så hvis fru
Bente Juncker havde fulgt med, kunne hun have læst om det. Socialministeren har nævnt det
her fra talerstolen, så hvis fru Bente Juncker
havde hørt efter, ville hun også ad den vej være
blevet opmærksom på det.
Jeg kan kun sige til fru Bente Juncker, at når
jeg gjorde lidt ud af at beskrive, hvori problemerne består, er det, fordi jeg mener, det ville
være lidt uheldigt, hvis vi vedtog Fremskridtspartiets beslutningsforslag med præcis de formuleringer, der ligger i det. Det kunne gøre
mere skade end gavn, men hensigten deler vi
med Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
117066;name_party;":

3020

Vi har hørt, at i denne samling ville der komme enten en redegørelse eller et lovforslag, og
derfor tror jeg, fru Bente Juncker i virkeligheden spurgte, hvornår det kommer. Det er klart,
at vi venter på ministerens udspil, nu hører vi,
at det er på vej, men derfor har vi alligevel lov
til at synes, at Fremskridtspartiets signal også
er noget positivt, som vi bør behandle konstruktivt.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
117507;name_party;":
Den udlægning, der lige er blevet givet af fru
Bente Junekers indlæg, er jeg meget glad for,
for så er vi jo helt enige. Vi har overhovedet
ingen problemer med at overveje i udvalget,
hvilken vej man skal gå, også på baggrund af
Fremskridtspartiets forslag.
Men det, fru Bente Juneker havde så forfærdelig ondt af, var, at jeg tillod mig at nævne, at
vi faktisk vil fremsætte et sådant lovforslag, og
at jeg tillod mig at nævne nogle af afgrænsningsproblemerne bl.a. i forhold til grundloven, som vi jo alle sammen har skrevet under
på at vi vil overholde.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
118103;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til fru Pia ChristmasMøller: Hvordan vil man bære sig ad med at
indføre frivillig tvang uden at angribe den personlige frihed?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
118297;name_party;":
Der blev stillet et konkret spørgsmål.
Jeg mener, at når en person er klar over sine
egne svagheder og beder om at indgå i en behandlingsform, hvor der kan blive tale om
tvangstilbageholdelse, er det principielt ikke et
angreb på den personlige frihed. Hvis det i øvrigt bliver gennemført på en forsvarlig måde og
vi får opstillet de nødvendige retssikkerhedsgarantier, kan det tværtimod være medvirkende til, at den pågældende kan genvinde sin
egen reelle, personlige valgfrihed.
Og vi ved jo, at narkomisbrug er et stigende
problem, og at vi ikke har noget columbusæg,
så vi kan anvise én bestemt behandlingsform,
som garanterer succes. Vi er nødt til at give
mulighed for en mangfoldighed af behand-

3021

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om kontraktafvænning af narkomaner";Pia Christmas-Møller
119105;title_name;"lingsmuligheder for at redde så mange som
overhovedet muligt, og her er det, vi siger: Vi
vil godt tilføje endnu et redskab, nemlig det,
der kaldes frivillig tvang, men det forudsætter
altså, ""at den pågældende indgår en kontraktlig
aftale på frivillig basis.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
119406;name_party;":
Når man er narkoman, er man altså i en
håbløs tilstand. Man kan ikke se nogen ende
på det, og derfor må vi selvfølgelig gøre, hvad
vi kan, for at give dem mulighed for at komme
tilbage til en normal tilværelse.
Med hensyn til den personlige frihed mener
jeg ganske klart, at når man siger til en narkoman, at den pågældende frit kan bestemme,
om han vil under behandling, er den personlige frihed til stede. Men det må også være sådan, at når et menneske siger ja til en form for
behandling, må man på en eller anden måde
kunne holde på den pågældende for at hjælpe.
Jeg har talt med mange narkomaner, og jeg er
overbevist om, at når man først har sagt ja, er
der kun én vej, nemlig en form for tvang. Man
kan ikke bagefter sige til dem: I står fuldstændig frit med hensyn til, hvornår I vil springe
fra, der må være et eller andet tvangselement,
når de først har sagt ja. Den personlige frihed
giver selvfølgelig også mulighed for at sige ja
til den pågældende behandling, og jeg er overbevist om, at de, der befinder sig i en sådan
tilstand, også ønsker en form for tvang, når
man først har sagt ja til behandlingsformen.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
120569;name_party;":
Det er jo ikke alene sproglige finesser, vi diskuterer, det er virkelighed. Jeg synes, det er imponerende, at man formår at gøre frivillighed
til tvang og omvendt, og jeg vil godt henlede
ikke alene Fremskridtspartiets, men også regeringspartiernes opmærksomhed på, at så let
går det ikke.
Jeg forstår, at der kommer et forslag, og derfor vil jeg bede regeringspartierne om at se på
de områder, hvor vi har haft tvang, f.eks. inden
for psykiatrien. Er det regeringens opfattelse,
at det har givet resultater, der er værd at efterfølge? Er det regeringens opfattelse, at det har
givet faglig udvikling, metodeudvikling? Jeg

3022

spørger, fordi jeg er af den stik modsatte opfattelse, nemlig at tvangen i sig selv har låst et
område helt fast, så det ikke videreudviklede
sig.
Man kunne også spørge videre: Hvem bliver
de næste? Er det alkoholikernes tur næste
gang til at blive tvunget ind i en behandling, de
ikke ønsker? Det hele drejer sig om, hvorvidt
dette samfund også har rum til folk, der er anderledes. Og jeg vil godt understrege igen, at
jeg taler ikke imod frivillige kontrakter på SF's
vegne, det er helt fint, og vi har gode resultater
med dem, men jeg taler imod tvang.";Villy Søvndal
121772;name_party;":
Jeg skal takke for den støtte, som forslaget
og/eller intentionerne i forslaget har fået både
her i salen og ikke mindst uden for.
Vi har i Fremskridtspartiet ikke fundet det
nødvendigt at give adgang til domstolsprøvelse, da der er tale om, at man indgår en frivillig
aftale mellem to uafhængige parter. Jeg vil også godt fastholde, at det skal jo selvfølgelig være muligt for narkomanen at sige fra, men det
skal ske i de klare perioder, som narkomanen
også har under et behandlingsforløb, så beslutningen ikke udelukkende skyldes abstinenser
og trangen til og behovet for ny narko. Og lad
mig også lige gentage, hvad jeg sagde i en kort
bemærkning: Lad os ikke lægge os fast på timetallet, det er jo ikke det væsentlige i dette
beslutningsforslag.
Hr. Jørn Pedersen fra Socialdemokratiet så
hellere, at der blev større bredde i tilbudene.
Jamen det er vi sådan set enige i, lad os bare få
noget mere bredde i dem. Nu har vi et konkret
forslag her, der går i en lidt anden retning.
Fru Pia Christmas-Møller og for den sags
skyld også hr. Villy Søvndal var inde på, hvordan det harmonerer med den personlige frihed. Sagen er jo, at hvis man er narkoman, har
man i abstinensperioderne ikke sin personlige
frihed. Man er styret af narkoen, man er ikke
styret af sin overbevisning, det er udelukkende
behovet for og trangen til at få ny narko, der
styrer én, intet andet her i verden. De går gennem ild og vand for at få narko, og derfor kan
man ikke tale om den personlige frihed i den
sammenhæng.
Fru Pia Christmas-Møller var yderligere inde på, at vi skulle sikre retssikkerheden, og at
formuleringen skulle være mere omhyggelig.

3023

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om kontraktafvænning af narkomaner";Tom Behnke
123498;title_name;"Jamen her er altså kun tale om et beslutningsforslag, ikke et lovforslag.
Hr. Villy Søvndal talte meget om resultaterne inden for de områder, hvor der tidligere har
været anvendt tvang, f.eks. psykiatrien. Det er
ikke den form for tvang, der skal benyttes i behandlingen af narkomaner, det er ikke et
spørgsmål om at spænde dem fast, som man
gør med psykiatriske patienter. Tanken er, at
man skal kunne tilbageholde dem, tale med
dem, overbevise dem om, at de skal blive, men
at man har som en sidste mulighed, hvis alt
andet slår fejl, at man i hvert fald kan låse af,
så de bliver på institutionen, indtil abstinenserne er væk. Og abstinenserne forsvinder jo
igen i løbet af nogle timer - og det timetal kan
vi så diskutere, men de forsvinder i hvert fald og så er narkomanen tilbage i en rimelig klar
situation, hvor han igen er i stand til at tænke
rationelt.
I udsendelsen fra Egeborg Behandlingscenter så vi jo en narkoman, der ville forlade stedet under indflydelse af abstinenser. Hans
venner og veninder, der også var under behandling, blev ved med at samtale med ham,
bad ham igen og igen om at blive der, og til
sidst fik de ham overbevist. Og da man interviewede ham dagen efter, kunne han godt selv
indse, at det var meget fomuftigt, at han ikke
havde forladt institutionen dagen før, da han
havde sine abstinenser. Det er altså kun de dér
korte perioder, man skal ud over.
Og der er slet ikke tale om, at man skal tvinges ind i behandlingen. Vi kunne selvfølgelig
godt have sat det helt skarpt op og stillet forslag om, at alle narkomaner skal tvinges til behandling og låses inde, og at de ikke kommer
ud, før de er afvænnede. Men det er ikke det,
vi vil.
Man kunne selvfølgelig også gå over i den
anden grøft og sige: Vi frigiver narkoen totalt,
og så må man i øvrigt selv om det, folk skal
have deres totale personlige frihed til at dø på
gaden, hvis de vil det. Men det er heller ikke
det, vi vil. Vi vil lave en mellemting, fordi vi er
klar over, at det behandlingssystem, vi har i
øjeblikket, ikke er tilstrækkeligt. Det har jeg i
hvert fald selv hørt fra adskillige narkomaner,
der har været gennem adskillige behandlinger,
og hver gang de får abstinenser, meddeler de
institutionen, at nu ønsker de ikke at være der
længere, og så går de lige ned og får et nyt fix,

3024

og så er de på den igen. Så går der et stykke tid,
indtil de synes, at nu er de for langt ude i tovene igen, og så begynder det hele forfra. Og der
er adskillige narkomaner, som selv udtrykker
ønske om at få lov til at indgå en kontrakt, så
de kunne blive tilbageholdt i abstinensperioderne, for det er det eneste, der mangler, for at
de kan komme helt ud af misbruget.
Fru Bente Juncker talte meget om placeringen af de klinikker, hvor man udleverer metadon osv., men det vil jeg ikke komme ind på
her. Fru Bente Juncker var også inde på, at metadon sikkert er udmærket, men her skal man
være opmærksom på, at metadon er også narko. Metadon er lige så skadelig som narko, det
er bare et erstatningspræparat. Så det nytter
overhovedet ikke, at socialforvaltningen og lægen siger: Nu får du så og så meget metadon,
og når du har taget det, kan du komme igen,
hvis du gerne vil have noget mere - og så bliver
kvantummet sat op og sat op og sat op, og til
sidst er man helt ude i tovene i en metadonrus.
Skal der endelig bruges metadon, skal det ske
under kontrollerede forhold og kun i en kort
nedtrapningsperiode, så man hurtigst muligt
også bliver uafhængig af det.
Fru Vibeke Grønbæk og andre var inde på,
at vi ikke har skrevet noget om tvang nogen
steder i beslutningsforslaget. Det er helt bevidst, det er for ikke at føre debatten på vildspor og ud i den retning, som hr. Villy Søvndal
ønsker: at vi skal nå frem til nogle tilstande
som på de psykiatriske sygehuse, hvor man
fikserer patienterne, sætter dem i gummicelle
osv. Det er slet ikke så langt, vi vil ud, og der er
slet ikke behov for at komme så langt ud. Det
er ikke den form for tvang, der er brug for, men
mulighed for at tilbageholde narkomanerne, så
længe behandlingen står på.
Ligeledes var fru Vibeke Grønbæk inde på,
at man kan komme meget langt ad frivillighedens vej. Men som jeg sagde før, går det kun,
indtil abstinenserne melder sig, for så forlader
narkomanen institutionen, og så er vi tilbage i
problemet igen.
Fru Vibeke Grønbæk mente også, at vi har
brug for nogle flere oplysninger, og at det ikke
er muligt at tage stilling på .det foreliggende
grundlag. Et beslutningsforslag går jo udelukkende på, at hvis intentionerne i øvrigt er udmærkede og teksten på forsiden er udmærket,
så kan man jo godt støtte det her og derefter

3025
28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om kontraktafvænning af narkomaner
3026";Tom Behnke
128200;title_name;"lade det gå i udvalget, hvor man kan få alle de
Forslagets overgang til anden (sidste) benødvendige oplysninger.
handling
Jeg har taget en række oplysninger med i be- vedtoges uden afstemning.
slutningsforslaget, som jeg mente var relevante. Hvis andre ordførere mener, at der mangler Første næstformand (Henning Rasmussen):
andre relevante oplysninger, kan man jo spørJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutge efter dem i udvalget og ikke lade det være
afgørende for, at man stemmer imod forslaget. ning henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
Og til sidst mente fru Inger Stilling Peder- gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
sen, at vi skulle køre mere på oplysning, og det det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
er jeg helt med på. Selvfølgelig skal vi også
give oplysning på området, det er der ingen
Den næste sag på dagsordenen var:
tvivl om, og jeg er også glad for, at fru Inger
Stilling Pedersen var meget åben over for en
10) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
debat i udvalget.
21:
Jeg håber, at vi gennem behandlingen i udForslag til folketingsbeslutning om finansivalget kan nå frem til, at dette forslag bliver
ering
af behandling af narkomaner.
vedtaget eventuelt i en kombination med det
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
bebudede forslag fra socialministeren, og at vi
(Fremsat 12/11 91).
under alle omstændigheder får åbnet mulighed
for, at narkomanerne kan blive afvænnet. Det
Forslaget sattes til forhandling.
er utrolig svært i dag med de forhold og de
regler, der er på området.
Forhandling
(Kort bemærkning).";Tom Bohnko
129788;name_party;":
Bare for at jeg ikke skal blive misforstået:
Jeg sagde, at oplysning er godt, inden man bliver narkoman, men bagefter er det nødvendigt
med handling, at vi virkelig sætter alt ind for at
hjælpe de pågældende, og jeg er helt enig i, at
vi må og skal finde ud af, hvordan vi gør det.
Men i dag sidder vi bare passivt og lader stå til,
og det er forkert. Altså oplysning først og
handling bagefter.";Inger Stilling Pedersen
130226;title_name;":
Modtagelsen af Fremskridtspartiets beslutningsforslag om kontraktafvænning af narkomaner viser jo, at Folketinget ønsker at se på
så bred en vifte som overhovedet muligt af tilbud om afvænning af stofmisbrugere, og at
man er klar over problemets alvor. Og jeg synes, det lover godt for den kommende debat,
når regeringen fremsætter sit lovforslag om frivillighed i afvænningen, så vi til den tid forhåbentlig kan finde en fornuftlig løsning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Else Winther Andersen
130753;title_name;":
Med hensyn til beslutningsforslag nr. B 21
om finansieringen af behandlingen af narkomaner er regeringens betænkeligheder ved en
vedtagelse mere af principiel karakter. Inden
for det sociale område er der bred enighed om,
at den bedste opgaveløsning opnås, når ansvaret for indsatsen ligger tættest muligt på borgerne.
Når det gælder behandling af narkomaner,
ligger ansvaret for indsatsen på det amtskommunale niveau. Forslagsstillerne er tilsyneladende enige i denne opgavefordeling, da der
alene fremsættes forslag om ændring af finansieringen. For at sikre den bedst mulige
indsats til den billigste pris er det vigtigt, at
den myndighed, der beslutter at afholde en offentlig udgift, også er med til at finansiere dens
afholdelse. Er det ikke tilfældet, fører det til
økonomisk uansvarlige beslutninger med deraf følgende overforbrug og spild af offentlige
midler: eksemplerne på det er talrige.
Et af argumenterne for forslaget er, at narkomanerne og dermed udgiften til behandlingen
er skævt fordelt på kommunerne. En sådan
skæv fordeling af udgifterne gælder også på
andre områder end lige netop for behandling
af narkomaner. Det er netop med henblik på at

3027

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om finansiering af behandling af narkomaner";Else Winther Andersen
132028;title_name;"udligne forskellene i beskatningsgrundlaget og
udgiftsbehovet, at der er etableret et udligningssystem, der udligner beskatningsgrundlaget og udgiftsbehovet på et objektivt grundlag.
På den baggrund, og især fordi forslaget indebærer en adskillelse af beslutningskompetencen og det økonomiske ansvar, må jeg afvise det.

3028

sig i antallet af ældre, i antallet af børn, i antallet af sociale problemer og selvfølgelig også i
forhold til tyngden af problemer med narkomisbrugere. Mange andre ting er med inde i
disse udligningsberegninger, og det er en metode, som kommunerne på mange måder
værdsætter. Vi vil ikke være med til at ændre
på den model, og vi må afvise beslutningsforslaget.";Socialministeren
132736;name_party;":
Vi er enige i, at de større bysamfund, især Bodil Thrane (V):
Man kan vel ikke helt undgå at se beslutKøbenhavn, har en tungere udgiftsbyrde end
landets øvrige kommuner, fordi storbyerne vir- ningsforslag nr. B 20 og nr. B 21 i sammenker som en magnet på mange stofmisbrugere hæng, hvorfor Venstres eneste bemærkninger
og for øvrigt også på en hel del andre udgifts- til det sidstnævnte skal være følgende, som jeg
tunge klienter, men at bruge en særlig gruppe skal sige fra Venstres ordfører på området, der
til at ændre udgiftsfordelingen mellem stat, desværre måtte gå:
Om beslutningsforslag nr. B 21 kan jeg klart
amter og kommuner anser vi for særdeles besige,
at Venstre ikke kan godkende, at man
tænkeligt.
Vi må derfor klart tage afstand fra forslaget flytter det økonomiske ansvar væk fra beslutog i øvrigt udtrykke vores glæde over, at Frem- ningskompetencen. Det er rigtigt, at der er stoskridtspartiet pludselig er begyndt at interesse- re forskelle i tyngden af forskellige problemre sig for Københavns Kommunes betrængte grupper ude over landet, men ved at flytte det
økonomi. Det er nye toner, som vi hilser med økonomiske ansvar væk fra beslutningstagerne
tilfredshed. Hvis forslaget samtidig er udtryk cementerer vi disse forskelle. Venstre mener
for, at Fremskridtspartiet forsøger at rejse en ikke, der skal ændres på det forhold, at begenerel debat om bloktilskud og problemer af handling af narkomaner også økonomisk er en
økonomisk karakter på grund af specielle ud- amtslig opgave.
Derfor kan vi ikke anbefale Fremskridtspargifter til svage grupper, f.eks. narkomaner,
flygtninge, alkoholikere og gadebørn, eller 홢tiets beslutningsforslag.
hvis Fremskridtspartiet ønsker en høj social
service over for grupper af ældre, børn eller sy- Villy Søvndal (SF):
ge, er vi i Socialdemokratiet villige til at gå
Der anføres i bemærkningerne, at den gekonstruktivt ind i en sådan debat.
ografiske spredning af stofmisbrugere er skæv,
Vort netop fremlagte oplæg om borgernes og at København er overrepræsenteret. Det er
rettigheder er et klart udtryk for vilje til en om- givetvis rigtigt, at storbyerne generelt er overfattende sikring af tryghed i almindelige men- repræsenteret: det er der tidligere argumenteneskers hverdag. I den forbindelse medvirker ret for, men hvis et argument om skæv fordevi gerne og vil støtte de pågældende amter og ling skal bruges til at flytte opgaver over til stakommuner, der har disse problemer, hvis det ten, er der da vist en hel del opgaver, der skal
er det, sagen drejer sig om.
flyttes. I SF frygter vi, at vi så får en for voldMen på det foreliggende grundlag og med somt opsvulmet stat.
det foreliggende beslutningsforslag må vi afviVi synes i øvrigt, det er en dårlig idé at flytte
se det.
denne del af den sociale indsats væk fra kommunen, mens den øvrige del af opgavevaretagelsen fortsat ligger i kommunen, f.eks. bolig,";Jørn Pedersen
135643;name_party;":
Vi kan heller ikke fra konservativ side med- arbejdsplacering, uddannelsesrådgivning, udvirke til at ændre på bloktilskudssystemet via betalinger osv., det fremmer ikke lige et heldette beslutningsforslag. Der er i dag en udlig- hedssyn.
Forslaget kan bruges til at påpege nødvenning i beregningen af bloktilskuddet til kommunerne, og i den udligning tages der højde digheden af at diskutere byrdefordelingen
for forskelle kommunerne imellem, det være mellem de kommuner, der bærer store sociale

3029

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om finansiering af behandling af narkomaner";Pia Christmas-Møller
136246;title_name;"udgifter, og de kommuner, der også i denne
sammenhæng kører friløb. Sociale tungt belastede kommuner, boligpolitikken i kommunerne, flygtningeudgifterne i kommunerne osv. vil
SF meget gerne være med til at kigge på. Vi vil
også meget gerne være med til at kigge på de
specielle problemer, Københavns Kommune
har også i en række andre sammenhænge.
Vi synes i øvrigt, at det mest interessante ved
forslaget er slutningen af bemærkningerne,
hvor Fremskridtspartiet erklærer næsten
ubændig tillid til staten:
»At flytte finansieringen af stofmisbrugerbehandling til statsligt niveau kan være det tiltag,
der udløser nytænkning og alternativer i et
stagneret behandlingssystem.«
Jeg må sige, at efter sammenbruddet af de
meget centrale modeller i Østeuropa leverer
Fremskridtspartiet vist den sidste skanse til
forsvaret for en hypercentraliseret model.";Villy Søvndal
137113;name_party;":
Dette beslutningsforslag kunne lige så godt
have heddet beslutningsforslag, som skal opretholde Egeborg, for det handler om, at Københavns Kommune har sagt, at de ikke vil benytte Egeborg. Det forstår jeg heller ikke at de
ikke vil, for jeg synes, at de behandlingsresultater, vi har set derfra, har været gode, så jeg
begriber det ikke.
Så handler forslaget selvfølgelig om at flytte
finansieringen fra kommunerne over til staten,
og jeg må nok sige, at det er lidt småt at flytte
rundt med det på den facon. Det er egentlig
Københavns Kommune, man skal skyde med
skarpt mod, for det er faktisk dér, tingene skal
ordnes, hvis ikke hr. Tom Behnke skal gå vejen
rundt om Folketinget, som han så har gjort
med dette forslag.
Der står meget smukt i forslaget, at folk får
bestjålet deres hjem og bliver udsat for røveri
på gaden. Ja, det gør de, men der er altså også
andre, der tjener pengene på den facon. Jeg
ved ikke, hvad ord jeg må bruge - utugt hedder
det vistnok: men lad nu det være.
Vi har meget sympati for det forslag, som
Fremskridtspartiet har fremsat, og vi glæder os
som sagt også til at se, hvilke bud regeringen
vil komme med, men ellers vil vi sige, at det er
noget ud ad den vej, vi skal gå.
Vibeke Grønbæk (RV):

3030

Det Radikale Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget fra Fremskridtspartiet.
Vi deler derimod ministerens opfattelse af,
at opgaverne løses bedst så tæt på borgerne
som muligt.
Vi mener også, at der ligger en aktivering for
amterne og kommunerne deri, at det er dem,
der går ind i arbejdet vedrørende behandlingen af narkomaner, og når man har det finansielle ansvar, ligger der også et forpligtende ansvar.
Jeg vil også sige, at jeg mener, at det er et
centralistisk forslag, som Fremskridtspartiet
har fremsat, og det kan jeg ikke sådan rigtig
forstå. Jeg synes ellers, at man også derfra plejer at fremsætte decentrale forslag.
Som sagt kan vi ikke støtte beslutningsforslaget fra Fremskridtspartiet.";Bente Juncker
139090;name_party;":
Når det også for Kristeligt Folkeparti er
svært at støtte forslaget, hænger det sammen
med, at kommuner og amter har det forebyggende arbejde: de skal altså sørge for, at der
ikke bliver narkomaner at behandle. Man kunne godt tænke sig, at hvis det var en statsopgave at behandle, kunne kommunerne måske lidt
kynisk sige, at de egentlig godt kunne spare
noget på det forebyggende, så derfor tror vi ikke, at det er en god idé, og vi kan ikke støtte
forslaget.";Inger Stilling Pedersen
139567;name_party;":
For modtagelsen af dette beslutningsforslag
skal min tak være knap så stor, men trods alt
var der da en række positive røster.
Ministeren var inde på, at det giver økonomisk uansvarlighed, hvis beslutningerne ikke
følger det økonomiske, men det, jeg ser som
problemet i dag, er, at det modsatte sker, nemlig at kommunerne for at holde budgettet i deres økonomisk trængte situation bevidst eller
ubevidst skærer ned på disse områder, og jeg
vil gerne fjerne det incitament fra kommunerne : det skal i hvert fald ikke være økonomien,
der er afgørende for, om de sender deres narkomaner i behandling.
Jeg kender godt den problematik, der er
med udligningssystemet mellem kommunerne,
bloktilskudsordninger osv., men det er egentlig
ikke så meget det, vi vil ind på. Dette er et helt
specifikt område, og det, vi ville med forslaget,

3031

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om finansiering af behandling af narkomaner

3032";Tom Behnke
140506;title_name;"var, at vi forhåbentlig i den sidste ende kunne to drejer sig om, at vi skal behandle narkomaforhandle os frem til, at vi laver et billetsystem, nerne i stedet for at kigge på økonomien.
Til hr. Villy Søvndal må jeg sige, at det er et
således at den enkelte narkoman eller den enkelte kommune kan vælge, hvilken institution meget begrænset antal personer, vi taler om.
man vil benytte, og pengene følger klienten el- Det er en relativt lille gruppe, et sted mellem
ler patienten, eller hvad vi skal kalde vedkom- 6.000 og 10.000, alt efter hvilke stoffer man tamende. På den måde vil man så også kunne ger med i beregningerne. Men problemet med
lægge det ind i det, at det er staten, der finansi- dem er, at de er så utrolig skævt fordelt over
erer det ved, at pengene er bundet til person- landet. Vi kender godt hele systemet med hennummeret på ham eller hende, der skal i be- syn til f.eks. pensionister og handicappede,
handling. Så kan man vælge den behandlings- men det er nogle meget store grupper, som i
form, man ønsker, og det sted, hvor man me- øvrigt spreder sig rimelig homogent ud over
landets kommuner i hvert fald i forhold til narner at der er bedst.
Det hænger selvfølgelig også lidt sammen komanerne. Det er et meget begrænset antal
med, at jeg fra min daglige kontakt med narko- kommuner og amter i Danmark, der har narmaner specielt på Vesterbro i København har komaner.
Til fru Bente Juncker, som næsten prøvede
det indtryk, at mange af dem, der har været i
at
skyde ind, at det var et forslag udelukkende
behandling i det offentlige system, er meget
for
at bevare Egeborg: Det er altså ikke tilfælutilfreds med dets behandlingsmetoder. De
det.
Vi fremsætter dette forslag for at give narmener, at det offentlige behandlingssystem er
langtfra tilfredsstillende, fordi man på en del komanerne mulighed for at vælge, hvor de gerne vil hen, og for at kommuner eller amtskomaf de offentlige institutioner tager meget slapt
muner ikke skal kigge på budgettet, når de skal
på, om narkomanerne kan få lov at ryge hash
afgøre, om en narkoman skal i behandling.
og fixe, mens de er i behandling. Jeg har af
gode grunde ikke selv været der, men det er de
Hermed sluttede forhandlingen.
oplysninger, man får, når man træffer narkomaner, der har været i behandling. Derfor ville
Afstemning
mange af dem gerne have muligheden for at
komme på en privat behandlingsinstitution.
Forslagets overgang til anden (sidste) beDet behøver ikke nødvendigvis være Egeborg,
handling
der dog har et utrolig godt ry blandt narkomanerne. Der er mange af dem, der tigger og be- vedtoges uden afstemning.
der politiet på deres grædende knæ om at blive
sendt derned, fordi de så gerne vil ud af deres Første næstformand (Henning Rasmussen):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutstofmisbrug og har prøvet 15-20 gange i det ofning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
fentlige system, der ikke hjælper dem, fordi det
gør
indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg
er alt for slapt.
Der er også en række andre private institu- det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
tioner, som behandler narkomaner, hvor man
også ser betydelig bedre resultater end i det ofDen næste sag på dagsordenen var:
fentlige behandlersystem, men lad det nu ligge.
Det var billetsystemet, jeg ville prøve at agitere
for, og derved har jeg så svaret på en del af de 11) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
22:
spørgsmål, der har været.
Forslag til folketingsbeslutning om ensartede
Til fru Bodil Thrane vil jeg blot sige, at beslutningsforslag nr. B 20 og B 21 hænger ikke strafferammer for narkotikakriminalitet i EF.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
sammen som sådan, de kan sagtens tages hver
(Fremsat 12/11 91).
for sig. Der er ikke noget til hinder for, at vi
kan vedtage det med finansieringen og så i øvForslaget sattes til forhandling.
rigt forkaste det andet eller omvendt. Det betyder ikke noget i den sammenhæng, de har ikke
Forhandling
andet at gøre med hinanden, end at de begge

3033

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. strafferammer for narkotikakriminalitet i EF

3034";Tom Behnke
144608;title_name;":
nest den 31. december 1992 at træffe alle nødNår jeg læser Fremskridtspartiets forslag, vendige foranstaltninger for at iværksætte en
står det ikke helt klart for mig, hvad det er, lovgivning, der sætter medlemslandene i stand
man ønsker med beslutningsforslaget, men jeg til at opfylde deres forpligtelser efter direktivet
læser det på den måde, at partiet ønsker at på- om forbud mod hvidvaskning af penge som en
lægge regeringen at tage initiativ i EF-regi til nødvendig betingelse for bekæmpelse af naren harmonisering af EF-landenes strafferam- kotikakriminaliteten.
mer for narkotikakriminalitet.
Det er medlemsstaterne og ikke EF, der har
Det er rigtigt, at vi befinder os i en tid, hvor kompetencen til at bestemme, hvilke sanktiode indre grænser i Europa åbnes, og jeg kan ner der skal fastsættes for overtrædelse af diogså være enig med Fremskridtspartiet i, at det rektivet, og jeg kan i den forbindelse tilføje, at
naturligvis også betyder, at der åbnes nye per- den danske straffelovgivning med sine bestemspektiver for lovovertrædere, som står bag vel- melser om narkotikahæleri og almindeligt hæorganiseret kriminalitet, f.eks. narkokriminali- leri må antages allerede at opfylde direktivets
teten, og det skal vi nødvendigvis være parat til krav om sanktionering af forbudet mod hvidat imødegå med effektive midler. Et effektivt vaskning.
og værdifuldt redskab til bekæmpelse af orgaEndvidere eksisterer der også i dag det såniseret kriminalitet er et intenst internationalt kaldte TREVI-samarbejde mellem de 12 EFsamarbejde med henblik på infonnationsud- lande. Det er et politi- og sikkerhedsmæssigt
veksling og praktisk samarbejde på grundlag samarbejde mellem staterne, som er etableret
af vigtige konventioner og rekommandationer. netop med henblik på at bekæmpe grænseDer er allerede i dag en lang række interna- overskridende kriminalitet, herunder også nartionale konventioner, som forpligter de delta- kotikakriminalitet.
gende stater til at kriminalisere en bestemt adMen for at vende tilbage til selve beslutfærd, det gælder f.eks. narkohandel, og som ningsforslaget, som altså angår EF-harmoniseogså etablerer et internationalt samarbejde ring af strafferammer på narkoområdet, er det
mellem retsinstanser og politimyndigheder.
da min opfattelse, at en harmonisering af strafInden for de senere år har man eksempelvis ferammer ikke i sig selv vil hindre eller fori forskellige internationale fora beskæftiget sig mindske narkotikamisbruget. Lige så vigtigt er
meget med de problemer, der er knyttet til det, at reglerne faktisk håndhæves, og det vil
hvidvaskning af udbytter, som kommer fra kri- sige, at der foretages en effektiv kontrol og
minalitet, bl.a. narkokriminalitet, og det er i strafforfølgning i de enkelte EF-lande.
stadig højere grad blevet klart, at bekæmpelse
Hertil kommer, at en harmonisering af strafaf hvidvaskning af sorte penge er et af de mest febestemmelser i princippet kan vedrøre en
effektive midler i bekæmpelsen af narkokrimi- lang række forskellige områder. Det kan dreje
naliteten, som jo udgør en særlig samfunds- sig om gerningsindholdet, de subjektive betintrussel for medlemsstaterne. For at sikre en ef- gelser for strafansvar, de generelle strafferamfektiv indsats mod hvidvaskning, der normalt mer, den konkrete strafudmâling, prøveløslaforegår på internationalt plan, er det også nød- delsesspørgsmål og meget andet.
vendigt at samarbejde og koordinere indsatsen
Til sidst skal jeg sige, og det synes jeg også
landene imellem.
er vigtigt, at strafferetten vel er et af de områDet internationale samarbejde har indtil nu der, der i særlig grad er præget af traditioner,
bl.a. resulteret i flere centrale instrumenter. holdninger og vurderinger, som er særegne for
Lad mig nævne tre: FN's konvention om ulov- de enkelte lande. Derfor ville det være meget
lig handel med narkotika og psykotrope stof- vanskeligt, hvis EF skulle kunne gribe ind i de
fer, Europarådets konvention om hæleri og ef- enkelte landes kriminalpolitik. Om der vil væterforskning samt beslaglæggelse og konfiska- re mulighed for et initiativ om fælles straffetion af udbyttet fra strafbart forhold og et EF- rammer, vil jeg ikke afvise helt, men jeg mener,
direktiv fra juni 1991 om forebyggende foran- at det er for tidligt at tage stilling til det.
staltninger mod anvendelse af det finansielle
Anvendelsen af strafferetten i de forskellige
system til hvidvaskning af penge. Det er et di- medlemsstater er et emne, som vil indgå i den
rektiv, som forpligter medlemslandene til se- debat, der ofte føres i forbindelse med unions-

3035

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. strafferammer for narkotikakriminalitet i EF

[JustSfsmiriistørønl
overvejelserne, som vi står over for i de kommende år. Dér vil spørgsmålet i hvert fald også
kunne indgå i drøftelserne.
Lad mig sige, at selv om jeg synes, at det er
prisværdigt, at Fremskridtspartiet har taget hele problemstillingen op til drøftelse, og at det
er naturligt, at vi også i Folketinget diskuterer,
hvordan indsatsen imod narkotikakriminalitet
kan effektiviseres, så ligger der i beslutningsforslaget elementer, som betyder, at regeringen
ikke kan støtte det.
Erling Christas©® (S):
Som ministeren sagde, foregår der et omfattende retligt og også strafferetligt samarbejde i
EF-regi. Der er nedsat en arbejdsgruppe vedrørende det retlige samarbejde, og ministeren
nævnte også de tre centrale instrumenter.
Når ministeren siger, at det er for tidligt at
tage stilling til en harmonisering af strafferammerne, bygger udsagnet vel også på, at EFsamarbejdet endnu ikke er nået frem til, på
hvilket grundlag vi politikere måske kommer
til at diskutere problemet.
Jeg vil da også gerne ligesom ministeren
sætte et stort spørgsmålstegn ved, om det overhovedet er ønskeligt, at EF skulle kunne gribe
ind i de enkelte landes kriminalpolitik. I EFsprog oversat til dansk hedder det nærhedsprincippet. Som på mange andre områder bør
det princip efter Socialdemokratiets mening
særlig fastholdes på det i beslutningsforslaget
nævnte område, men selvfølgelig også på andre områder.
I øvrigt står der ikke noget konkret i forslaget om, hvilke forskelle der er tale om mellem
de enkelte lande: det kunne måske være relevant at få oplyst.
Når jeg konkluderer, at Socialdemokratiet
ikke kan støtte forslaget, så overrasker det derfor ikke, men jeg vil godt over for hr. Tom
Behnke kvittere for bemærkningen i forslaget
om, at behandlingsdomme prioriteres højere
end frihedsstraffe. Det kunne godt foranledige
mig til at stille hr. Tom Behnke det spørgsmål,
om han kontant vil udmønte ordene ved at tilføre Kriminalforsorgen de nødvendige midler
til, at den kan opfylde målsætningen, altså at
behandlingsdomme prioriteres højere end
fængsel.
Hvis det også betyder, at Fremskridtspartiet
er parat til at yde de ekstra penge, der vil være

3036

nødvendige, vil jeg da konstatere, at der er sket
en glædelig udvikling i Fremskridtspartiets politik. Fremskridtspartiets ordfører betegnede
også under det sidste punkt på dagsordenen
kommunernes økonomiske situation som vanskelig: det er heller ikke et udsagn, vi før har
hørt fra Fremskridtspartiet.";Engell
151762;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan godt forstå
intentionerne i Fremskridtspartiets forslag og
kan også godt se, at det er ønskeligt, at man på
længere sigt får en tilnærmelse af strafferammerne på dette område inden for landene i Det
Europæiske Fællesskab, men vi kan ikke støtte
selve forslaget.
For os er det klart, at når de indre grænser
ophæves, åbnes der også nye og lidt skræmmende perspektiver for kriminaliteten, men
det har justitsministeren netop beskrevet, og
også på hvilke områder man gennem yderligere samarbejde ved hjælp af forskellige konventioner og direktiver og også med et godt resultat søger at dæmme op for det. Det mener vi er
godt og rigtigt. Vi synes også, det er et godt
samarbejde, der er i gang i TREVI med politistyrkerne over grænsen: bl.a. gøres en stor indsats mod narkokriminaliteten.
Men når vi kommer til selve essensen i det,
nemlig at man her kunne lægge op til, at strafferammerne skulle være ens i de enkelte lande
for forbiydelser, her i første omgang narkokriminalitet, så mener vi, at et lands straffelov og
strafferet er præget af traditioner, holdninger
og vurderinger, som kan og vel også bør være
ganske forskellige, fordi landene har forskellige kulturelle holdninger og traditioner. Derfor
mener vi ikke, at det er rigtigt i det Europa, vi
befinder os i i dag, at vi skulle harmonisere. I
hvilken retning skulle man så gøre det? Hvis
man tager dette område, så har Holland nogle
efter vores opfattelse utrolig liberale regler,
mens Grækenland har nogle utrolig restriktive.
Jeg mener altså, at det er godt og rigtigt, at vi
kan lægge os på det, som det enkelte land selv
finder rigtigt, og alligevel lytte til hinanden.
Det kan måske på lang sigt medføre, at man ad
frivillighedens vej når til et niveau, som er nogenlunde det samme, og det vil være hensigtsmæssigt.
(Kort bemærkning).

3037

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. strafferammer for narkotikakriminalitet i EF";Helge Adam Møller
153715;name_party;":
Det er ikke for at forlænge debatten, men hr.
Helge Adam Møller nævnte TREVI og principperne deri og nævnte politi over grænserne.
Man kunne få en fornemmelse af, at hr. Helge
Adam Møller her tog forskud på en diskussion
og gav positivt udtryk for at gå ind for Europols Hot Pursuit, som det hedder på nudansk,
altså at udenrigspoliti skulle have tilladelse til
at gå over grænserne i EF-området.
Jeg vil godt have afkræftet eller bekræftet,
om jeg forstod hr. Helge Adam Møller rigtigt.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
154246;name_party;":
Det gjorde hr. Erling Christensen ikke. Jeg
synes selvfølgelig, at samarbejde er utrolig vigtigt, og det kan selvfølgelig også medføre, at
enheder fra andre landes politi indimellem
skal arbejde på dansk grund, men det er helt
klart, at de politifolk, der kommer her, er underlagt dansk politimyndighed og arbejder
snævert sammen med danske politifolk, fuldstændig ligesom når vi indimellem sender danske politifolk ned og efterforske et eller andet i
et andet land: det vil også ske under ledelse af
det pågældende lands politistyrker.
Vi ønsker ikke, at andre landes politienheder eller politifolk skal operere på dansk
grund, uden at det er under dansk lov og under
dansk politis kommando. Dér tror jeg nok vi er
helt enige.";Helge Adam Møller
154997;name_party;":
Det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, at forslagsstillerne primært ønsker strafferammerne i narkotikalovgivningen
inden for EF harmoniseret for at undgå, at
man skal kunne spekulere i forskellige strafferammer. Mere enkelt sagt er det vel sådan, at
man skal begå sine forbrydelser dér, hvor det
er billigt.
Jeg er meget enig med forslagsstillerne i, at
der er betydelige forskelle ikke alene i strafferammerne, men også i gerningsbeskrivelserne i
de enkelte landes lovgivning og i strafudmålingsniveauet, og det har vi set i Retsudvalget
for kort tid siden. Jeg tror, det var i august, at
vi fik rapporten fra Pompidouudvalget om disse meget store forskelle, der er, og som også hr.
Helge Adam Møller har nævnt - Grækenland

3038

med en meget markant strafferamme og Holland med en efter min mening og efter mit partis mening alt for vag strafferamme. Så vi kunne egentlig godt have sympati for tankegangen, der ligger bag forslaget. Men vi mener i
Venstre, ligesom andre partier har givet udtryk
for, at det er meget vigtigt, at dansk strafferetspleje, dansk kriminalpolitik og dansk straffelovgivning i øvrigt i videst muligt omfang forbliver et dansk anliggende. Det hindrer ikke,
som justitsministeren også har været inde på,
at man i EF-regi kan have sine tanker rettet på
dette og lade det indgå i overvejelserne. Det
synes jeg er ganske udmærket.
Jeg tror også, hr. Tom Behnke ved, at selv
om vi harmoniserede inden for EF, ville vi stadig væk have et harmoniseringsproblem, fordi
vores 3 nordiske nabolande som bekendt ikke
er medlem af EF og har en narkolovgivning,
som er forskellig strafudmålingsmæssigt og
strafferammemæssigt.
Derfor vil det fremgå af det, jeg har sagt, at
vi ikke på nuværende tidspunkt kan støtte forslaget. Men når det er sagt, er det meget magtpåliggende for mig at sige, at vi i Venstre lægger overordentlig stor vægt på, at Danmark ikke bliver en magnet for narkoforbrydere. Der
var en debat i går om et helt andet emne, nemlig udlændingepolitikken. Lad mig i parentes
sige: Jeg føler somme tider, at vi er ved at blive
ligesom en magnet. Det må vi ikke blive. For
kendsgerningen er, at disse forbrydelser bliver
mere og mere internationaliseret: det ved ikke
mindst hr. Tom Behnke. Vi ved, at de bringer
død og elendighed i deres kølvand. Vi ved, at
der er tale om folk, som er bedre organiseret
end andre kriminelle grupperinger, vi har med
at gøre her i landet, så der er al mulig grund til
at have øjnene åbne for de problemer, det
giver. I Venstre ønsker vi at udvide det internationale politisamarbejde i videst muligt omfang og gøre det så effektivt som muligt.
Jeg er selvfølgelig enig i de betragtninger, hr.
Helge Adam Møller kom med om fremmede
landes politis operationer på dansk område.
Men når det er sagt, er vi varme tilhængere af
en yderligere udvidelse af det internationale
politisamarbejde.
Vi er også tilhængere af, at vores retsplejelovgivning herhjemme indrettes sådan, at den
er up to date. Jeg tænker på forslaget om anonyme vidner, som vi vil støtte. Vi vil også støtte

3039

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. strafferammer for narkotikakriminalitet i EF";Svend Aage Jensby
158165;title_name;"- hvad der måske kan komme på tale på et
tidspunkt - en ændring af strafferammerne i
straffeloven. Vi har set adskillige højesteretsdomme inden for de senere år, hvor strafferammen er udnyttet fuldt ud med de 10 års
fængsel, og jeg kan levende forestille mig, at vi
i fremtiden kan komme til at stå over for langt
alvorligere narkoforbrydelser. Så står vi i en situation, hvor strafferammen er udnyttet, og
hvor der ikke er plads til en yderligere differentiering. Derfor vil vi i Venstre, når det bliver
aktuelt, kunne støtte en forhøjelse af strafferammen. Jeg minder her om, at Norge, så vidt
jeg husker, har en strafferamme på 20 eller 21
år. Noget lignende vil vi i Venstre være helt
med på.
Med disse bemærkninger må jeg afvise at
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
Erling CIiristeBsei! (S):
Vi står her med et Fremskridtsforslag, hvor
Venstres ordfører kommer med helt gratis bemærkninger om vore strafferammer i øvrigt.
Det, der bringer mig på talerstolen, er, at ministeren, fornemmer jeg, på regeringens vegne af
de grunde, som ministeren gav i sin tale, afviste dette forslag. Så hører vi Venstres ordfører
udtrykke velvilje over for indholdet i Fremskridtspartiets forslag, som det blev fortolket
af Venstres ordfører: en højere strafferamme
og yderligere politisamarbejde, også gerne mere udvidet end det, den konservative ordfører
nævnte om det bestående politisamarbejde.
Kan vi betragte det som opposition i regeringen?
Jeg synes ikke, det er det rette tidspunkt at
komme i den diskussion, og jeg synes, det er
nogle gratis synspunkter, som Venstres ordfører kommer med i denne debat.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
159808;name_party;":
Nu er det jo heldigvis ikke hr. Erling Christensen, der skal bestemme, hvad Venstres
ordfører skal mene om dette emne. Jeg har tilkendegivet, at jeg havde sympati for intentionerne bag Fremskridtspartiets forslag, og det
forhindrer mig ikke i - efter at have afvist det at gå ind i, at vi står over for en så organiseret
kriminalitet, at vi allerede på nuværende tids-

3040

punkt i Venstre vil markere, at vi gerne vil støtte en forhøjelse af strafferammen, når dette bliver aktuelt. Og vi støtter og har altid støttet et
meget effektivt og udvidet internationalt politisamarbejde, så der er ikke noget overraskende
i det.";Svend Aage Jensby
160452;name_party;":
For lige at blande mig i den sidste debat:
Der står faktisk ikke en lyd i dette forslag om,
at man skal hæve strafferammerne. Tværtimod
står der, at Fremskridtspartiet gerne vil tilbyde
behandlingsdomme i stedet for fængselsdomme. Så der sker i hvert fald en overfortolkning
af forslaget, men derfor har man da selvfølgelig lov at sige, hvad man vil fra denne talerstol,
hvis det ellers handler om dagsordenspullktet.
Jeg skal sige på SF's vegne, at vi ikke støtter
forslaget. Der er ingen tvivl om, at folk, der
handler med narko, foretager deres afvejninger, vurderer, hvor der er et marked, hvor der
er efterspørgsel, hvilke omkostninger der er
forbundet med at sælge på et givet marked, ligesom en hvilken som helst anden handlende
og sælger gør over hele kloden. Man vurderer,
hvilke omkostninger der er forbundet med at
sælge denne vare til den kundekreds, der nu er
på det givne sted, og til omkostningerne hører
naturligvis risikoen for opdagelse og risikoen
for en straf af en eller anden størrelse. Det er
givet, at dette marked fungerer ligesom alle
mulige andre markeder.
Når vi siger nej i SF, er det, fordi vi synes,
der må være en grænse for, hvad vi skal harmonisere. Vi synes i forvejen, at man går for
vidt med harmoniseringen, og foreløbig siger
vi altså, at de danske strafferammer aftaler vi i
det danske Folketing og ikke i EF.";Ebba Strange
161822;name_party;":
Narkoproblemet bliver stadig større og større rundt om i verden og også i Danmark. Så
sent som i går kunne man læse i dagspressen,
at der igen var kokainfangst i Københavns
Lufthavn. En kriminalinspektør har endda udtalt, at narkoen åbenbart vælter igennem lufthavnen for øjeblikket. Det er ikke nye oplysninger.
Formålet med Fremskridtspartiets beslutningsforslag er efter CD's opfattelse at sende
et signal ud om, at vi må se, om vores retssystem og vores strafferammer er gode nok. Det

3041

(191)
28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. strafferammer for narkotikakriminalitet i EF";Sonja Albrink
162431;title_name;"er rigtigt, at narkoforbryderne spekulerer i,
hvor man slipper billigst med straffen, når man
handler med narkotika.
Det, som CD ønsker at få belyst i forbindelse med udvalgsbehandlingen, er: Hvordan ligger strafferammerne i andre lande? Derfor vil
jeg sige, at vi har sympati for Fremskridtspartiets forslag, men vi vil under udvalgsbehandlingen tage stilling til, hvor vi vil stille os ved sidstebehandlingen.
Vibeke Grønbæk (RV):
Det Radikale Venstre har ikke sympati for
Fremskridtspartiets forslag til folketingsbeslutning om ensartede strafferammer for narkotikakriminalitet i EF.
Vi er heller ikke tilhængere af en harmonisering af strafferetten. Vi mener, at vi skal udforme vores egen retspolitik og ikke altid kigge til
de andre lande og se, hvordan de udformer deres strafferet.
Der er heller ikke nogen grund til at vente,
at strafferammer påvirker narkokriminalitet.
Desværre, kunne man måske sige. Jeg er helt
enig med justitsministeren på dette område.
Der er lande, hvor man har skærpet reglerne
og straffene for narkokriminalitet, men alligevel ser vi, at kriminaliteten på disse områder
ikke falder.
Jeg må sige, at Det Radikale Venstre også er
overrasket over, at Venstres ordfører begynder
at tale om øgede strafferammer. Dette handler
kun om harmoniseringen, og den er vi imod i
Det Radikale Venstre.";Sonja Albrink
163782;name_party;":
Kristeligt Folkeparti forstår godt intentionerne i forslaget, men jeg tror nok, at man skal
gå lidt mere i dybden for at se, om det nu også
er det rigtige. En harmonisering kunne jo godt
betyde, at vi skulle sætte vores strafferammer
ned, og jeg tror, at der måske er nogle, der gerne vil have sat dem op eller i hvert fald bibeholde dem, vi har. En harmonisering betyder
jo ikke, at man rammer præcis det rigtige sted.
Jeg er helt klar over, at intentionerne selvfølgelig er, at i et Europa uden grænser er man
nødt til at være ekstra påpasselig. Det må ikke
kunne betale sig at blive anholdt i et bestemt
land, hvor man slipper billigere. Nu kan man
godt påstå, at det ikke påvirker narkohandelen, men det tror jeg alligevel det gør. Vi har da

3042

hørt om, at hvor der er mindre straffe, dér vil
man hellere hen. Men hvor meget vil det så
betyde? De mest hårdkogte er nok ligeglade.
Men så er der også dem, som egentlig ikke er
så hårdkogte, men som gør det for vindings
skyld, måske fordi de er i en nødsituation og
godt kan bruge de penge, de får tilbudt. Det
kan godt være, at der var nogle af dem, der
holdt sig tilbage. Det vil jeg slet ikke gå ind på,
for det har jeg ingen mulighed for at vurdere,
men de synspunkter har man i hvert fald hørt.
Det, vi også må være klar over, er, at vi får et
meget nærere samarbejde om opklaringen inden for EF og i Norden, i og med at vi hjælper
hinanden med at få optrævlet organisationerne. Jeg tror, at en af vejene til at få formindsket
narkokriminaliteten er at få den optrævlet: vi
ved jo, at den foregår meget organiseret.
Vi vil gerne være med til at se på forslaget,
men vi kan ikke støtte det, som det ligger her.";Inger Stilling Pedersen
165470;name_party;":
Justitsministeren og de to ordførere for henholdsvis De Konservative og Venstre var inde
på, at det var lidt for tidligt, at vi tog fat i det
her. Men beslutningsforslaget har jo ikke nogen tidsramme, der står bare, at man skal »arbejde i retning af«, så jeg ved ikke, om man
kan gøre det for tidligt.
Dette forslag har heller ikke noget at gøre
med hvidvaskning af penge, optrævling af narkoringe osv., som ministeren var inde på. Lad
os nu holde os til, hvad beslutningsforslaget
handler om. Og det drejer sig om et langt tidligere stadium, hvor vi vil sætte ind for at undgå,
at de kommende meget frie markedskræfter,
der vil blive inden for EF, får indvirkning på
narkomanernes og i særdeleshed narkoens bevægelse inden for EF.
Dette forslag fjerner selvfølgelig ikke narkomanerne, men det kunne forebygge en sammenstimlen i visse lande. Allerede i dag ser vi
jo, hvorledes det er i Danmark, hvor der gælder den samme lovgivning i hele landet. Narkomanerne stimler sammen dér, hvor udbudet
er størst. Hvordan vil det så ikke blive i det
øjeblik, hvor også strafferammerne bliver forskellige? Så bliver det bare om dels at komme
derhen, hvor narkoen er, og dels dér, hvor
man, hvis man skulle blive opdaget, kan slippe
lidt billigere.

3043

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. strafferammer for narkotikakriminalitet i EF";Tom Behnke
166819;title_name;"Hr. Erling Christensen konstaterede, at jeg i
mit forslag har skrevet, at vi foreslår, at man i
den sammenhæng satser mere på behandlingsdomme i stedet for en egentlig fængselsstraf.
Jeg er også villig til at give penge til det, det vil
jeg gerne sige her, for pengene kommer jo
mangefold igen. Hvis en narkoman kommer i
fængsel på grund af narkokriminalitet eller berigelseskriminalitet i forbindelse med, at man
skal skaffe penge til sin narko, bliver man altså
ikke helbredt af at komme i fængsel.
Uanset hvor meget man lukker øjnene, foregår der handel frem og tilbage med narko i
fængslerne, det ved vi jo. Vi ved også, at det er
utrolig svært at gøre noget ved det, men vi ved,
at det sker. I fængslet er prisen på narko langt,
langt højere, end den er ude i det øvrige samfund, fordi den er så meget sværere at få ind,
og fordi risikoen er meget større. Det vil sige,
at hvis man bare sidder i fængsel i 14 dage til 3
uger, oparbejder man så stor en gæld, at man
allerede første dag, man er ude af fængslet, er
nødt til at begå ny kriminalitet for at betale sin
gæld. Det vil sige, at det eneste, der sker ved at
sætte narkomanerne i fængsel, er, at vi gør problemet endnu større, end det er i dag. Og så er
det, jeg siger, at det ville da være bedre, at vi
løser problemet, hvor det ligger, nemlig at få
behandlet narkomanerne, så de ikke har behov
for at begå deres kriminalitet.
Hr. Helge Adam Møller var inde på, hvor
langt vi skal gå, hvor vidt vi vil lade EF bestemme, og det var flere af de andre ordførere
også inde på. Vi vil ikke gå videre i harmoniseringen, end at vi vil harmonisere de strafferammer, der har relation til den grænseoverskridende kriminalitet og den kriminalitet, som
har et vist omfang, og her må vi nok sige, at
narkokriminaliteten er den, der falder én allermest i øjnene, når man ser på bl.a. straffeloven.
Danmark vil efter min mening ikke specielt
blive en magnet i dette spil. Det, jeg har prøvet
på, er at se et års tid frem. Til den tid vil hele
denne debat have en helt anden dimension, for
så er det pludselig i det indre marked, at vi taler om tingene. Det er det, jeg har prøvet på at
tage lidt forskud på, men jeg kan forstå, at ministeren mener, at det er alt, alt for tidligt. Det
har regeringen også ment på en række andre
områder, og vi ser i dag, hvorledes hele erhvervslivet klynker og klager sig, fordi vi ikke
har været ude i tide.

3044

Vi kan også senere åbne en diskussion om
vores egne strafferammer. Hvis dette beslutningsforslag skulle blive vedtaget, kan vi jo senere diskutere, hvad det er, vi vil, og hvad det
er, vi vil have ministeren til at forhandle om:
Hvor skal grænserne gå, og hvad er det, der
skal være lovligt, hvad skal være ulovligt, og
hvordan skal strafferammerne være? Men jeg
mener godt, uanset om dette bliver vedtaget eller ej, at vi til enhver tid kan tage diskussionen
op om, hvorvidt strafferammerne er rimelige
eller ej. Selvfølgelig skal vi da det. Hvis der er
politikere her, der mener, at det er forkert
skruet sammen i dag, så lad os tage debatten.
Jeg er også sikker på, at der er et par områder
inden for narkokriminaliteten og straffelovgivningen, hvor vi har behov for at få ændret nogle ting og nogle opfattelser.
Så skulle jeg vist have svaret på alle ordførernes indlæg. Afslutningsvis vil jeg blot sige
til fru Inger Stilling Pedersen, der gerne vil have lov til at gå lidt mere i dybden med dette:
Lad os gøre det i udvalget, det er netop det, vi
har vores udmærkede udvalg til, at når vi har
haft denne indledende debat om tingene, kan
vi tale videre om det. Lad os ikke snakke os
længere fra hinanden end højst nødvendigt,
men blive enige om det, vi kan blive enige om,
og der er, så vidt jeg kunne høre i dag, nogle
områder, hvor vi godt kan blive enige.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
170620;name_party;":
Med risiko for at forlænge debatten et par
minutter vil jeg dog ikke tilbageholde en glæde
over, at Fremskridtspartiets ordfører, hr. Tom
Behnke, lader sin erfaring positivt bearbejdet
komme til udtryk her fra Folketingets talerstol.
Når hr. Tom Behnke siger, at hvis man sætter folk i fængsel, gør man problemerne endnu
større, er jeg fuldstændig enig. Jeg vil også gerne kvittere for hr. Tom Behnkes svar på mit
spørgsmål om kriminalforsorgen. Han sagde,
at han var villig til om fornødent at give penge
også til behandling.
Så vil jeg også gerne kvittere for, at det, dette
forslag handler om, er harmoniseringen. Det
var ikke spørgsmålet om narkotikaforbrydelser, vi skulle forholde os til. Det var ikke et
spørgsmål om straf, og hvor man slipper billigst. I Østen har man dødsstraf for sådan noget, og man eksekverer dødsstraffene rigtig
mange gange, men det hjælper altså ikke.

3045

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. strafferammer for narkotikakriminalitet i EF";Erling Christensen
171623;title_name;"Derfor vil jeg igen sige, at jeg glæder mig
over det, hvis det er Fremskridtspartiets retspolitiske holdning, som hr. Tom Behnke har
givet udtryk for her. Så tror jeg, at mange ting
vil blive lettere fremover.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Christensen
171982;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
27:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
indfrielse af en statsgaranti på 547 mio. kr. for
en række almennyttige boligselskabers ubebyggede grunde.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 22/11 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg vil gerne indlede med at slå fast, at de
nuværende regeringspartier var stærke modstandere af garantiordningen i 1982, da det første aktstykke blev tiltrådt af Folketingets Finansudvalg. Jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg
stadig væk mener, at det var en forkert beslutning, Folketinget traf.
Uanset modstanden fra flere af Folketingets
partier blev garantiordningen imidlertid etableret. Og firkløverregeringen fandt ikke, at
man kunne komme uden om dette arvegods fra
den tidligere socialdemokratiske regering, og
følte sig forpligtet til at gennemføre det andet
aktstykke, som var en mere teknisk opfølgning
af det første. Vi må nu tage konsekvensen: Ga-

3046

rantiforpligtelserne for de pågældende boligselskabers grunde skal indfries nu. Jeg vil i den
forbindelse gerne understrege, at der ikke er
tvivl om statens juridiske forpligtelser til at
indfri garantien den 31. december 1991.
Om selve garantiordningens udformning,
herunder den vurdering, som blev lagt til
grund for ordningen, vil jeg gerne fremhæve,
at vurderingsprincipperne fremgik af aktstykket fra 1982, ligesom det fremgik såvel af aktstykket som af besvarelsen af spørgsmålet fra
Finansudvalget dengang, at anvendelsen af
disse vurderingsprincipper indebar betydelig
risiko for et stort tab for staten, når garantien
til sin tid skulle indfries.
På tilsvarende måde fremgik det af aktstykket, at den vurdering, som blev lagt til grund
for garantiordningen, adskilte sig væsentligt
fra 17. alm. vurdering, som var den seneste offentlige vurdering forud for aktstykket. Disse
forhold har stået klart også for Folketinget, da
aktstykket blev tiltrådt i sin tid.
Der er heller ikke i aktstykket blevet lagt
skjul på, at det må påpeges, at op mod halvdelen af det samlede grundareal næppe vil kunne
bebygges med almennyttigt byggeri. Jeg kan i
forbindelse hermed oplyse, at af det samlede
areal på 2,8 mio. m2, som blev omfattet af garantiordningen, er frasolgt ca. 1,2 mio. m2, det
vil sige knap halvdelen.
At statens garantiforpligtelser ikke herved er
blevet formindsket i særlig stort omfang, skyldes imidlertid, at de salgspriser, som har kunnet opnås, har været så lave, at de ikke har
kunnet opveje de yentetidsomkostninger, som
lånene er blevet forøget med i garantiperioden.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at præcisere, at det beløb, som staten er forpligtet til at
udbetale den 31. december 1991, omfatter den
værdi, som blev fastsat for grundene ved garantiordningens etablering i 1991 inklusive de i
perioden påløbne ventetidsomkostninger og
eksklusive de i perioden opnåede salgssummer.
En af årsagerne til, at grundene ikke i større
omfang er blevet bebygget, skal ganske givet
også søges i den omstændighed, at kommunerne - sådan som garantiordningen blev udformet efter den socialdemokratiske regerings beslutning - ikke har haft nogen særlig tilskyndelse til at få arealerne bebygget hurtigst muligt.

3047

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om statsgaranti til almennyttige boligselskaber";Jørn Pedersen
175547;title_name;"Når heller ikke mere er blevet solgt, selv om
det har stået klart, at nogle grunde ikke ville
blive bebygget inden for garantiperioden, skyldes det ganske enkelt, at der ikke har været
liebhavere, selv om disse har været søgt. Der
har ikke været liebhavere, der har været interesseret i at købe grundene, og det er også en
naturlig forklaring på det.
Jeg må endvidere påpege, at sådan som garantiordningen blev udformet af den tidligere
socialdemokratiske regering, har jeg ikke haft
mulighed for at afkræve Landsbyggefonden
mere end 30 mio. kr. i forbindelse med indfrielse af garantierne. Tilsvarende forhold gælder
også andre kreditorer.
Som et modsvar til de garantibeløb, staten
skal udrede, overtager man de hidtidige kreditorers sikkerheder. Når grundene sælges, vil
provenuet tilfalde staten. Men - for der er jo et
men her - handelsværdien for disse usolgte
grunde vil næppe overstige de nævnte 20-25
mio. kr.
Det kan naturligvis overvejes, om det er rimeligt at forlænge statsgarantien for de ubebyggede dele af de to arealer Torstorp og Lærkehegnet. Når jeg har foreslået en forlængelse
af garantierne for disse to delarealer, er det
imidlertid sket på baggrund af de konkrete bebyggelsesplaner, der er for de to områder, herunder for at sikre, at disse planer, som er ganske langt fremme, vil kunne realiseres. Den
vurdering, som vil blive lagt til grund ved en
forlængelse af garantien for disse to delarealer,
vil ikke være en videreførelse af værdierne fra
det første aktstykke, men vil svare til den formodede handelsværdi eller disse ca. 26 mio.
kr.
Da vi nu står i den situation, at staten skal
indfri garantierne med udgangen af 1991, mener jeg, at det ud fra de givne forudsætninger
er en nødvendig løsning, at en del af midlerne
fra Statens Bygge- og Boligfond anvendes hertil. Som det også fremgår af bemærkningerne
til lovforslaget om ophævelse af Statens Bygge- og Boligfond, som var til første behandling
i sidste uge, sker der ingen forringelse af kommunernes mulighed for fortsat at yde lån til beboerindskud, ligesom ophævelsen af fonden
heller ikke vil have konsekvenser for kommunernes mulighed for fortsat at finansiere udgifterne til bl.a. byggemodning og grundkøb m.v.
Jeg kan på denne baggrund ikke tilslutte mig
en vedtagelse af beslutningsforslaget.

3048";Boligministeren
177856;name_party;":
Denne sag er en trist sag, det er en stor sag,
og det er en sag, der absolut kræver åbenhed,
og også derfor tog jeg i sin tid skridtet til at få
sagen ned i folketingssalen. Det har hr. Kim
Behnke gjort denne gang, og det er helt, som
det skal være.
Det, man kan diskutere, er efter min mening
ikke, hvorvidt pengene skal udredes, for det er
staten forpligtet til. Nej, det, man kan diskutere, er disse to ting: Er sagen i sin tid blevet
håndteret rigtigt, og har Folketinget fået de oplysninger, Folketinget skulle have?
For så vidt angår håndteringen var sagen
den, at vi i 1979 i Boligministeriet fik en henvendelse fra Handelsbanken om, at man begyndte at blive nervøs for nogle lån, man havde ydet til sociale boligselskabers grundkøb.
Vi spurgte så Boligselskabernes Landsforening, om de havde en oversigt over, hvad det
kunne dreje sig om. De sagde, at de havde
igangsat en undersøgelse, men inden undersøgelsen var færdig, kom Handelsbanken og sagde: Nu forlanger vore revisorer, at der hensættes beløb til imødegåelse af tab.
Så igangsatte vi selv en undersøgelse, og det,
det drejer sig om i sådanne tilfælde, er at hitte
ud af, hvor stor skaden er, hvordan vi får den
udbedret, og hvordan vi kan hindre den i at
gentage sig. Det sidste skete ved at forbyde boligselskaberne at købe grunde ved hjælp af
lånte penge. Skadens størrelse blev opgjort på
den måde, at vi sagde: Hvad ville man kunne
sælge grundene for til almennyttigt nybyggeri i
dagens leje, hvis de kunne bebygges - og det
var det tal, der var på 512 mio. kr. - vel vidende, at de kunne ikke bebygges i dagens leje. De
var vurderet til 139 mio. kr. i 17. alm. vurdering, og de var bogført til 598 mio. kr. Så sagde
vi: Det, der ligger ud over de 512 mio. kr.,
nemlig de 86 mio. kr. imellem 598 og 512, må
boligselskaberne og Handelsbanken bære: de
må tage det tab med det samme. Resten går vi
ind og garanterer, og det gør vi for at hindre, at
lejerne får en ekstraregning, og for at beholde
grundene som muligheder for almennyttigt
byggeri.
Hvorfor sagde vi ikke bare dengang: All
right, så køber staten grundene ved at sælge
obligationer af Statens Bygge- og Boligfond?
Det gjorde vi ikke, fordi obligationerne i Statens Bygge- og Boligfond på det tidspunkt gav

3049

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om statsgaranti til almennyttige boligselskaber";Erling Olsen
180204;title_name;"en forrentning på ca. 20 pet., og vi fik Handelsbanken til at lade det føre videre til diskonto
minus 1, og det var 10 pet. Derfor var det den
statsfinansielt rigtige løsning.
At det er blevet så store beløb, som det er,
hænger jo sammen med mange ting, herunder
byggekonjunkturerne, og det har heller ikke
gjort det nemmere, at det almennyttige byggeris muligheder for at bygge gennem kvotenedskæringer er blevet begrænset, men o. k., det er
et meget stort beløb, og det er meget trist, at
det er kommet dertil.
Hvad angår spørgsmålet om, hvorvidt Folketinget har fået de rigtige oplysninger, skal
jeg henvise til det, vi sagde, og som står på s. 19
i aktstykke 295, hvorfra jeg skal tillade mig at
citere følgende, nemlig:
»Det kan ikke forventes, at samtlige ovenfor
nævnte 21 grunde vil blive bebygget med almennyttigt byggeri i overensstemmelse med
hovedsigtet med den foreslåede garantiordning. Det må tværtimod påregnes, at op imod
halvdelen af det samlede grundareal efter de
forudsætninger om bebyggelsesmuligheder
osv., som kendes i dag, næppe vil kunne bebygges med almennyttigt byggeri. Disse arealer må derfor forventes solgt i løbet af de
kommende år ...«, og så ender man med at
sige:
»Hvis sådanne salg må ske til beløb, der ikke væsentligt overstiger 17. alm. vurdering, vil
der i medfør af den i nærværende aktstykke foreslåede garantiordning kunne blive tale om
ikke ubetydelige tab for staten og Landsbyggefonden.«
Min konklusion er, at vi ikke kan støtte forslaget. Vi mener, at vi har håndteret sagen sådan, som vi nu havde mulighed for at gøre det
ud fra vore ønsker om at skåne lejerne, og at vi
har givet Folketinget de fornødne oplysninger.
(Kort bemærkning).";Erling Olsen
181911;name_party;":
Meget kan man sige om hr. Erling Olsen,
men det er ikke mod, hr. Erling Olsen mangler.
Jeg synes egentlig, det er lidt flot som den minister, der lavede denne for staten efter min
mening - men jeg er jo heller ikke professor i
økonomi - helt vanvittige løsning, når pengene
skal betales, da selv at gå op og forsvare det,
han gjorde. Det må jeg tage hatten af for.

3050

Men når hr. Erling Olsen som svar på
spørgsmålet om, hvorvidt Folketinget fik de
rigtige oplysninger, kom med en masse citater,
må jeg gøre opmærksom på, at der er mange
andre citater, som ville kunne bruges, og som
har et helt andet indhold. Det fremgik bl.a. af
forhandlingerne i 1982, at den daværende boligminister, som også er hr. Erling Olsen, oplyste, at garantien ikke behøvede at komme til at
koste staten én øre: boligselskaberne skulle
bare i gang på arealerne, så ville staten slet ikke blive belastet med noget som helst.
Det svarer jo ikke til det citat, som hr. Erling
Olsen heroppefra gav, og det må da være lidt
kedeligt, når man er professor med speciale
udi økonomi, i den grad at få sine egne profetier gjort til skamme, selv om det sker 10 år efter.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
183090;name_party;":
Jeg forstod på hr. Erling Olsen, at initiativet
til denne ordning kom fra den daværende
Handelsbanken, som var bekymret for at lide
tab, fordi den med en moderne terminologi
nok havde valgt at overbelåne disse grunde
temmelig voldsomt.
Spørgsmålet er derfor, om det er traditionel
socialdemokratisk politik, at man ved at henvende sig til staten, når et pengeinstitut har været dum nok til at overbelåne en grund - eller i
øvrigt andre ting - kan få staten til at overtage
garantiforpligtelsen. Er det noget, som Socialdemokratiet mener der skal ske generelt? For
netop med baggrund i hr. Erling Olsens indsigt
i økonomi kunne jeg godt tænke mig at høre
hr. Erling Olsens vurdering af, hvad der ville
være konsekvensen af at gøre noget sådant generelt. Hvilke konsekvenser ville det få for
samfundsøkonomien, hvis staten lavede
10-årige garantier, hver gang der var nogle, der
økonomisk var i klemme?
Endvidere siger hr. Erling Olsen, at det, det
handlede om, var at hindre, at lejerne fik et
tab, og jeg har også noteret mig i de forhandlinger, der var i sin tid, at det er noget, man
gjorde meget ud af fra Socialdemokratiets side.
Men hvis det vitterlig var argumentationen,
hvorfor tog man så ikke det tab på dengang
135 mio. kr., frem for at staten i dag skal betale
næsten 550 mio. kr.?
Hr. Erling Olsen fortæller, at man gjorde det
klart fra Boligministeriets side dengang, at der

3051

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om statsgaranti til almennyttige boligselskaber";Kim Behnke
184586;title_name;"var en risiko for, at staten ville lide et betydeligt tab. Når man vidste det allerede dengang,
hvorfor valgte man så ikke den billigere løsning, nemlig de 135 mio. kr., så man kunne
hindre, at lejerne fik noget tab, hvis det vitterlig var det, der var Socialdemokratiets ønske?
Endelig er spørgsmålet, om ikke den handling, der er den allermest kritisable, er, at man
udsendte denne kommissær, som man kaldte
Boligministeriets grundpriskonsulent, og som
vurderede, at disse grunde var ikke bare 139
mio. kr., men 512 mio. kr. værd. Er det ikke
den handling, der i virkeligheden er den allermest kritisable, og dér, hvor man - tillad mig
udtrykket - misinformerer Folketinget? For
det var jo på baggrund af denne grundpriskonsulents vurdering, at Folketinget sagde: Nå ja,
men hvis disse grunde er 512 mio. kr. værd, så
kan der ikke være den store risiko ved at give
garantien.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
185499;name_party;":
Jeg vil gerne først over for fru Kirsten Jacobsen tillade mig at læse op fra Folketingstidende, 1981-82, 2. saml., sp. 6979, fordi det, hr.
Kim Behnke har citeret, er et udpluk, hvor han
ikke har det hele med. Der står:
»Vi ved« - og det er altså fra mig selv - »at
den« - altså garantiordningen - »er lavet sådan, at under alle omstændigheder får Handelsbanken et tab, under alle omstændigheder
får boligselskaberne et tab, og måske får staten
også et tab. Skulle man prøve at vurdere det i
dag, må man sige: All right, hvis der ikke sker
ændringer i planlægningen på det pågældende
område, får staten et tab, men vi kan ikke rigtig
sætte tal på, men vi synes, at nu skal vi gøre det
på denne måde og skabe ro og tryghed for beboerne.«
Det er klart sagt, at staten kan få et tab.
(Kort bemærkning).";Erling Olsen
186322;name_party;":
Jeg medgiver hr. Erling Olsen, at det også
står i referatet af forhandlingerne. Der står
mange underlige og modstridende ting i referatet af disse forhandlinger.
Hr. Erling Olsen sluttede sit citat fra sp.
6979 med at sige, at man foretog hele denne
operation for at skabe ro og tryghed for beboerne.

3052

Jeg vil gerne spørge hr. Erling Olsen direkte:
Er det ikke sandt, at man kunne have skabt
den samme ro og den samme tryghed for beboerne, hvis man i 1982 havde betalt de 135 mio.
kr. her og nu? Og om det ikke - jeg vil gerne
have hr. Erling Olsens økonomiske vurdering
- set i bakspejlet trods alt ville have været en
langt billigere løsning for staten, end at man
nu her nytårsaften skal smække en halv milliard kroner på bordet.
Jeg kunne også godt tænke mig at vide, for
hr. Erling Olsen ved jo meget om dette her og
særlig det, der gik forud for det, hvad man
gjorde for at sikre sig, at man nu også ville bebygge grundene, og hvad man gjorde for at sikre sig, at der var et incitament for kommunerne
til at sørge for, at garantien ikke blev udløst.
Efter det, den nuværende boligminister sagde
for et øjeblik siden, havde man ikke gjort noget. Det fremgår ikke af forhandlingerne. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Erling Olsen, om
man ikke gjorde noget for det, om man overhovedet ikke tænkte på det. Udstedte man bare denne garanti og tænkte: Når pengene forfalder, betaler vi ved kasse 1 A, og så håber jeg
i øvrigt, at det er en anden, der skal underskrive checken?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
187839;name_party;":
Hr. Erling Olsen svarede ikke på to overordentlig væsentlige spørgsmål, for hr. Erling Olsen byggede sit eget indlæg op om spørgsmålet, hvorvidt Folketinget havde fået korrekte
oplysninger. Men en del af det oplysningskompleks, som sagen byggede på i sin tid, var,
at man fra Boligministeriet havde udnævnt en
grundpriskonsulent til at gå ud at besigtige
grundene, og det var denne grundpriskonsulent, der, på trods af at der lå en 17. alm. vurdering, fortalte, at grundene var 430 pet. mere
værd end 17. alm. vurdering. Var det ikke netop, fordi denne grundpriskonsulent kom med
den vurdering, at Folketingets flertal dengang
sagde: Nå ja, men hvis det er vurderingen, kan
det ikke gå helt galt? Og er det ikke dér, at
Folketinget er blevet vildledt, fordi man ekstraordinært sendte denne grundpriskonsulent
ud og foretog denne kraftige opskrivning?
Dernæst er der spørgsmålet om den samfundsøkonomiske konsekvens af dette her.
Kan hr. Erling Olsen ikke beskrive, hvad der

3053

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om statsgaranti til almennyttige boligselskaber";Kim Behnke
188921;title_name;"ville ske, hvis man i alle andre ministerier også
havde priskonsulenter, som, når virksomheder
var økonomisk betrængte, kunne blive sendt
ud at foretage deres subjektive vurdering af, at
virksomhederne i virkeligheden er meget mere
værd, og at staten derefter kunne gå ind og garantere for de pågældende virksomheder?
Hvilke samfundsøkonomiske konsekvenser
ville det få? Ville det ikke efter hr. Erling Olsens mening føre til, at samfundsøkonomien
brød sammen, hvis man på den måde opskriver værdien af alt muligt rundt omkring?
Endelig er der spørgsmålet om, hvorvidt hr.
Erling Olsen gjorde opmærksom på de korrekte forhold i sin tid. Som det også er citeret i
bemærkningerne til forslaget, fastslog hr. Erling Olsen dengang som boligminister, at boligselskaberne skulle anvende de pågældende
områder, hvis staten ikke skulle lide tab.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
189794;name_party;":
Det er kun de korte bemærkningers tidsgrænse, der har gjort, at jeg ikke i første omgang svarede hr. Kim Behnke.
Men lad mig lige først sige noget om de 135
mio. kr. Vi havde et dobbelt formål, dels at sikre lejerne ro, dels at sikre, at grundene fortsat
var til rådighed for bebyggelse med almennyttigt byggeri. Det fremgår også meget klart af
det, der er sagt under debatten, og det kunne
ikke klares ved at lægge de 135 mio. kr. ud.
For så vidt angår ideen bare at redde et pengeinstitut var sagen den, at vi sagde: Vi redder
jer ikke, fordi I har belånt mere, end grundene
kunne indbringe, hvis de kunne bebygges. Så
derfor måtte boligselskaber og pengeinstitutter
med det samme tage de 86 mio. kr. Vi gjorde
heller ikke det, at vi så købte grundene for de
512 mio. kr. Vi sagde: Garantien bliver stående: vi sælger ikke obligationerne, der kaster 20
pet. af sig, vi tvinger pengeinstituttet til at nøjes med en rente på 10 pet. Og det var statsfinansielt rigtigt.
Endelig er der spørgsmålet om grundpriskonsulenten. Det fremgår meget tydeligt, at
grundene kun var de 139 mio. kr. værd på daværende tidspunkt. Det, vi spurgte om, var:
Hvad ville grundene være værd, hvis de i dag
kunne bebygges, vel vidende, at det kunne de
ikke? Så sagde vi: De vil være de 512 mio. kr.
værd, og lad os så se, om de kan bebygges i de
kommende år.

3054

Så blev der spurgt: Hvad gjorde vi for, at de
kunne bebygges? Jo, bl.a. var det på det tidspunkt lige lykkedes den daværende regering at
få kvoten for almennyttigt byggeri op på
12.000 boliger. Den er siden blevet grundigt reduceret af den nuværende regering.
(Kort bemærkning).";Erling Olsen
191433;name_party;":
Vi kan altså fastslå, at grundpriskonsulentens vurdering på de 512 mio. kr. var baseret
på en række forudsætninger, som man med hr.
Erling Olsens ord godt vidste aldrig ville blive
opfyldt.
Derfor er spørgsmålet: Har man givet Folketinget korrekte oplysninger, når man giver
nogle oplysninger, som er under nogle forudsætninger, man godt ved aldrig bliver opfyldt?
Ja, undskyld mig, men med mit simple juridiske kendskab til den slags ting lyder det, som
om man ikke har været ærlig over for Folketinget. Det kan man jo gøre i en hvilken som helst
sammenhæng i givet fald. Så kan man sige:
Disse oplysninger er givet under nogle forudsætninger. P.S. Forudsætningerne bliver aldrig
nogen sinde opfyldt. Så er det jo absurd at
komme med den slags vurderinger.
Endelig skal vi være opmærksom på, at det i
aktstykke nr. 2, det, der hedder nr. 182 af 18.
februar 1983, bliver cementeret, at boligselskaberne ikke behøver røre en lillefinger, fordi det
bliver præciseret, »... at garantien vil komme
til udbetaling 31. december 1991 for så vidt angår de byggegrunde, der til den tid endnu ikke
er bebygget.«
Boligselskaberne kunne altså læne sig tilbage i sofaen og sige: Der er ingen grund til at
røre en finger, for med aktstykke nr. 182 er vi
sikre på, at pengene kommer til udbetaling den
31. december i år.
Men staten har jo i den mellemliggende periode også haft en mulighed for at forhindre, at
tabene blev så store. Der er jo i de områder, vi
her taler om, blevet bygget mangt og meget i
nabolaget. Havde man fra staten - og det er
f.eks. fra Planstyrelsen i forbindelse med de regionplaner, lokalplaner osv., der har været i de
pågældende områder - prioriteret disse arealer
højere, end tilfældet har været, kunne de være
blevet bebygget. Jeg ved godt, at hr. Erling Olsen så vil sige, at det har han ikke været minister for i den periode, men ikke desto mindre I

3055

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om statsgaranti til almennyttige boligselskaber

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
193435;name_party;":
Jeg synes, det var en interessant oplysning,
hr. Erling Olsen gav. Hr. Erling Olsen sagde, at
det var helt klart, man gav rigtige oplysninger,
fordi man sagde: Hvad er grundene så værd,
hvis de kunne bebygges? vel vidende, at det
kunne de ikke. Dertil svarede den såkaldte
grundpriskonsulent, at det var det beløb, som
står anført også i aktstykket.
Så må jeg spørge hr. Erling Olsen, om man
ikke med lige så god ret i dag kunne sige:
Hvad ville grundene være værd i dag, hvis inflationen var fortsat, hvis ejendomsmarkedet
ikke var vendt, og hvis boligselskabernes kvoter i øvrigt ikke var blevet reduceret? Og dér
kunne man med lige så god ret være kommet
frem til, at grundene i dag også ville have haft
en værdi, som svarede til den statsgaranti, man
skal indløse. Det viser efter min mening bedre
end noget andet, at dette her var skæg og blå
briller og ikke spor andet.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
194348;name_party;":
Vi sagde udtrykkeligt: Hvad ville grundene
være værd, hvis de kunne bebygges i dag? Altså hvad de under de gældende vilkår kunne
indgå med i et byggeregnskab for et almennyttigt byggeri, der holdt rammen. Samtidig sagde
vi meget klart i det, jeg læste op, at vi må gå ud
fra, at halvdelen af grundene ikke kan bebygges, medmindre der sker ændringer i plangrundlaget og de må forventes at blive solgt.
Og det vil så helt afhænge af, hvordan konjunkturudviklingen i øvrigt er. Det fortalte vi
helt klart til Folketinget.
Dernæst sagde hr. Kim Behnke, at der blev
bygget i nabolaget: hvorfor blev der ikke bygget på disse grunde? Svaret er, at regeringen
har skåret kvoten for almennyttigt byggeri ned.
Boligselskaberne havde intet ønske om at ligge
med grunde, som de hverken tabte eller vandt
på. Nej, det, de havde ønske om hele tiden, var
at få en højere kvote, så de kunne komme i
gang. Men det kunne de ikke få, for det gav
regeringen dem ikke.";Erling Olsen
195316;name_party;":
Dette er egentlig en gammel sag, som blev
afgjort for mange år siden, da den daværende

3056

socialdemokratiske regering besluttede at yde
disse garantier.
Vi mener, det var en aldeles usaglig og forkert beslutning, men samtidig må vi jo konstatere, at garantien er stillet. Det er desværre ikke det, der er til debat her i dag. Sagen er jo, at
vi for flere år siden er blevet både moralsk og
juridisk forpligtet til at betale de beløb, der nu
skal falde. Derfor er det et lidt hypotetisk
spørgsmål, vi har til debat her i dag, for vi kan
ikke ændre tilsagnet, hvor gerne vi end ville.
Staten er juridisk forpligtet til at indfri de gamle garantier, så vi har ingen teoretisk eller juridisk mulighed for at slippe.
Som jeg også sagde, da vi behandlede lovforslag nr. L 109 forleden dag om samme emne, finder jeg det helt grotesk, at almennyttige
boligselskaber har fået lov til at opkøbe i massevis af grunde, mens staten automatisk skal
dække det underskud, der herved er opstået.
De garantier, vi her diskuterer, er resultatet
af socialdemokratisk boligpolitik, når den er
værst: intet personligt ansvar, intet personligt
engagement. En generel ansvarsforflygtigelse
ud over enhver rimelighed kulminerede i udstedelse af statsgarantier, fordi nogle almennyttige boligselskaber har misbrugt lejernes og
skatteydernes penge i et forfejlet spekulationsøjemed.
Det viser med al tydelighed, at det er nødvendigt at binde kompetencen til at handle tæt
sammen med det økonomiske ansvar for handlingerne, ellers går det galt, ikke kun som det
her er gået, men også andre steder, hvor man
lader andre spekulere for skatteydernes penge.
Det er værd at skrive sig bag øret også med
henblik på andre af de sager, vi behandler herinde - spørgsmålet om kommunal produktion
f.eks., som har helt parallelle faremomenter.
Desværre kan vi ikke omgøre beslutningen
om statsgarantierne her i dag, ellers ville vi meget gerne have været med til det. Men mit håb
er, at dette må være et eksempel, som man tager ved lære af, så vi kan undgå lignende økonomiske ansvarsforflygtigelser i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
197429;name_party;":
Jeg kunne forstå på den konservative ordfører, fru Pernille Sams, at det, der er til debat i
dag, desyærre ikke er, hvad man kan gøre i stedet for at betale de 547 mio. kr. Jeg fristes til at

3057
28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om statsgaranti til almennyttige boligselskaber
3058";Kim Behnke
197732;title_name;"spørge og gør det derfor: Hvad har Det Kon- som vi som ansvarlig regering nødvendigvis
servative Folkeparti, som jo har været med i må følge op, selv om det ikke var os, der traf
samtlige regeringer siden 1982, gjort for igen- beslutningerne.
nem disse næsten ti år at forsøge at få reduceJeg mener i øvrigt ikke, der er tale om anret statens risiko for at skulle udbetale disse svarsforflygtigelse, når vi udskriver checken,
547 mio. kr.?
som hr. Kim Behnke siger. Jeg mener, det er
Der bliver sagt, at det er resultatet af den almindelig nødvendighed - vi har ikke noget
socialdemokratiske boligpolitik, men ikke de- valg. Der ville tværtimod være tale om ansto mindre har bl.a. Det Konservative Folke- svarsforflygtigelse, hvis vi ikke gjorde det, forparti jo altså haft boligministre siden 1982, di vi er sat i denne situation uden nogen som
som har haft alle mulige chancer for at få æn- helst valgmulighed. Vi har kun én vej at gå, og
dret tingene, så vi ikke nåede dertil, hvor vi er det er at følge den elendige beslutning, der er
nu, da vi nærmer os den 31. december.
truffet.
Hvad angår spørgsmålet om, hvorvidt dette
her er ansvarsforflygtigelse, vil jeg sige: Er det
(Kort bemærkning).
ikke netop ansvarsforflygtigelse, i det øjeblik
Pelle";Kim Behnke
198994;name_party;":
man bare skriver checken og siger: Det var ærgerligt. Der er altså nogle skatteydere derude,
Når et pænt antal af ordførerne tilsynelasom ikke synes, at dette her bare er ærgerligt, dende nu med formandens billigelse har valgt,
men som får lov til at miste disse penge, fordi at en stor del af debatten skal foregå med korte
man har båret sig tåbeligt ad.
bemærkninger, vil jeg gerne spørge fru Pernille
Derfor er spørgsmålet også til fru Pernille Sams, om hun er ubekendt med, at hvis vi i dag";Voigt
199497;title_name;"Vil fru Pernille Sams og Det Konservati- havde behandlet det aktstykke, som blev vedve Folkeparti være med til at rejse erstatnings- taget i den socialdemokratiske regerings tid,
krav over for boligselskaberne og over for det nemlig aktstykke 295, havde der ikke været tapolitiske flertal, der i sin tid var så ukloge at le om, at der skulle udbetales én eneste krone
stemme for denne garanti, så vi kan få en situ- til de mennesker, som skal have udbetalt gaation, der er parallel med den, der opstod i rantien nu.
Der blev lavet en ganske betydelig ændring
Vejle, da en del af byrådet, som havde stemt
for den såkaldte Tulipgrund, måtte dykke i under den borgerlige regering senere hen, der
egen lomme og hver især betale, så vidt jeg hu- bestod i, at man automatisk ved denne garantisker i størrelsesorden 25.000 kr.? Vil Det Kon- periodes udløb skulle udbetale pengene. Hvis
servative Folkeparti være med til at forsøge at vi i dag havde stået med det aktstykke, som fru
gøre regres over for nogle af de personer og Pernille Sams og boligministeren giver skylden
nogle af de selskaber, der har et ansvar for, at for alle vore ulykker, havde der her den 31. devi er nået hertil?
cember ikke skullet udbetales én eneste krone,
for ifølge boligminister Erling Olsens aktstykke kunne der kun udbetales et garantibeløb,
(Kort bemærkning).
hvis enten grundene var bebygget eller de var";Sams
200899;name_party;":
afhændet.
Selv om regeringer skifter, sker det undertiden, at man overtager arvegods - sådan er det
(Kort bemærkning).
jo. Disse beslutninger er truffet før vores regeKim";Pernille Sams
201083;name_party;":
ringstid, og det ligger juridisk fuldstændig fast,
at vi er forpligtet til at betale disse beløb. Hvis
Behovet for korte bemærkninger er desværdet ikke gjorde det, ville vi meget gerne gå ind re til stede, for det er jo ikke småpenge, vi taler
på hr. Kim Behnkes og Fremskridtspartiets om i'dag. Vi taler om over 112mia. kr., og for os
tanker, som jeg også sagde i mit første indlæg, at se har den danske befolkning repræsenteret
men juridisk er der ingen tvivl om, at vi er for- ikke mindst ved skatteyderne krav på at få helt
pligtet, og så nytter det jo ikke noget at sige, at klart fastslået, hvad der ligger bag disse forvi ikke vil være med, fordi vi ikke var i regering hold.
på det tidspunkt, man traf beslutningerne. StaFru Pernille Sams siger, at man bare har
ten er staten, og staten har nogle forpligtelser, overtaget arvegods. Men 10 års konservativt

3059

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om statsgaranti til almennyttige boligselskaber";Behnke
202055;title_name;"ledede regeringer har jo haft muligheden for
via Planstyrelsen, via tildeling af kvoter, at styre udviklingen på disse områder, hvis man ville forsøge at reducere det, så vi ikke skulle stå
og udstede en check på over lIz mia. kr. nu.
Fru Pernille Sams siger også: Juridisk er der
ingen tvivl om, at vi bare er nødt til at betale.
Jamen staten kunne jo - og det var det, jeg forsøgte at få fru Pernille Sams til at erklære sig
villig til - forsøge at gøre regres og sige: Jamen
det er ikke kun staten, der har været passiv i
disse år, det har boligselskaberne også. Boligselskaberne har i disse ti år intet gjort for at
forsøge at få disse grunde bebygget eller for at
få minimeret tabet for staten. Der er faktisk tale om, at det er de onde, der ler, og det er de
gode, der græder, og de gode er i denne forbindelse skatteyderne, hvis bare vi udsteder
checken.
Jeg kan godt forstå, at fru Pernille Sams og
den konservative gruppe tager det relativt afslappet, for det er jo ikke dem personlig, der
skal betale denne halve milliard kroner. Nej,
det er skatteyderne ude omkring, der kommer
til at lide dette tab, og det er ganske uacceptabelt over for dem, at man bare med et pennestrøg udsteder så stor en check.
I øvrigt interesserer det mig også meget at få
svar på det meget gode spørgsmål, hr. Pelle
Voigt stillede, nemlig: Hvorfor gjorde man det
dumme med aktstykke nummer 182 fra 18. februar 1983, hvor det altså var en konservativt
ledet regering, at man indbyggede den garanti
om, at pengene kom til udbetaling her 31. december i år?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
203634;name_party;":
Hr. Kim Behnke konstaterede jo meget rigtigt, at vi har lavere kvoter på det almennyttige
byggeri nu, end vi havde under den socialdemokratiske regering.
Vi har meget bevidst, kan jeg sige, reduceret
kvoterne for det støttede byggeri, og i den forbindelse har jeg da lyst til at spørge, om Fremskridtspartiet er uenig i den linje, om Fremskridtspartiet er enig med hr. Erling Olsen i, at
kvoterne skulle have været meget højere for
det støttede byggeri, for så havde disse problemer slet ikke eksisteret.";Pernille Sams
204157;name_party;":

3060

I sidste uge behandlede vi her i Folketinget
et lovforslag, nr. L 109, der drejer sig om at
ophæve lov om Statens Bygge- og Boligfond.
Derved sikres en finansiering af den garantiordning, der her er tale om, og som blev besluttet af et flertal i Folketinget, fordi midlerne
til denne garanti skal tages fra Statens Byggeog Boligfond.
Det lovforslag har vi i Venstre tilsluttet os,
hvorfor vi ikke nu ugen efter kan tilslutte os
Fremskridtspartiets beslutningsforslag. Det
ville betyde, at Venstre løb fra et givet tilsagn,
og det gør vi ikke. Vi står ved det tilsagn, Folketinget afgav i 1982, uanset om Venstre dengang stemte imod. Altså vi vedgår arv og gæld.
Men da Fremskridtspartiets beslutningsforslag dukkede op forleden dag, syntes jeg alligevel, at det gav anledning til igen at se lidt på
den historie, der ligger bag vedtagelsen af
statsgarantien på over 500 mio. kr., som et flertal i Folketinget lagde ud under 21 grunde
købt af forskellige almennyttige boligselskaber
til en urimelig høj pris, hvoraf KAB tegnede
sig for de fleste.
Det er meget interessant at læse betænkningen til B 8, der blev vedtaget af S, SF, VS og
CD, for det var nogle vege betingelser, man
stillede op for at komme af med mere end en
halv milliard kroner fra statskassen. Bl.a. skulle man vedtage garantien, og først hvis der senere skulle vise sig noget regnskabsmæssigt
utilfredsstillende eller risiko for, at boligselskaberne ikke kunne køre videre som sådan,
ville man revurdere beslutningen.
Ikke underligt at debatten i folketingssalen
var lang og hed, for det handlede ikke om at
sikre lejerne, men boligselskaberne. Havde
man valgt det første, ville prisen »kun« have
været 135 mio. kr. mod de 512 mio. kr., som
boligselskaberne skulle hjælpes med.
Når sagen nu på Fremskridtspartiets foranledning behandles i folketingssalen, er det måske udmærket, for vi kan så håbe på, at den
efterfølgende udvalgsbehandling kan kaste et
forklarelsens lys over beslutningsgrundlaget
fra 1982, herunder hvordan det kan være, at
grundenes værdi anslås til 4 gange vurderingssummen og en 15-16 gange større end den virkelige værdi.
Men vi bider i det sure æble og hjælper med
at få den sag ud af verden, som flertallet har
bestemt, og håber, det har været en lærestreg.

3061

28/11 91: 1. beh, af f. t. beslutn. om statsgaranti til almennyttige boligselskaber";Bodil Thrane
206525;title_name;"Derfor kan vi i Venstre som sagt ikke tilslutte
os Fremskridtspartiets beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
206650;name_party;":
Tak for det tilsagn, men jeg synes ikke, det
samme tilsagn kom fra Venstres boligminister,
og det er trods alt boligministeren, der rent administrativt skal have med disse ting at gøre.
Jeg håber, boligministeren senere i debatten vil
komme med et tilsvarende positivt tilsagn om
at prøve at få åbnet alle skabsdørene og se,
hvad der ligger af lig i denne sag. For hvis vi
skal komme til bunds i disse ting, er vi nødt til
at få alting grundigt afklaret.
Jeg kan ikke lade være med i denne forbindelse at gøre opmærksom på, at det netop var
Venstres daværende ordfører, hr. Fogh Rasmussen, der under debatten gjorde opmærksom på, at der kunne rejses personligt ansvar
over for regering og ministre, fordi man på daværende tidspunkt lå inde med et responsum
vedrørende en garanti stillet af den daværende
SV-regering om nogle eksportgarantier for
B&W.
Hvorom alting er, er det altså Venstre, der
hele vejen igennem har været mest skeptisk
over for det her. Derfor undrede det mig også,
at den nuværende boligminister, som jeg har
forstået også er Venstremand, ikke var mere
imødekommende over for at få nogle af disse
ting afklaret.
Men det efterlader stadig væk det store
spørgsmål: Hvorfor indgik den daværende
firkløverregering i 1983 den tåbelige aftale repræsenteret af aktstykke nr. 182, hvorefter
pengene automatisk kommer til udbetaling her
den 31. december 1991?
Fru Pernille Sams ville ikke på vegne af Det
Konservative Folkeparti fortælle, hvorfor de
gjorde det. Kan vi få Venstres ordfører til at
fortælle, hvilke bevæggrunde man havde fra
Venstre i 1983?";Kim Behnke
208235;name_party;":
Jeg synes ligesom hr. Erling Olsen, at det er
en god idé, at Fremskridtspartiet har rejst denne debat, og jeg ser frem til en behandling i
Boligudvalget, hvor vi kan kigge på baggrunden for hele denne sag endnu en gang.
Da SF medvirkede til at stille statsgarantien
i 1982, gjorde vi det efter en serie ganske ind-

3062

viklede og hårde forhandlinger, der efter vores
opfattelse mundede ud i meget fornuftige resultater.
Vi fik garanteret, at de almennyttige boligselskaber, som var involveret i det her, først og
fremmest Københavns Almennyttige Boligselskab, kunne videreføres uden tab for beboerne.
Det var overordentlig væsentligt for os, at
man ikke blot sikrede de individuelle beboere,
men at selskaberne også kunne fortsætte. Vi fik
ved samme lejlighed skærpet en række kontrolkrav og kigget de almennyttige boligselskabers regnskaber igennem. Og vi fik sat en proces i gang, hvor man prøver at rydde op i nogle
meget, meget problematiske forhold, som jeg
ikke tror noget enkeltparti herinde i Folketinget har patent på at være ansvarlig for - hvis
jeg nu skal sige det pænt.
Men der var lang vej dengang, og det er der
endnu. Vi mente dengang, at et af de helt afgørende elementer i den løsning, der blev lavet,
var indførelsen af beboerdemokratiet, det fulde beboerdemokrati i den almennyttige sektor,
noget, vi senere har set brede sig til samtlige
selskaber, og noget, som har gjort det muligt
for beboerne rundt omkring i en helt anderledes grad, end det var tilfældet i 1982, at have
direkte indflydelse på udviklingens gang.
Jeg synes, man vedrørende dette forslag må
spørge Fremskridtspartiet, hvor Fremskridtspartiet finder det juridiske grundlag for at
trække et én gang givet tilsagn tilbage. Altså er
dette forslag, må jeg spørge Fremskridtspartiets ordfører, juridisk gennemførligt? Er det ikke sådan, at selv om dette her vedtages, vil staten under alle omstændigheder ifalde det ansvar, man har påtaget sig i medfør af garantien,
og er der derfor ikke juridisk set tale om et slag
i luften? Hvis der er det, synes jeg måske, at
Fremskridtspartiet skulle have overvejet at gå
ind i denne debat på en anden måde. Det er en
kommentar til Fremskridtspartiets holdning.
Som jeg var inde på i min korte bemærkning
til boligministeren og de borgerlige ordførere,
som fuldstændig lægger ansvaret for denne sag
fra sig, så finder jeg det ganske ubehageligt og
usmageligt.
Som jeg sagde før, er det sådan, at i aktstykke nr. 295 fra 1982 tales der om at give garanti
for ubebyggede grunde i to tilfælde. Der kan
kun udbetales garanti i to tilfælde, nemlig enten i tilfælde af, at grundene bebygges med

3063

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om statsgaranti til almennyttige boligselskaber";Pelle Voigt
210961;title_name;"tab, eller i tilfælde af, at arealerne afhændes til
et andet formål end almennyttigt byggeri. Netop dette ændrede den borgerlige firkløverregering i aktstykke 182 med en bemærkning, som
ikke blot var en teknisk udfyldning, sådan som
boligministeren var inde på, men som var en
beslutning om, at man under alle omstændigheder ville udbetale garantien ved garantiperiodens udløb den 31. december 1991. Det er et
væsentligt problem, som jeg også tror i ærlighedens interesse at SF må vedkende sig et
medansvar for. Vi var i hvert fald ikke tilstrækkelig opmærksom på den ændring, der skete i
den ny regerings tid.
Vi havde derimod en stærk tro på, at borgerlige boligministre, som har påført landet mange ulykker, ville være opmærksom på denne
sag og ville udnytte en anden bestemmelse i
begge aktstykkerne, nemlig en bestemmelse
om, at boligministeren til enhver tid havde ret
til og mulighed for at gribe ind i denne sag og
kræve arealerne afhændet, hvis det stod klart,
at det ikke var muligt at få dem bebygget, eller
at der ikke ville ske noget i sagen i øvrigt på
tilfredsstillende vis.
Jeg mener med andre ord, at vedtagelsen,
den borgerlige firkløverregerings fremlæggelse
af og den efterfølgende godkendelse i Folketingets Finansudvalg af aktstykke 182 har givet
Boligministeriet og de efterfølgende boligministre et ganske kraftigt ansvar for at følge denne
sag og for i givet fald at anvende de sanktionsmuligheder, som var nedlagt i aktstykkerne, til
at lægge pres på selskaberne for, at der skulle
ske et eller andet i den ene eller den anden retning og eventuelt en tidligere afhændelse af
grundene.
Derfor synes jeg, at det bliver overordentlig
interessant, hvis vi ikke kan nå det i dag, så i
udvalget at få afklaret, hvad disse borgerlige
boligministre fra Centrum-Demokraterne,
Venstre og De Konservative egentlig i disse 10
år har foretaget sig, for at der ikke skulle blive
tale om, at aktstykke 182 skulle blive en ren
blankocheck. For det var aldrig intentionen
hos de folk, der vedtog den oprindelige statsgaranti.
(Kort bemærkning).";Pelle Volgt
213030;name_party;":
Det er selvfølgelig vigtigt at få de ting, som
hr. Pelle Voigt gør opmærksom på, afklaret.

3064

Men hr. Pelle Voigt må også vedstå, at det andet aktstykke, altså nr. 182 fra 1983, var der
kun to partier der stemte imod, nemlig Det Radikale Venstre og Fremskridtspartiet. SF har
altså både stemt for aktstykke nr. 1 og aktstykke nr. 2.
Af hr. Pelle Voigts ordførertale fremgår det
nu, at for SF var det ikke kun et spørgsmål om
at sikre beboerne: det var også et spørgsmål
om at få videreført disse boligselskaber. Det
forstår jeg ikke, for når man ellers vurderer
SF's politik, har det aldrig tidligere været SF's
politik at holde hånden over den slags selskaber, som har været ude i dårligt ærinde. Derfor
har jeg svært ved at forstå, hvorfor SF dengang
valgte at holde hånden over dem. Ville det ikke
netop i den diskussion, vi har i disse år om,
hvorvidt den offentlige sektor og halv- og heloffentlige selskaber bare skal skalte og valte,
netop have været godt at sige: O.k., hvis man
har kvajet sig i disse boligselskaber, må man
også tage ansvaret for det, frem for at staten
kommer og fejer op.
Endelig glemte hr. Pelle Voigt at fortælle,
hvorfór SF syntes, det var så vigtigt at sikre, at
den privatkapitalistiske Handelsbanken slap
med skindet på næsen, frem for at de havde
fået sig en lærestreg allerede på daværende
tidspunkt.
Hr. Pelle Voigt siger, at han ikke kan forstå,
hvad der er Fremskridtspartiets mål - om staten bare skal trække sit tilsagn tilbage. Der er
to parter, der har indgået en aftale, og når man
efter 10 år skal vurdere, om den aftale er blevet
overholdt, må man se på, om begge parter har
overholdt aftalen i løbet af den 10-års-periode,
og vores påstand er, at boligselskaberne ikke
har overholdt deres del af aftalen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
214823;name_party;":
Det sidste synes jeg er et juridisk set overordentlig tvivlsomt argument, men jeg vil gerne
være med til at drøfte spørgsmålet i Boligudvalget og se på, om vi kan finde tungt belæg for
- eventuelt støttet af boligministeren - at boligselskaberne har overtrådt deres del af den aftale, der blev indgået i 1982, og som blev udbygget og bekræftet i 1983. Jeg tvivler på det.
Jeg må sige, at SF's holdning til en videreførelse af de boligselskaber, som der var tale om
i 1982, var den, at det var bedre at sætte disse

3065

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om statsgaranti til almennyttige boligselskaber";Pelle Voigt
215446;title_name;"boligselskaber under beboernes egen ledelse
end at likvidere dem og lade dem gå fallit med
alle de ulykker, det ville medføre. Vi mener, at
det har haft en vældig god samlet virkning i
den almennyttige sektor. Vi er folk, der tror på
selvforvaltning, vi tror på, at folk selv skal involvere sig i beslutninger om deres egen økonomi, og vi synes, at det her var et skridt i den
retning.
Men vi har også troet på, at det var væsentligt med en offentlig kontrol på den ene eller
anden måde, og den blev skærpet ganske betydeligt i de samme år. Netop derfor synes jeg,
det må være en væsentlig opgave for Boligudvalget, når vi behandler forslaget her, at kigge
på, hvad der egentlig er foretaget fra skiftende
boligministres side i årene derefter, for at statens del af denne aftale kunne blive overholdt,
og for at det, der var intentionen med den
oprindelige garanti, kunne blive overholdt.";Pelle Volgt
216356;name_party;":
Der har ikke været nogen tvivl om, at det, vi
behandler nu, er en socialdemokratisk regerings handlinger, og som også boligministerens sagde, er det arvegods, og det må vi tage
ansvaret for.
Nu er det som regel sådan, når man skal i
skifteretten, at så kan man også vælge at lade
være med at vedgå arv og gæld, men det har
man så ikke valgt at gøre. I den forbindelse
kan jeg ikke lade være med at fæste mig ved
aktstykke nr. 182 fra 1983, hvorved firkløverregeringen slap tøjlerne, som dog trods alt var
indbygget i den oprindelige ordning.
Jeg kan heller ikke lade være med at tænke
på, hvorfor boligministeren ikke, når man nu
vedgik arv og gæld, har fortalt her fra talerstolen, hvad man har gjort for at begrænse statens
tab, hvad man har gjort for enten at få solgt
grundene eller for at få dem bebygget, eller
hvad man har gjort for at få Boligselskabernes
Landsforening til at deltage med mere end det,
der oprindelig var fastsat.
Der står jo, at Boligselskabernes Landsbyggefond skal deltage med en fjerdedel, dog begrænset til højst 30 mio. kr. Det er egentlig, jeg
ved ikke, hr. formand, om man må sige, at det
er en typisk Olsen, jeg tænker ikke på hr. Erling Olsen, det er et andet citat. Man forholder
sig til 30 mio. kr., og det kan godt være en fjerdedel, hvis man taler om en ejendomsværdi på

3066

omkring 110 mio. kr., det er helt i overensstemmelse med sandheden. Og man ved sikkert også godt i sit baghoved, at det er ikke det, man
taler om, men man har faktisk skrevet, hvad
det drejede sig om. At så ingen fandt ud af det,
det er jo deres problem bagefter.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge
den nuværende boligminister, hvorfor regeringen ikke har gjort noget for at få denne garanti
lavet om. Hvorfor i alverdens riger og lande
har man aldrig fremsat et forslag i dette Folketing, som pålagde Boligselskabernes Landsbyggefond med dens milliardformue at deltage
med mere end det oprindelige beløb? Det ville
der da ikke have været noget statsforfatningsretligt forkert i. Så vidt jeg ved, er de love, man
vedtager i dette Folketing, bindende i fremtiden, og man kan også ændre fortiden. Det er
faktisk det, vi gør hver eneste dag.
Jeg kunne også godt tænke mig at stille et
spørgsmål til den nuværende boligminister om
den dér såkaldte grundpriskonsulent i Boligministeriet. Er det en stilling, der stadig findes? Hvad beskæftiger den konsulent sig i
givet fald med nu? Og hvad beskæftigede vedkommende sig med i 1982?
Eller er det, som jeg tror, en særlig titel, man
har hæftet på en herre, som normalt præger
dette ministerium ret meget?
Hr. Erling Olsen sagde, at alt var oplyst. Det
kan godt være, det er det, men man kan også
godt sige, at det er det ikke. Man har sagt på
den ene side og på den anden side, og så har
man nok haft sin ryg fri.
Fru Pernille Sams gjorde meget ud af, at hun
var, og Det Konservative Folkeparti var, dybt
uenig i, at garantien blev stillet. Men fru Pernille Sams har ikke ret, når hun siger, at den
nuværende regering eller den regering, vi har
haft under borgerlig ledelse siden 1982, hverken har haft teoretisk eller juridisk mulighed
for at ændre på det. Selvfølgelig har de det.
Denne og tidligere regeringer har fremsat
hundredvis af lovforslag her i Folketinget: der
er blot ét, der mangler, og det er forslaget, der
ville have ændret dette forhold.
Til Venstres ordfører vil jeg gerne sige, at en
af dem, der oprindelig deltog i debatten, var
Venstres nuværende skatteminister, som gjorde meget ud af denne garanti og var meget forarget over den: han talte om at påføre den daværende boligminister ministeransvarlighed
osv.

3067

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om statsgaranti til almennyttige boligselskaber";Kirsten Jacobsen
220065;title_name;"Men det er nu sådan, at hvis det ikke i 1983
havde været for en Venstrefinansminister, ville
denne garanti ikke have udløst 547 mio. kr. i
dag. Det er en notorisk kendsgerning, at med
aktstykke 182 fra 1983 slap firkløverregeringens finansminister, Henning Christophersen,
tøjlerne. Da sagde man nemlig, at garantien
automatisk skulle komme til udbetaling. Det
bærer Venstre ansvaret for. Det håber jeg Venstre ved. Vi finder det helt uacceptabelt, at
Venstre nu vil undskylde sig. Jeg håber, ministeren vil komme med lidt forklaringer om forhistorien.";Kirsten Jacobsen
220636;name_party;":
Det er en sag, hvor man i høj grad kan tale
om de røde ørers vagtparade. Jeg vil sige, at
nogle bærer de røde ører med en større elegance end andre. Jeg synes, hr. Erling Olsen bærer
sine særlig flot. Men det kan ikke skjule, at
dette er en pinlig sag set ud fra Folketingets
synspunkt og ikke mindst for den befolkning,
som på et eller andet tidspunkt skal stå til
regnskab med hensyn til at betale.
Jeg synes, det hører med til historien, at der
blev advaret i tide, og at det også i forhold til
denne meget ekstravagante markvandring,
som boligminister Erling Olsens grundpriskonsulent var ude på, klart blev markeret, at
dette kunne man ikke opfatte som værende en
markedsprisvurdering.
Jeg vil gerne nævne, hvad min forgænger på
posten som radikal boligordfører sagde under
debatten den 30. april 1982, hvor han meget
klart gjorde opmærksom på, at man som en
forudsætning for den forståelse, man havde
om at løse boligselskabernes grundkøbsproblemer, havde lagt fast, som han sagde - og jeg
citerer fra Folketingets forhandlinger 1981-82,
2. samling, sp. 6500, hvor der står:
»For det første at statens garanti som udgangspunkt må have en størrelse, der svarer til
jordens markedsværdi, dog med accept af en
korrektion for ændrede udnyttelsesmuligheder
forårsaget af den kommunale planlægning.«
Senere føjer han til i samme spalte:
»... at efter vor opfattelse er der for 4-5
grunde, der er omfattet af aktstykket, meget
stor tvivl om, hvorvidt principperne i virkeligheden er overholdt. I hvert fald strider det
imod vores forståelse af principperne, at garantisummerne kan være op til 8 gange så store

3068

som værdien ved 17. alm. vurdering. Dermed
er vi jo langt væk fra markedsprisen som
grundlag for aftalen.«
Altså, der blev advaret kraftigt. Vi ser i hvert
fald en del af konsekvenserne nu.
Men jeg vil gerne føje til, at jeg synes, der
unægtelig også hos regeringspartierne burde
være røde ører, og dem har vi ikke hørt ret meget til. Tværtimod synes jeg, det er ganske pinligt at høre regeringspartiernes forsøg på blot
at bortforklare den ændring i aktstykket, som
blev til under den borgerlige firkløverregering
et års tid efter under boligminister Niels Bollmann.
Derfor er der ikke meget andet at sige, end
at dette er en ærgerlig sag. Det var en god intention, men det var unægtelig noget, hvor
man gik for langt.
Vi stemte, som det er fremhævet tidligere,
imod hele vejen igennem i 1982 og 1983 og føler derfor ikke noget ansvar for sagen. Men vi
har ikke tænkt os som Fremskridtspartiet at
påberåbe os nogen glorie, som vi godt kunne.
Vi har derimod tænkt os at sige det, som vel er
det rimelige i sådan en sag, at nu er der altså
gået 8-9 år: alle har vidst, at der var indgået en
garantiforpligtelse på statens vegne, og så må
samfundet køre videre.
Det kan ikke nytte noget, at folk, der med
rimelighed har kunnet regne med denne garantiforpligtelse, kommer i klemme. Derfor tager
vi et medansvar for, at den garanti nu kommer
til udbetaling. Men vi gør det ikke med stor
glæde, Vi gør det, som man efter min mening
bør gøre i Øen slags sager: tager et medansvar
for, at samfundet kører videre.";Jørgen Estrup
223785;name_party;":
Den sag, som danner baggrund for beslutningsforslag nr. B 27, kan ikke ligefrem påstås
at kaste nogen særlig glans over socialdemokratisk boligpolitik. Det er ikke, fordi jeg dermed antyder, at dette skulle være en ny gulvtæppesag. Folketinget har formentlig fået fuld
information om sagen igennem sagens forløb.
Men Kristeligt Folkeparti mener, at den garantiforpligtçlse, som forslaget her drejer sig om,
aldrig burde være tilvejebragt, og derfor stemte
vi heller ikke for aktstykket i 1982.
Problemet opstod i en tid med et overophedet boligmarked. Det førte til overmodige beslutninger i boligselskaberne og i bankerne,

3069

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om statsgaranti til almennyttige boligselskaber
3070";Lysholm Christensen
224530;title_name;"opskrevne grundpriser og spekulation. Jeg har
Problemstillingen er også senere blevet gjort
interessant nok en personlig erindring set fra til genstand for uddybende bemærkninger i afsidelinien omkring dette spørgsmål, idet jeg snittet om garantiordningens udformning i
som ungt menneske kørte rundt med en grå samme aktstykke.
Ferguson på en af de jorder, der er omtalt her.
Jeg tror, det er vigtigt at få denne juridiske
Den ældre landmand, som jeg arbejdede for vurdering klaret af under udvalgsarbejdet,
på det tidspunkt, fik næsten daglig besøg, kan men jeg tror, at man må sige, at der er næppe
jeg huske, af mappebærende folk i fine biler, den store substantielle forskel.
som ønskede at købe hans jord.
Må jeg dernæst sige: Hvad er der gjort for at
Han havde i øvrigt selv fået jorden næsten begrænse tabet? Det er der flere der har spurgt
gratis af sin onkel, fordi den lå så langt ude, at
om. Hr. Pelle Voigt var en af dem, der var flere
ingen ville have den, og nu var den pludselig
andre: jeg tror, fru Kirsten Jacobsen også
blevet mange penge værd. Den var velbelignævnte
det spørgsmål. Jeg vil gerne sige til det
gende til boligbyggeri, men mig bekendt ligger
den altså stadig ubebygget hen. Det kunne væ- spørgsmål, at i de første år efter ordningens
re interessant at se driftsregnskabet for det etablering er det blevet mig oplyst, at der var
landbrug, der bliver drevet på den jord, på nu- nogen usikkerhed om bebyggelsesmulighederværende tidspunkt. Nå, det var et sidespring. ne. I takt med, at det har stået klart, at arealerVi finder sagen pinlig i Kristeligt Folkeparti. ne ikke kunne forventes bebygget inden garanDet er uheldigt, at vi her står for indløsning af tiens udløb, har Bygge- og Boligstyrelsen - efen stor garantiforpligtelse. Og derfor vil vi for- ter det, der er oplyst over for mig - på de årlige
søge at få sagen bedre belyst gennem nogle statusgruppemøder med de involverede parter,
spørgsmål, vi agter at stille, og så må vi tage dvs. bankerne og boligselskaberne, rejst denne
stilling til, om vi vil tage medansvar for garan- diskussion, rejst spørgsmålet om mulige købere, rejst diskussionen om aktivering af disse
tiens indfrielse.
arealer.
Derudover er det oplyst, at i det omfang der
har
foreligget konkrete ansøgninger om salg af
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
disse - uanset til hvilket formål jorden skulle
Der er blevet stillet nogle spørgsmål, som
anvendes - er de blevet imødekommet af Bygjeg vil benytte anledningen til at svare på.
ge- og Boligstyrelsen og Finansministeriet.
Men må jeg allerførst have lov til at sige som
For Tåstrup- og Kalundborggrundenes vedsvar på det direkte spørgsmål fra hr. Kim
kommende
har DAB løbende rettet henvenBehnke, at jeg har den principielle holdning,
delse
til
potentielle
købere eller køberemner
at det parlamentariske arbejde her i Folketinget er utrolig vigtigt, og at det er utrolig vigtigt, med henblik på at søge arealerne afhændet.
at de enkelte ministerier og styrelser står til rå- For de øvrige usolgte grunde har KAB ladet
dighed for Folketingets udvalg, når det drejer udarbejde salgsprospekter hos en ejendomssig om de nødvendige informationer i lovbe- mægler med henblik på salg. Det skal dog behandlingen. Det være sagt som en selvfølgelig- mærkes, at anvendelsesmulighederne specielt
hed måske, men også for at understrege, at jeg for disse grundes vedkommende på grund af
naturligvis gerne bidrager til en saglig udvalgs- deres beliggenhed og de respektive kommubehandling. Jeg tror heller ikke, at hr. Kim ners udbygningsplaner for de næste mange år
formentlig alene vil være landbrug. Arealerne
Behnke har grund til at tro andet.
Må jeg sige til spørgsmålet om forskellen, vil dog til dette formål størrelsesmæssigt være i
som nogle mener der skulle være mellem de to underkanten til at kunne bære en rentabel
aktstykker, at det er en af de ting, som vi abso- drift.
lut må se på. Hvis man ser på den præambulæSå det, der foreligger oplyst for mig, er, at
re tekst, som ligger i de to aktstykker, må man der altså er gjort en indsats. Man kan altid dissige, at der i aktstykke 182 står, at garantibelø- kutere, om den har været tilstrækkelig. Vi kan
bet forfalder til udbetaling senest den 31. de- under alle omstændigheder konstatere, at den
cember 1991 for de grunde, der ikke er blevet ikke har båret de frugter, som vi gerne så den
bebygget eller solgt i løbet af garantiperioden. havde båret.

3071

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om statsgaranti til almennyttige boligselskaber

3072";Lysholm Christensen
229062;title_name;"Så bliver der rejst spørgsmålet, om der er Kim Behnke (FP):
gjort en indsats for at få mere ud af BoligselLad mig starte med at gøre opmærksom på,
skabernes Landsbyggefond. Det kan jeg svare at grunden til, at vi i Fremskridtspartiet har
bekræftende på. Jeg nævnte også i mit første valgt at begære dette aktstykke, som sagen jo
indlæg, at det var tilfældet, og jeg vil gerne ci- drejer sig om, til behandling her i folketingssatere:
len, netop var at få mulighed for at få denne
»Jeg må endvidere pege på, at sådan som åbne diskussion om indholdet af aktstykket,
garantiordningen blev udformet, har jeg ikke om indholdet af garantiforpligtelsen, frem for
haft mulighed for at afkræve Landsbyggefon- blot at have en behandling i Folketingets Fiden mere end 30 mio. kr. i forbindelse med nansudvalg, der jo som bekendt foregår bag
indfrielse af garantierne, selv om der er gjort lukkede døre. Vi synes nemlig, det er overorforsøg herpå. Tilsvarende gælder andre kredi- dentlig vigtigt at få fuld offentlighed omkring
torer.«
disse 547 miq. kr., som staten altså den 31. deJeg vil gerne understrege, at jeg gerne havde cember skal udbetale, såfremt man vælger at
set, at Boligselskabernes Landsbyggefond hav- vedtage aktstykket.
de tilbudt at betale et større beløb, da det stod
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
klart, hvor stort et tab staten ville blive påført om, at vi mener, det ganske enkelt er groft, at
som følge af garantiforpligtelsen. Jeg har der- man fra statens side skal ud og betale over en
for også i forbindelse med de forhandlinger, halv milliard kroner.
som har været ført med kreditorerne og LandsVi vil i løbet af de næste 14 dages tid her i
byggefonden, tilkendegivet over for Landsbyg- Folketinget blive præsenteret for, hvordan
gefonden, at jeg fandt det rimeligt, om fonden man på finansloven for 1992 vil have besparelbetalte en større andel end de 30 mio. kr., men sesforslag inden for dette og hint. Vi ved, at
jeg har ikke haft mulighed for at gennemtvinge regeringen har fremsat besparelsesforslag på
dette synspunkt.
ældreområdet, på sygeområdet osv. Man skal
Med henblik på at begrænse statens tab ved de pågældende steder spare nogle millioner
garantiordningen har jeg på tilsvarende måde i her og nogle millioner dér, og samtidig med at
forbindelse med de forhandlinger, der har væ- man gør det, er man altså parat til at kaste disret ført med kreditorerne, forsøgt at overtale se 547 mio. kr. ud til et aldeles meningsløst fordem til at nedskrive fordringerne mod staten,
mål.
men heller ikke dette synspunkt har jeg haft
Jeg fristes til i den forbindelse at minde om,
mulighed for at komme igennem med. Og jeg
hvad CD's daværende ordfører på sagen, fru
skal gentage, at juridisk har staten heller ingen
Mimi Jakobsen, sagde, nemlig at når CD støtmulighed for at undgå. at betale det fulde gatede det, så var det udtryk for god vilje, og det
rantibeløb.
Så skal jeg til allersidst fjerne en, tror jeg, var ikke, fordi man ønskede at kaste gode penlille myte i spørgsmålet om denne grundpris- ge efter dårlige penge, men det er unægtelig
konsulent, vurderingskonsulent, eller hvad det, man kommer til at gøre nu.
Det hele har sit udgangspunkt i de nok så
han nu bliver betegnet som. Jeg tror, at ikke
såkaldte
glade 1960'ere, hvor man fra boligselmindst hr. Kim Behnke, som har siddet i Folskabernes
side syntes, at nu skulle man rigtig
ketingets Finansudvalg, har et godt kendskab
til netop den funktion, som denne virksomhed slå til søren: man havde kæmpevisioner om,
er udtryk for. Det findes i ganske mange akt- hvordan man skulle bebygge det halve Danstykker beskrevet, at »Told- og Skattestyrel- mark med almennyttige og sociale boligbyggesens« eller »Statsskattedirektoratets«, som det rier, og derfor styrtede man omkring og købte
hed i sin tid, eller »Boligministeriets grund- grunde op for lånte penge.
Vi har i dag fået bekræftet, at det var en henpriskonsulent fra Statsskattedirektoratet har
vendelse
fra den daværende Handelsbanken
oplyst...«, eller hvad det nu kan være. Det er
den konsulent, som en række forskellige stats- til Boligministeriet, der afstedkom denne sag,
lige organer bygger på: Overfredningsnævnet, simpelt hen fordi man fra pengeinstituttets siLigningsrådet og en række andre, og det er alt- de var blevet utryg ved, om man nogen sinde
så også den konsulent, som er anvendt i Bolig- fik sine penge igen. Man går så ind og benytter
sig af denne Boligministeriets grundpriskonsuministeriet i en række sammenhænge.

3073

(193)
28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om statsgaranti til almennyttige boligselskaber";Boligministeren
233662;title_name;"lent, der meget behændigt går ud og opvurderer disse grunde med 430 pet., og så havde man
såkaldt sikkerhed for statsgarantien.
Boligministeren berettede her for lidt siden
om, at denne Boligministeriets grundpriskonsulent er en helt normal ting, og at når man ser
de aktstykker, der passerer Folketingets Finansudvalg, så bliver sådan én ofte nævnt. Det
har jeg ingen som helst erindring om. Tværtimod sker der det tit, at ved køb og salg af fast
ejendom er der en bemærkning gående ud på,
at Statsskattedirektoratet ikke har noget at indvende i den pågældende sag.
Der er så sandelig forskel på ikke at have
noget at indvende og så at sende en grundpriskonsulent ud, som vi har fået beskrevet af Kristeligt Folkepartis ordfører, der selv sad på
traktoren og så, når de herrer kom i de store
biler med de sorte mapper. Ja, man har altså
haft sådan en grundpriskonsulent ude og
skridte arealerne op og vurdere, hvad de var
værd. Der er en kæmpe forskel på at gøre det
selv at gå ind direkte aktivt og påvirke prisdannelsen og så det, der altså er det normale, nemlig at Statsskattedirektoratet blot meddeler, at
de ikke har noget at indvende. Det er aldrig
sådan, at det er Statsskattedirektoratet, der går
ind og laver en opvurdering på 430 pet. af nogle arealer eller nogle bygninger, som staten
skal købe eller sælge.
En del af debatten har drejet sig om, hvorvidt de seneste næsten 10 års forskellige borgerlige regeringer har et ansvar for, at vi er,
hvor vi er nu. Det kan der næppe være nogen
tvivl om, særlig i betragtning af at netop partierne Venstre og De Konservative i sin tid stemte imod, at ordningen blev etableret. Man gjorde ganske vist ordningen værre med aktstykket
fra 1983, men i en situation, hvor man selv
stemte imod, da ordningen blev etableret, er
det os ganske ubegribeligt, at de to partier, der
har været gennemgående i samtlige de borgerlige regeringer, der har været siden da, ikke
langt, langt mere aktivt har forsøgt at få ændret
på det her og få minimeret statens tab.
Boligministeren fortæller så, hvordan KAB
har indrykket annoncer og har haft konsultationer ved ejendomsmæglere osv., men spørgsmålet er ikke, hvad boligselskaberne har gjort.
Spørgsmålet til boligministeren er, hvad staten
har gjort, og det må vi om ikke andet så i hvert
fald under udvalgsarbejdet ganske minutiøst

3074

have redegjort for. Hvad har staten gjort under
disse 10 år for at få minimeret dette meget, meget betydelige tab?
Vi har fået oplyst, at handelsværdien er et
sted mellem 20 mio. og 25 mio. kr., og det
fremgår af aktstykket - altså det nuværende
aktstykke - at man over en 3-årig periode vil
forsøge at sælge jordarealerne til den pris. Det
er selvfølgelig ganske prisværdigt, at man nu
forsøger at sælge jordarealerne, men det er ærlig talt lidt sent, man kommer i tanker om at
begynde på det nu, hvor tabet skal realiseres.
Den konservative ordfører, fru Pernille
Sams, var i en kort bemærkning inde på, at
man har forsøgt og også med held har reduceret kvoterne. Det er os ganske bekendt i Fremskridtspartiet, eftersom det bl.a. er sket med
vores stemmer, men kvoterne er ikke forsvundet. Der har stadig væk været kvoter tilbage,
og når man fra Boligministeriets side har bestemt, hvem der skulle have de kvoter, har man
altså haft en eksklusiv mulighed for at tildele
kvoterne netop til disse arealer, så man kunne
altså have minimeret statens tab.
Derudover har man som regering - det er
ganske vist ikke under Boligministeriets, men
under Miljøministeriets ressort - Planstyrelsen, som er det organ, der har det i hvert fald
ifølge lovgivningen overordnede planlægningsansvar her i landet. Dér havde man også
en mulighed for at påvirke udviklingen på disse grundarealer, så tabet kunne være blevet minimeret.
Vi skal være opmærksomme på, at der har
været mange boligministre de sidste 10 år. Ikke
bare Venstre, men også Det Konservative Folkeparti, Centrum-Demokraterne og Kristeligt
Folkeparti har alle haft boligministre i denne
periode, og ingen af de boligministre har, så
vidt det her under debatten er blevet oplyst,
gjort noget nævneværdigt for at forsøge at få
denne sag bragt ud af verden.
Som vi også gør gældende i bemærkningerne til forslaget, vil vi altså rejse den påstand, at
det er muligt at gøre regres, og det er dér, jeg
mener, at boligministeren var langt, langt svagere i sin fordømmelse af det her, end Venstres
ordfører var. Venstres ordfører havde klar tale:
at det her er noget skidt, og man må forsøge,
om man ikke kan få det bedst mulige ud af det.
Men boligministerens ord var bare, at boligministeren vedgår arv og gæld. Men det er jo ikke

3075

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om statsgaranti til almennyttige boligselskaber";Kim Behnke
238371;title_name;"boligministeren, der vedgår arv og gæld, det er
jo ikke boligministeren i egen person, der skal
betale disse 547 mio. kr. Nej, det er den danske
befolkning i form af skatteydere, der må dykke
en ekstra gang i lommen for at udrede det her.
Netop fordi det er tilfældet, bør boligministeren som sin fornemste pligt gøre alt, hvad
der er juridisk og teknisk muligt for at gøre regres over for de ansvarlige. Med vores bedste
fantasi og de bedste intentioner kan vi ikke se,
at boligselskabeme bare skal have lov at slippe
med disse 30 mio. kr., som man har indbygget i
sin tid. Der er utvivlsomt i disse 10 års hændelsesforløb mere end grund til at kritisere passiviteten hos boligselskaberne og dermed måske
ikke få fjernet alle 547 mio. kr. fra skatteyderne, men få delt sorteper ud.
Endelig er vi også nødt til at gøre opmærksom på - det har været nævnt under de korte
bemærkninger - at Venstres daværende ordfører, hr. Fogh Rasmussen, gjorde opmærksom
på, at man godt kan gøre regres over for de
personer, der har vedtaget disse absurditeter i
sin tid, præcis på samme måde som man som
nævnt i Vejle har gjort et byrådsflertal ansvarligt for den såkaldte Tulipgrund.
Så det, vi agter at bruge det kommende udvalgsarbejde til, er meget, meget grundigt at få
belyst de sidste 10 års hændelser omkring disse
grunde og så meget grundigt at få belyst, hvilke
muligheder der er for at få minimeret statens
tab. For når alt kommer til alt, sidder der en
befolkning derude og må se måbende til, mens
de endnu en gang skal betale for, at politikere
har kvajet sig ved at indgå aftaler som den, vi
behandler i dag.";Kim Behnke
239993;name_party;":
Kun dette til hr. Kim Behnke: Det er ikke
rigtigt, at grundpriskonsulenten har sagt, at
grundene var 512 mio. kr. værd. De var på det
tidspunkt 139 mio. kr. værd, nemlig 17. alm.
vurdering. Det, han har sagt, er, at hvis de kunne bebygges i dag og grundpriserne skulle holdes inden for det, rammebeløbet tilsiger, så
kunne der betales 512 mio. kr. for dem. Og derfor havde staten ikke sikkerhed i 512 mio. kr.
Staten havde sikkerhed - hvis hr. Kim Behnke
vil sige det på den måde - i de 139 mio. kr., og
så havde man en chance for at slippe gratis
igennem dette, hvis de alle kunne bebygges
med almennyttigt byggeri.

3076

Men man sagde, at skulle man vurdere det
sådan, som det så ud på tidspunktet for aktstykket, så ville man lide et tab, fordi en række
af disse grunde ikke ville kunne bebygges.
(Kort bemærkning).";Erling Olsen
240830;name_party;":
Årsagen til, at man overhovedet griber ind,
er, som hr. Erling Olsen tidligere har berettet,
en henvendelse fra Handelsbanken. Det var
Handelsbanken, der havde været, skal vi kalde
det lidt optimistisk i sin udlånspolitik i forbindelse med disse byggegrunde. Der var altså tale om, at man havde en overbelåning.
Går staten ind på daværende tidspunkt og
»lovliggør« den overbelåning - det kan godt
være, at vi ved studier af behandlingen fra dengang kan få oplysninger om det - og hvor stor
var den overbelåning rent faktisk? Og hvorfor
var det så magtpåliggende for den daværende
socialdemokratiske boligminister at redde ansigtet for Handelsbanken, som altså havde været meget letsindig i sin udlånspolitik? Det er
jo det, vi skal have undersøgt nu og komme til
bunds i.
Med hensyn til den konsulent, der sendes ud
fra Boligministeriet, er jeg nødt til at gentage,
at det er en ganske uhørt praksis. Tænk, hvis
samtlige andre ministerier havde den slags
værdiansættelseskonsulenter, som man sådan
på må og få kunne sende rundt til virksomheder, der på den ene eller den anden måde var i
økonomisk klemme, og så få sådan en statsunderskrift på, at under nogle forudsætninger som vi i øvrigt har fået hr. Erling Olsens ord
for at man godt vidste aldrig ville blive opfyldt
- havde tingene en langt højere værdi, hvorfor
folk kunne fortsætte deres låneengagement i
bankerne.
Det er samfundsøkonomisk aldeles undergravende, at man opskruer værdierne af nogle
ting langt mere, end hvad de pågældende kan
bære.
Så bliver hr. Erling Olsen ved med at vende
tilbage til, at det var under den forudsætning,
at hvis man på daværende tidspunkt havde
bygget på dem, osv. Men det er jo ikke det, vi
skal diskutere i dag, om man havde bygget
dengang. Vi skal konstatere, at over de sidste
10 år har man intet gjort for at få bygget på
disse grunde. '

3077

28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om statsgaranti til almennyttige boligselskaber

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
242797;name_party;":
Det sidste ligger også i den kritik, vi har rettet mod regeringen for ikke at hæve den almennyttige kvote.
Jeg vil gerne igen understrege, at grundpriskonsulenten
er
Statsskattedirektoratets.
Grundpriskonsulenten har sagt: Værdien i dag
er 139 mio. kr. Punktum. Så har han sagt, og vi
har sagt: For nogle af grundene vil der helt
oplagt ske det, at de kan bebygges med almennyttigt byggeri. Hvis de kan bebygges med almennyttigt byggeri, så er de de værdier, som
grundpriskonsulenten fandt der var plads til
inden for rammebeløbet, værd til den tid. Hvis
de ikke kan, så er der tale om et tab.
Det, vi gjorde i relation til Handelsbanken
og til boligselskaberne, var at sige, at det, der
lå over, hvad der dengang kunne rummes inden for rammebeløbet, måtte de selv tage. Derfor fik de øjeblikkelig et tab på 86 mio. kr., og
siden fik Handelsbanken i hele garantiperioden lov til at lade pengene blive stående i
grundene til en rente, der var meget væsentlig
lavere end den gældende markedsrente. Det
blev til diskontoen minus 1 pet., og det var væsentlig lavere end både bankernes udlånsrente
og obligationsrenten.

3078

dengang. Så sad man og legede med tallene,
indtil regnskabet gik op, og så var der altså
nogle af dem, der fik en så kraftig opskrivning
som faktor 10.
Alle disse superlativer om, at såfremt og
ifald og hvis engang i fremtiden ..., har jo i
bund og grund, kan vi konstatere i bakspejlet i
dag, været den rene fiktion. Og det, vi nu under udvalgsarbejdet grundigt skal komme til
bunds i, er, om det vitterlig har været sådan, at
Folketinget på daværende tidspunkt var fuldt
oplyst om, hvad man gjorde.
(Kort bemærkning).";Erling Olsen
244457;name_party;":
Vi går meget gerne ind i den udvalgsbehandling, og jeg skal kun sige her, at alle de tal, der
har været inde i debatten her, rent faktisk står i
aktstykket.";Erling Olsen
244638;name_party;":
Det dilemma, man stod i i 1982 - for det var
jo selvfølgelig et dilemma - var, at de såkaldt
almennyttige selskaber havde misforvaltet alle
de mange milliarder i statstilskud og var kommet grumme galt af sted. Det havde de gjort,
fordi de også troede, de skulle gå ud og lege
jordspekulanter, og at de havde markedsøkonomisk indsigt, og jeg ved snart ikke, hvad de
(Kort bemærkning).
gik og udstyrede sig selv med af beføjelser.";Kirsten Jacobsen
245084;name_party;":
Det var den reelle situation. Men det, man
Den opskrivning, der fandt sted, var som fortalte Folketinget, og det, man diskuterede
tidligere nævnt gennemsnitlig på over 400 pet., her i Folketinget, var, at der var nogle lejere,
men går man ind og kigger på enkeltprojekter, som ville blive ramt, og at det var uansvarligt
så er det jo meget værre. F.eks. fik det projekt, at lade lejerne bære byrden for de uansvarligsom hedder afdeling Gammelsø i Høje-Tå- heder, som disse selskaber havde begået. Og
strup, en opskrivning fra 10,3 mio. kr. til lige det kan man jo også være enig i. Hvis man havpludselig 113,6 mio. kr. Det er jo med så vold- de varetaget lejernes interesser, kunne man hasomme faktorer, man går ind og ganger op, at ve nøjedes med at betale den regning, som rent
det er fuldstændig ude af proportioner. Og selv faktisk forelå, og som kunne have været konmed den mest optimistiske boligpolitik, man tant indfriet, og dermed kunne man altså have
kunne fremdrive i 1982-83, er der ingen, der nøjedes med at betale 135 mio. kr.
Men det var ikke det rigtige formål. Nej, forville drømme om at tro på, at boligselskaber
kunne gå ud og få det tidobbelte for nogle byg- målet var, at selskaberne skulle også reddes,
gegrunde, også selv om de var blevet bebygget Handelsbanken skulle også reddes. Det var det
egentlige formål. Det er selvfølgelig også lepå daværende tidspunkt.
For os at se var det ren fiktion, det, man galt, når man har et politisk flertal, men det er
gjorde. Man skulle have tallene, man skulle selvfølgelig umoralsk, og det er selvfølgelig
have regnskabet til at gå op, og man skulle ha- endnu mere umoralsk, når man gør det ved
ve reddet skindet for boligselskaberne, og man hjælp af ren fiktion. Det er det, vi er nødt til at
skulle forhindre, at Handelsbanken fik et tab få gjort noget ud af i udvalgsarbejdet.

3079
28/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om statsgaranti til almennyttige boligselskaber
3080";Kim Behnke
247044;title_name;"Man kan også sige, at det, den daværende vedtoges uden afstemning.
socialdemokratiske regering gjorde, var slemt
nok, men det er en uomtvistelig kendsgerning, Første næstformand (Henning Rasmussen):
at firkløverregeringen i 1983 forværrede situJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutationen. Den daværende minister, boligmini- ning henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør
ster hr. Niels Bollmann, slap simpelt hen tøj- indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
lerne, og det er også en uomtvistelig kendsger- som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
ning, at havde den daværende socialdemokratiske regerings aktstykke fra 1982 været det,
der stod her i dag, så havde staten ikke skullet Meddelelser fra formanden:
betale én krone. Der er hverken bebygget eller
opført nogen lejligheder derude.";Kirsten Jacobsen
247893;title_name;":
Det er det, der er interessant. Hvad er beDer er ikke mere på dagsordenen.
grundelsen for, at de partier, der var imod den
socialdemokratiske regerings handling i 1982,
Der er foretaget ændringer i følgende udændrede holdning i 1983? Sad man bare og valg:
sov i Boligministeriet, eller var der nogen dybereliggende årsag?
Boligudvalget (27/11 91):
Det må vi også have uddybet i udvalgsarbej- Udtræder: Erik B. Smith (S)
det, og det håber jeg ministeren vil være med Ny stedf.: Erling Olsen (S)
til. For det er en uomtvistelig kendsgeming, at
det er den nuværende boligministers egne re- Indfødsretsudvalget (27/11 91):
geringskolleger, som har skabt skatteyderne Udtræder: Helge Adam Møller (KF)
den regning på 547 mio. kr. Det gjorde bolig- Nyt medl.: Grove (KF)
minister Niels Bollmann i 1983.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag
den 29. november 1991, kl. 10.00.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Forslagets overgang til anden (sidste) behandling

Mødet hævet kl. 16.26";Henning Rasmussen
