split;reason;text;value
0;;"4329

18/12 91: Dagsorden

4330

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om statstilskud til energibesparelser i erhvervsvirksomheder.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
35. møde";
247;Time;"Dagsorden:

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om statstilskud til fremme af
decentral kraftvarme og udnyttelse af biobrændsler.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).

1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om erhvervsudøvelse på grundlag af autorisation m.v. (Udstedelse og fratagelse af autorisationer m.v.).
Af finansministeren (Henning Dyremose).

9) Anden behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om statstilskud til færdiggørelse af fjernvarmenet.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).

2) Anden behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om faste priser på tobaksvarer.
Af Lysholm Christensen (KRF) m.fl.

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om statstilskud til omstilling
af ældre boliger til kraftvarme.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).

3) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag nr.
L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber. (Kapitalkrav).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
4) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag nr.
L 80:
Forslag til lov om Dansk Erhvervsudviklingsfond.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse olieprodukter.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om statstilskud til dækning af
udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om kuldioxidafgift af visse
energiprodukter.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om tilskud til elproduktion.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse olieprodukter, lov om afgift af stenkul,
brunkul og koks m.v., lov om afgift af elektricitet og lov om afgift af gas. (Afgiftsnedsættelser
m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
14) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Efterløn).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
15) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 105:

4331

18/12 91: Dagsorden

Forslag til lov om personlig assistance til
handicappede i erhverv.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
16) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1992.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
17) Valg af 4 medlemmer til Københavns Havnebestyrelse for perioden 1. januar 1992-31. december 1997.
18) Spørgsmål til ministrene.

Meddelelser fra formanden:";kl. 9.00
3109;title_name;"Medlemmer af Folketinget Ebba Strange
(SF), Tommy Dinesen (SF), Gade (SF), Birgitte Husmark (SF), Jes Lunde (SF), Gert Petersen (SF) og Jens Thoft (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
(Lovforslag nr. L 163).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
3480;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
(Lovforslag nr. L 163).
SF fremsætter nu forslag til lov om ændring
af tjenestemandsloven, som gør det helt klart,
at tjenestemænd ikke må udføre handlinger,
der hviler på ulovlige tjenesteforskrifter.
Uanset hvilket resultat undersøgelsesretten
vedrørende den såkaldte tamilsag vil komme
frem til, synes det allerede nu klart, at der er
behov for en understregning af, at der hverken
er en pligt eller en ret til at efterkomme ulovlige tjenestebefalinger. En sådan regel har hidtil
været uskreven og udledt af den forvaltningsretlige litteratur. Men forløbet af tamilsagen
har klart vist, at der er et behov for en udtrykkelig bestemmelse om ulovlige tjenestebefalin-

4332

ger i tjenestemandsloven, en bestemmelse, der
efterfølgende vil slå igennem i de kommunale
tjenestemandsregler og i overenskomster inden for det offentlige ansættelsesområde.
SF foreslår desuden, at tjenestemanden i påkommende tilfælde skal underrette den forhandlingsberettigede organisation. En sådan
bestemmelse forekommer naturlig, idet tjenestemanden i en sådan konfliktsituation kun
vanskeligt kan varetage sine interesser på anden måde, og fordi nægtelse af at udføre en
ulovlig tjenestebefaling af den overordnede
umiddelbart vil blive opfattet som en tjenesteforseelse, der udløser organisationsmedvirken
ved afklaring og løsning af problemet. I
Samtykke til behandling:";Ebba Strange
5010;title_name;"De under punkterne 3 og 4 samt 14 og 15 på
dagsordenen opførte sager kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om erhvervsudøvelse på grundlag
af autorisation m.v. (Udstedelse og fratagelse af
autorisationer m.v.):
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 30/10 91. Første behandling 7/11
91. Betænkning 10/12 91. Anden behandling
13/12 91. Tillægsbetænkning 13/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
5729;name_party;":
Der er et gammelt dansk ordsprog, der siger,
at mod tåber kæmper selv guderne forgæves.
홢
Jeg kan ikke andet end komme i tanker om det
ordsprog, når vi nu om lidt ved tredjebehandlingen skal vedtage dette absurde lovforslag.

4333

18/12 91: 3. beh. af f. t. l. vedr. erhvervsudøvelse på grundlag af autorisation m.v.";Kim Behnke
6064;title_name;"Vi har konstateret undervejs i behandlingen
af lovforslaget, at holdningen blandt Folketingets partier - den hadske holdning til dansk
erhvervsliv - er blevet mere og mere udpræget.
Man har med lys i øjnene forestillet sig, hvordan man nu skal ud at skrabe ekstra mange . . .";Kim Behnke
6351;title_name;"Forhandlingen er begyndt både i salen, kan
jeg høre, og her fra talerstolen, men må jeg bede om, at forhandlingen i salen og i sidegangen
dæmpes, så vi kan høre den egentlige forhandling.";Formanden
6554;name_party;":
Det har efter vores mening været beskæmmende at konstatere, hvordan julelysene efterhånden har tændt sig i folketingsmedlemmernes øjne ved tanken om, at man ved hjælp af
denne lov, når den er vedtaget, bliver i stand til
rigtig at skræmme danske erhvervsvirksomheder: Nu skal vi rigtig presse citronen en ekstra
gang, nu skal vi enten sørge for at få kradset
ekstra mange milliarder kroner ind, som er i
såkaldt restance, eller også fratager vi dem deres levebrød!
Vi har igennem udvalgsarbejdet fået beretninger om, hvordan advokater kan få lov til at
være kontordamer i andres advokatvirksomheder, når dette lovforslag bliver vedtaget. Vi har
fået beretninger om, hvordan en lang række
forskellige erhverv vil blive berørt af det på en
sådan måde, at vi simpelt hen fratager de pågældende deres levebrød. Og man har så den
illusoriske opfattelse, at når man gør det, vil de
pågældende selvfølgelig som gode samfundsborgere gå ud og søge anden beskæftigelse vel vidende, at der er 300.000, der er arbejdsløse. Men så regner man altså med, at disse
brændemærkede selvstændige erhvervsdrivende bare kan få ansættelse andre steder. Det får
de selvfølgelig ikke. Det eneste, man får ud af
at vedtage denne lov, er, at listen over tidligere
erhvervsdrivende, der ryger på bistandshjælp
eller på anden offentlig overførselsindkomst,
vil blive længere og længere.
Derfor tror vi heller ikke et sekund på de
provenuberegninger, man i Finansministeriet
har lavet: man ser ganske enkelt bort fra den
kendsgerning, at en lang række af disse indgreb fra statskommissærerne vil betyde, at de
pågældende simpelt hen opgiver deres virk-

4334

somhed. En del af dem vil måske vælge at emigrere eller på anden vis ikke længere være et
gode for det danske samfund.
Vi skal derfor anbefale Folketingets partier
at tænke sig om en ekstra gang, inden man
vedtager denne lov, og så håber vi, at flest muligt vil følge deres overbevisning og stemme
nej til loven.";Kim Behnke
8518;name_party;":
Det er til hr. Kim Behnkes bemærkning om,
at nu var et folketingsflertal ude på at fjerne
levebrødet fra folk, som har gæld til det offentlige.
Det er ikke korrekt. Det, vi ønsker med dette
lovforslag, er at forebygge yderligere gældsstiftelse - det mener vi at loven er godt indrettet til
at kunne - og så er det væsentligt for Socialdemokratiet at understrege, at vi samtidig sikrer,
at folk kan fortsætte med at bruge deres faglige
uddannelse som lønmodtagere, og det er under alle omstændigheder vigtigt at få understreget, også efter det, som hr. Kim Behnke udtalte.";Sonja Mikkelsen
9110;name_party;":
Det er også hr. Kim Behnkes udtalelser, der
kalder mig på talerstolen. Jeg synes, det er en
flot start på en dag, når Fremskridtspartiet lig
med guderne kæmper mod tåberne. Det er lidt
flot at udnævne sig selv til det i denne anledning.
Men der er jo ikke i dette lovforslag tale om,
at man skal presse citronen en ekstra gang, eller at man overhovedet skal presse. Og det er
ikke ekstra mange penge, man skal have ind.
Man skal ganske simpelt kun have de penge
ind, man har til gode: det er der da ikke noget
som helst odiøst ved.
Jeg synes også, at det er grove ord at sige
»en såkaldt restance«. Vil hr. Kim Behnke dermed insistere på, at der er fejl i regnskabet, når
dette lovforslag bliver vedtaget? »En såkaldt
restance«, det synes jeg er grimt.
Jeg siger, at det sunde erhvervsliv selvfølgelig vil og kan betale enhver sit, og jeg tror ikke,
at der er nogen af dem, der er bagud, eller som
vil komme ind i dette system, der vil kunne tage til udlandet uden i hvert fald at komme til at
skylde mere, end de gør i Danmark.
(Kort bemærkning).

4335

18/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervsudøvelse på grundlag af autorisation m.v.";Kai Dige Bach
10270;name_party;":
Først til hr. Kai Dige Bach. Jeg har ingen
ambitioner om at ophøje hverken mig selv eller andre i Fremskridtspartiet til guder, men vil
blot konstatere den efter vores mening påfaldende ringe interesse, der har været for dette
meget, meget væsentlige og grove indgreb, der
nu sker fra lovgivningsmagten.
Når så hr. Kai Dige Bach spørger, hvorfor
jeg anvender betegnelsen såkaldt restance, så
er det jo, fordi hr. Kai Dige Bach må forstå, at
en lang række af de skatter og afgifter, som er
pålagt dansk erhvervsliv, og som skiftende
flertal her i salen er blevet enige om at det skal
betale, er skatter og afgifter, som vi på det kraftigste tager afstand fra.
Vi skal senere på ugen vedtage, at der nu
f.eks. også skal indføres C02-afgift. Vi har i vores betænkningsbidrag - og det står vi gerne
ved - understreget, at vi håber, at dansk erhvervslivs reaktion vil være den, at når girokortet kommer, river man det over og smider
det væk, simpelt hen for at sige: Her er stregen,
hertil og ikke længere vil vi acceptere det, at
Folketinget bliver ved og ved og ved med at
indføre nye afgifter og nye skatter. På et eller
andet tidspunkt må man sige: Hertil og ikke
længere.
Derfor er det, at vi ikke anerkender, at en
lang række af de såkaldte restancer er noget,
folk skylder: for en lang række af disse skatters
og afgifters vedkommende er det Folketinget,
der har begået en moralsk forbrydelse ved
overhovedet at opkræve de pågældende skatter og afgifter.
Dermed være ikke sagt - lad mig understrege det - at man ligefrem skal opfordre til, at
folk snyder eller bedrager i skat, slet ikke. Vi
vil blot gøre opmærksom på, at der et eller andet sted må være en grænse for, hvor meget
statsmagten kan intervenere i den enkelte virksomhed, hvis der skal være en chance for også
at overleve.";Kim Behnke
12095;title_name;":
Hr. Kim Behnke undrede sig over, at der ikke havde været særlig meget offentlig debat
om dette lovforslag. Jamen det er jo, fordi erhvervslivet i modsætning til hr. Kim Behnke
har forstået lovforslagets hensigt.
Erhvervslivet ved udmærket godt, at det er
helt urimeligt, at restancerne til det offentlige

' 4336

er blevet fordoblet fra 15 mia. kr. til 30 mia. kr.
på 4 år.
Erhvervslivet ved godt, at det går ud over de
sunde betalere, når de usunde ikke betaler,
hvad enten det er til det offentlige, de ikke betaler, eller - hvad der ofte er tilfældet - de samme heller ikke betaler deres private gæld.
Vi forebygger således også, at der er private
betalere, private virksomheder, der bliver
bragt i uføre, for vi får saneret i den usunde del
af dansk erhvervsliv. Det er den sunde del af
dansk erhvervsliv positiv over for. Derfor har
dette lovforslag ikke givet anledning til nogen
særlig debat. Dansk erhvervsliv synes, det er
rigtigt, at vi forebygger de store restancer.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
13110;name_party;":
Blot for at der ikke skal herske den misforståelse oven på finansministerens indlæg, at de
virksomheder, de personer med autorisation
m.v., som lovforslaget omfatter, skulle skylde
disse 20-30 mia. kr. Det gør de jo ikke. Vi har i
et andet lovforslag om at forhøje aktie- og anpartskapitalen fået oplyst af Skatteministeriet,
at for alle virksomheder er det, de skylder, den
samlede gæld til staten, i størrelsesordenen 10
mia. kr.
Dividerer vi det beløb ud på alle dem, der
har autorisation, med sports- og erhvervsdykkere, og hvem der ellers bliver omfattet af det
her, så er det jo at give et vrængbillede at sige,
at lovforslaget vil resultere i, at der kommer 20
eller 30 mia. kr. ekstra i kassen. Det bliver ingenlunde tilfældet: tværtimod er vores spådom
- og lad den så være bogført - at det her kommer til at koste det offentlige ekstra udgifter,
når de pågældende melder sig som bistandsmodtagere, når de melder sig i arbejdsløshedskøen, når man får tvangsauktioner, skilsmisser, tvangsanbringelse af børn osv. osv. som
følge af, at statsmagten nu generer folk endnu
mere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 136 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP): I (V) stemte (ved en ,
fejlafstemning) hverken for eller imod.

4337

18/12 91: 3. beh. af f. t. l. vedr. erhvervsudøvelse på grundlag af autorisation m.v.";Kim Behnke
14486;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om faste priser på tobaksvarer.
Af Lysholm Christensen (KRF) m.fl.
(Fremsat 10/12 91. Første behandling 12/12
91. Betænkning 12/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
15070;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber. (Kapitalkrav).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 6/12 91. Første behandling 10/12
91. Betænkning 17/12 91).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

4338

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
15845;name_party;":
Vi har stillet et ændringsforslag, som Folketingets fortravlede medlemmer måske ikke har
været opmærksom på. Ændringsforslaget går i
al sin enkelhed ud på, at denne lov ikke skal
have tilbagevirkende kraft.
Vi er, som vi har redegjort for i betænkningsbidraget, åbne over for en diskussion om,
hvorvidt det skal være sværere fremover at etablere aktieselskaber eller anpartsselskaber. Vi
har noteret os en interesse for at komme såkaldte konkursryttere til livs: vi tror nu ikke, at
det generer de såkaldt smarte erhvervsfolk, at
de skal betale 200.000 kr. i stedet for 80.000 kr.
for et anpartsselskab, for er man først inde i at
stifte disse skuffeselskaber, plejer det ikke at
være et problem at fremskaffe denne kapital.
Derfor tror vi ikke rigtig på, at det har den
virkning, men ikke desto mindre er vi som
nævnt åbne over for at diskutere muligheden
for at forhøje disse krav til aktiekapital og anpartskapital, når det gælder fremtidige stiftelser af selskaber.
Men vi finder ganske enkelt, at det er urimeligt, at man har en lov, der får tilbagevirkende
kraft. Som nævnt allerede under førstebehandlingen finder vi, at det er ganske urimeligt, når
man kan have et sundt og solidt familieaktieselskab, der måske har eksisteret i tre eller fem
generationer, som altid har betalt enhver sit,
og som aldrig har skyldt det offentlige en krone, at det altså alligevel ved hjælp af dette lovforslag kræves, at den virksomhed enten likviderer sig selv pr. 1. januar 1997 eller, hvis det
er et aktieselskab, bringer sin aktiekapital op
på Vi mio. kr. Det kan for mange af de mindre
virksomheder være en umulighed at lægge så
stort et beløb til side til passiv anbringelse i
aktiekapital.
Derfor skal vi anbefale Folketingets partier,
at man stemmer for vores ændringsforslag.
Ændringsforslaget betyder altså, at man kun
stiller disse kapitalkrav til fremtidige virksomheder og ikke til de eksisterende.

4339

18/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. aktieselskaber og anpartsselskaber";Kim Behnke
17843;title_name;"Dertil kommer, at jeg har indtryk af, at lovforslaget kommer tilbage til yderligere udvalgsarbejde. Jeg ved ikke, om der er andre,
der vil begære det. Ellers skal vi gerne gøre
det, for der er jo en ganske interessant henvendelse fra Advokatrådet, som går ud på, at det
tidspunkt, hvor man har anmeldt et selskabs
stiftelse, er noget, der er beskrevet i anden lovgivning.
For at mennesker, der lige har stiftet et selskab osv., men blot ikke har fået det anmeldt
til myndighederne, ikke skal komme i problemer af den grund, foreligger der fra Advokatrådet - og det er jo ikke hvem som helst - et
forslag til, hvordan man kan inkorporere et
ændringsforslag i lovteksten. Det er jeg vidende om at vi i Folketingets Erhvervsudvalg skal
diskutere senere på dagen, så den diskussion
kommer givetvis ved tredjebehandlingen.
Jeg skal derfor blot indtil videre begrænse
I mig til at anbefale vores ændringsforslag.";Kim Behnke
18766;name_party;":
Da hr. Kim Behnke ikke gjorde det udtrykkeligt, skal jeg blot bede om, at lovforslaget går
tilbage til udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslaget
forkastedes, idet 7 stemte for, 132 imod.
§§ 4 og 5
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Olsen
19134;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 80:

4340

Forslag til lov om Dansk Erhvervsudviklingsfond.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 30/10 91. Første behandling 6/11
91. Betænkning 17/12 91).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.,
Forhandling";Formanden
19729;name_party;":
Jeg vil gerne på Socialdemokratiets vegne
her ved andenbehandlingen sige, at vi i forbindelse med udvalgsarbejdet har haft en række
politiske forhandlinger, som har udmøntet sig
i en række konkrete ændringsforslag til det af
regeringen stillede lovforslag om udviklingsfonden. Jeg synes, vi kan sige i dag, at vi med
de ændringsforslag, der foreligger, nu har fået
tegnet en ramme for den nye udviklingsfond,
som vi håber vil være til gavn for erhvervslivets
udvikling.
Vi har fået præciseret - hvad vi lægger overordentlig meget vægt på - at udviklingsfondens sekretariat nu placeres i Industri- og
Handelsstyrelsen som led i det enstrengede erhvervsfremmesystem. Det vil fastholde hovedlinjerne i forhold til erhvervslivets muligheder
for at få den service, der er behov for.
Der er sket en præcision på en række andre
felter. Udviklingskontrakter og samarbejdsrelationer mellem offentlige og private virksomheder kan tages i betragtning, og vi har fået
erhvervslederrådgivning ind som et tilbud til
virksomhederne.
Jeg synes alt i alt, at der nu tegner sig en god
ramme, som det er vort håb kan være til gavn
for den ekspansive udvikling på forsknings- og
udviklingsområdet, vi im helst skal have fremrykket.
Med disse ord vil vi gerne støtte lovforslaget, som det foreligger.

4341

18/12 91: 2. beh. af f. t. l. om Dansk Erhvervsudviklingsfond

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 1 og 2, § 2, således
ændret, ændringsforslag nr. 3 og 4, § 3 med de
foretagne ændringer og §§ 4-14
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Nyrup Rasmussen
21356;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse olieprodukter.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 14/11
91. Betænkning 13/12 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
22085;name_party;":
Jeg skal blot anmode om, at vi må få lovforslaget tilbage til fornyet udvalgsbehandling inden tredje behandling.

4342

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Aagaard
22315;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om statstilskud til dækning af
udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder
med et stort energiforbrug.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 14/11
91. Betænkning 11/12 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 7-13 på dagsordenen opførte sager,
nemlig:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om statstilskud til energibesparelser i erhvervsvirksomheder.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 14/11
91. Betænkning 11/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om statstilskud til fremme af
decentral kraftvarme og udnyttelse af biobrændsler.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 14/11
91. Betænkning 11/12 91).

Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret, og § 2

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.

Hermed sluttede forhandlingen.

4343

18/12 91: 2. beh. af f. t. l. vedr. kuldioxidafgift i visse virksomheder m.m.

Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om statstilskud tilfærdiggørelse
affjernvarmenet.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 14/11
91. Betænkning 11/12 91.
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om statstilskud til omstilling af
ældre boliger til kraftvarme.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 14/11
91. Betænkning 11/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om kuldioxidafgift af visse
energiprodukter.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 14/11
91. Betænkning 12/12 91).
Der var stillet l ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om tilskud til elproduktion.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 14/11
91. Betænkning 12/12 91).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse olieprodukter, lov om afgift af stenkul,

4344

brunkul og koks m. v., lov om afgift af elektricitet
og lov om afgift af gas. (Afgiftsnedsættelser
m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 6/11 91. Første behandling 14/11
91. Betænkning 12/12 91).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til tredje behandling sattes til forhandling
under ét.
Forhandling";Formanden
25604;name_party;":
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet, SF
og Det Radikale Venstre ganske kort anbefale
de ændringsforslag, der er stillet.
For så vidt angår L 92 er det i første række
ændringsforslaget om at inddrage væksthusgartnerierne i den energisynsotdhing, som er
lavet med henblik på særlig energiafhængige
virksomheder. De tre partier har hele tiden
ment, at denne metode bør udvikles, og vi har
fundet, at der er god grund til netop at drage
væksthusgartnerierne med ind fra starten, således at vi hurtigere får opbygget et bredere erfaringsgrundlag for anvendelsen af denne metode.
Med hensyn til fristerne er der den bemærkning, at vi med formuleringen nu har sikret os,
at energiministeren allerede i det kommende
år får gang i udarbejdelsen af metodikken omkring energisyn.
Det andet ændringsforslag, der påkalder sig
en bemærkning, er ændringsforslaget til L 98,
hvor vi under udvalgsarbejdet har fået påvist
problemer med hensyn til visse kategorier af
I vindmølleejere. Dér har vi foretaget en ændring, som indebærer en ligestilling mellem alle disse forskellige kategorier af vindmølleejere og vindkraftproducenter. Vi har indtryk af,
at vi med denne ændring har løst et problem,
som ingen rigtig havde forestillet sig, da lovforslagene blev udarbejdet.
Det er, hvad vi har af bemærkninger til ændringsforslagene, som vi anbefaler til vedtagelse.

4345

18/12 91: 2. beh. af f. t. l. vedr. kuldioxidafgift i visse virksomheder m.m.";Poul Nielson
27062;name_party;":
I snart et år har Folketinget diskuteret
CO2-afgifterne dels i form af beslutningsforslaget, dels i form af de lovforslag, vi har til anden
behandling i dag.
Jeg beklager oprigtigt, at det siden lovforslagenes fremsættelse ikke har været muligt - der
har ikke været vilje til det - at ændre på det
makværk, vi behandler i dag og desværre vedtager endeligt på fredag.
Der er ganske få ændringsforslag til de mange lovforslag. Dem skal jeg vende tilbage til
senere i min tale.
Jeg synes, det er udtryk for en utrolig arrogance, når Socialdemokratiet ikke vil lytte til
de hundreder af budskaber om katastrofer og
urimeligheder i disse lovforslag: henvendelser
fra fagbevægelse, virksomheder, organisationer, tillidsfolk fra arbejdspladserne og socialdemokratiske borgmestre rundt i landet. At
tænke sig, at virksomheder i massevis kan dokumentere, at de skal af med betydelige millionbeløb i CO2-afgift, netop fordi de har foretaget nogle meget store energiinvesteringer for
at bringe energiudgifterne ned og dermed
komme under 3 pct.-grænsen! Disse virksomheder har altså gjort, hvad der ligger i regeringens og i Folketingets intentioner. Vi har opfordret dem til det, og så straffes de så urimelig
hårdt derfor.
Ét er imidlertid, at man ikke kan eller vil forstå henvendelserne fra dansk erhvervsliv, fra
danske virksomheder, fra danske arbejdspladser, men at lade hånt om de henvendelser, der
kommer fra EF, som beder os om at vente med
at gennemføre disse forslag, indtil man i EF er
klar med et fællesdirektiv på området, synes
jeg er en urimelighed.
Det er ikke mere end 2-3 dage siden, at det
er fremgået af dagspressen og af meddelelser
fra ministre, at EF er klar med C02-afgiftsforslag allerede i løbet af 1992 til ikrafttræden i
løbet af 1993 eller 1994.
Endnu engang må jeg spørge forligspartierne bag dette lovforslag, om ikke det var rimeligt, at vi ventede med at gennemføre den del
af lovgivningen, som er målrettet mod dansk
erhvervsliv, og som ifølge lovforslagene skal
træde i kraft i 1993. Jeg vil gerne rette spørgsmålet direkte til hr. Poul Nielson og spørge:
Hvis EF kommer på plads med en lovgivning i
løbet af 1992, er Socialdemokratiet så indstillet

4346

på, at den del af CO2-forslagene, der vedrører
erhvervslivet - altså det, der skulle træde i
kraft 1. januar 1993 - tages op til forhandling?
Det spørgsmål vil jeg meget gerne bede hr.
Poul Nielson om at besvare, og i øvrigt vil jeg
appellere indtrængende til flertallet bag disse
forslag om endnu engang at besinde sig.
Det var den erhvervsmæssige del af lovforslagene. Ser vi på de private borgere her i landet, må de altså acceptere at skulle af med fra
200 kr. til 1.000 kr. i yderligere skatter og afgifter. Jeg håber, at borgerne i landet er opmærksomme på den sammenligning, der dermed
kan drages til den heldigvis fjerne fortid med
socialdemokratiske mindretalsregeringer, der
uafladelig øgede skattetrykket og belastede os
alle med administrative byrder i form af kompensationer og særregler. Nye afgifter og nye
undtagelser er socialdemokratisk politik, når
den er værst. Denne gang er det, så vidt jeg kan
forstå, borgerne i Brønshøj og Vanløse, som
skal omfattes af disse undtagelser.
Endnu en gang opfordrer jeg forligspartierne til at besinde sig i sagen, og jeg beder om
svar på mit spørgsmål fra hr. Poul Nielson:
Hvis EF når til en fornuftig løsning i løbet af
1992, hvad siger Socialdemokratiet så?
Med hensyn til ændringsforslagene vil vi
undlade at stemme til spørgsmålet om væksthusgartnerne, og vi vil selvfølgelig stemme
imod det andet ændringsforslag til L 92. Det er
simpelt hen en tidsproblematik, som energiministeren vil redegøre for.
De øvrige ændringsforslag er jo spørgsmål
om tidsfrister. Dem vil vi stemme for, for det
gør jo problemerne 2 måneder mindre, og det
er da altid lidt.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
30899;name_party;":
Hr. Flemming Hansen er jo absolut førende
i henseende til at fremsætte urigtige påstande,
udokumenterede påstande, i denne diskussion. Jeg troede, at hr. Flemming Hansen var
holdt op med den spøg, efter at vi klart havde
vist ham med taleksempler f.eks. fra Tyskland,
hvordan det forholder sig med energipriserne
dér og her i landet.
Nu fortsætter hr. Flemming Hansen i en anden boldgade og siger, at EF direkte har bedt
os om at vente. Det passer ikke. Tværtimod:
alt, hvad der har været af forlydender fra EF,

4347

18/12 91: 2. beh. af f. t. l. vedr. kuldioxidafgift i visse virksomheder m.m.";Bilgrav-Nielsen
31518;title_name;"fra kommissærerne, går direkte på, at de mener, at en dansk CO2-afgift og en tysk og en
hollandsk, som også er på vej, direkte baner
vejen for en EF-beslutning.
Jeg synes, hr. Flemming Hansen skulle holde sig til kendsgerningerne og ikke blive ved
med de postulater, som han godt ved med lethed kan tilbagevises.
Dernæst siger hr. Flemming Hansen, at denne afgiftspålæggelse er så minimal, at selv efter, at afgiften er pålagt, vil energipriserne i det
danske erhverv ligge i nederste tredjedel af,
hvad erhvervslivets energipriser i øvrigt er inden for EF. Men alligevel fortsætter hr. Flemming Hansen med sine uhyrligheder: bl.a. påstår han her til sidst, at vi øger skatte- og afgiftstrykket. Men hr. Flemming Hansen er ikke
engang aktuelt orienteret. Den væsentligste begivenhed her i Folketinget i dag og i morgen er
som bekendt drøftelsen og vedtagelsen af finanslovforslaget. Der er omdelt et bilag, der
hedder Finansredegørelse og Budgetoversigt,
og her kan hr. Flemming Hansen læse, at det
samlede skatte- og afgiftstryk vil falde i forhold til sidste år, selv efter, at CO2-afgiften er
indregnet. Jeg synes, at hr. Flemming Hansen
skulle prøve at holde sig til kendsgerningerne
her på falderebet af denne diskusion om
C02-afgifterne.
(Kort bemærkning).";BIIgrav-Nielsen
32801;name_party;":
Jeg må sige til hr. Bilgrav-Nielsen, at jeg har
naturligvis holdt mig strengt til kendsgerningerne. De mange ulykker, man påfører erhvervslivet, er i hvert fald kendsgerninger, som
både Skatteudvalget og Energiudvalget er blevet grundigt informeret om.
Så kommer hr. Bilgrav-Nielsen ind på det
spørgsmål, der også blev rejst under behandlingen af beslutningsforslaget og ved førstebehandlingen af C02-afgiftsforslagene, nemlig
det interessante faktum, at Danmark har lavere
energipriser end andre lande. Tænk bare, der
er ét område, hvor Danmark har lavere afgifter
end noget andet land! Det betragter hr. Bilgrav-Nielsen som en ulykke, men det kan jeg
altså ikke se.
Med hensyn til afgiftstrykket er det da heldigvis rigtigt, at regeringens politik medfører,
at skatte- og afgiftstrykket er konstant faldende. Men man påfører dog private en afgift på

4348 홢

mellem 200 og 1.000 kr. fra den 1. marts 1992:
det tror jeg ikke hr. Bilgrav-Nielsen kan være
uenig i.
Med hensyn til EF har vi set masser af papirer, hvor EF gang på gang advarer de enkelte
lande imod at gå enegang og opfordrer til, at
man finder en samlet løsning. Og i og med, at
det danske CO2-udslip udgør en trehundrededel af COrudslippet i verden, er det da også
rimeligere, at vi venter på EF, hvor det samlede udslip udgør en syvendel af verdensudslippet.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
34164;name_party;":
Jeg skal gerne med det samme besvare hr.
Flemming Hansens spørgsmål, om vi vil medvirke til at tilpasse erhvervsdelen af afgiften,
hvis EF får eh CO2-skat på plads i 1992. Svaret
er selvfølgelig ja. Det har vi sagt hele tiden,
men de tre partier bag CO2-forslagene har jo
også sagt, at manglende beslutsomhed hos EF
ikke måtte stille sig i vejen for, at vi her i Danmark gør noget, vi mener er rigtigt.
Og med afklaringen af tingene her i Danmark har vi samtidig skabt et udgangspunkt
for at påvirke beslutningsprocessen i EF, så resultaterne her kan blive i overensstemmelse
med vore ønsker. Men der er intet nyt i mit
svar her, må jeg understrege, intet nyt. Vi har
fra starten sagt, at når EF-beslutningsprocessen var ført til ende, ville vi tilpasse vore regler
inden for rammerne af de direktiver, der bliver
tale om.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
35030;name_party;":
Det er da beroligende, at man trods alt er
indstillet på at tilpasse sig, men jeg synes, det
er lidt ejendommeligt, at man ikke venter lidt.
Nu har vi lige med udkastet til EF's unionstraktat besluttet, at miljøafgifter også kan indgå i EF-fællesskabet, så hvorfor i alverden venter man ikke i stedet for at skulle tilpasse reglerne på et senere tidspunkt? Efter at vi lige
har fået lært erhvervslivet og andre, hvad
proms er, skal vi så måske tilpasse os allerede i
1992.
Hr. Bilgrav-Nielsens bemærkninger om de
høje tyske energipriser er fuldstændig korrekte, men det har jo ikke haft nogen betydning '

4349

18/12 91: 2. beh. af f. t. l. vedr. kuldioxidafgift i visse virksomheder m.m.";Charlotte Antonsen
35745;title_name;"for erhvervslivets forbrug af el. Det er steget,
ligesom det er tilfældet i Danmark, så der er
sådan set ikke nogen sammenhæng mellem
energiforbrug og energipriser.
Så talte hr. Bilgrav-Nielsen om skatter og afgifter i Danmark, men jeg troede da netop, at
hr. Bilgrav-Nielsens opfattelse var, at dette var
en miljøafgift, som ikke kunne sammenlignes
med almindelige skatter og afgifter. Men det
kan jo være, at hr. Bilgrav-Nielsen i løbet af
forhandlingerne alligevel er blevet opmærksom på, at det jo reelt er en ekstra skat, der
ikke har noget som helst med en miljøafgift at
gøre. Forholdet er jo, at hvis man overholder
betingelserne, kan man slippe for at betale miljøafgiften.
Så hr. Bilgrav-Nielsen kom faktisk til at sige,
at det hele er et led i skatte- og afgiftspolitikken.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
36569;name_party;":
Min kommentar vedrørende skattetrykket
var et svar til hr. Flemming Hansen, og det beder jeg fru Charlotte Antonsen om at bemærke.
Selvfølgelig er der her tale om en miljøafgift,
som ingen slipper for at betale, men man har
mulighed for i stor udstrækning at omlægge sit
forbrug til mere miljøvenligt brændsel, så
CO2-afgiften bliver lavere. Det undrer mig, at
fru Charlotte Antonsen vil sætte spørgsmålstegn ved det fornuftige i at anvende det redskab, det har jeg ikke hørt før, og i øvrigt var
der meget i fru Charlotte Antonsens indlæg,
jeg ikke forstod. Det afgørende er jo ikke, om
Tyskland er begyndt at spare tilstrækkeligt på
energien, det afgørende er, at Tyskland sammen med Holland og Danmark og i øvrigt alle
andre EF-lande har forpligtet sig til at spille ud
med et forslag på energiområdet.
Til hr. Flemming Hansen vil jeg gerne sige,
at jeg troede, hr. Flemming Hansen var klar
over, at Danmark er et af de lande, som ligger
helt i top med hensyn til CO2-udslip pr. indbygger. Og nu forlanger hr. Flemming Hansen,
at lande, der har et lavere udslip og svagere
økonomier end Danmark, skal gøre en indsats
senest samtidig med Danmark, altså at de, der
dårligst har råd til det, først og fremmest skal
være med til at trække læsset. Det er i direkte
modstrid med de beslutninger, EF traf i 1990

4350

om, at de stærkeste lande skulle bære de største byrder. Men også på det punkt er hr. Flemming Hansens informationer åbenbart ikke up
to date.
Jeg synes, at hr. Flemming Hansen skulle
overveje situationen nok en gang og prøve at
tage stilling til, om han overhovedet er enig i,
at en CO2-afgift er fornuftig. Hvis han er det,
må han også mene, at det er væsentligt, at lande som Danmark med et stort udslip pr. indbygger er parat til at føre an. Den anden opskrift, at vi skal vente på de andre, er opskriften på, hvorledes man intet som helst får udrettet.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
38483;name_party;":
Først et svar på hr. Bilgrav-Nielsens sidste
spørgsmål, om en CO2-afgift er fornuftig. Hvis
det er noget, der hjælper på miljøet, er Det
Konservative Folkeparti enigt i, at det er fornuftigt, og det sagde jeg også under førstebehandlingen. Vi synes blot ikke, at Danmark
skal gå i spidsen, når man er så utrolig tæt på
en fælles EF-løsning, som det er fremgået af
alle de meddelelser, vi har modtaget.
Så vil jeg godt takke hr. Poul Nielson for
tilsagnet om, at man vil tilpasse sig. Jeg spørger bare mig selv, hvorfor vi skal have dette
hastværk, når vi taler om noget, der åbenbart
kun ligger et halvt til trekvart år ude i fremtiden. Jeg synes, det er utroligt, at Socialdemokratiet har villet lægge navn til det over for sine egne vælgere, over for arbejdspladserne og
tillidsfolkene, men det er Socialdemokratiets
problem.
Jeg vil også godt uddybe mit spørgsmål til
hr. Poul Nielson en smule. Hvis EF f.eks. vedtager et regelsæt i 1992, som skal træde i kraft
medio/ultimo 1993, hvordan vil Socialdemokratiets indstilling til erhvervsdelen så være?
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
39579;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen nævnte EF's nye
unionstraktatforslag og sagde, at det var noget
nyt i EF, at man kunne pålægge miljøafgifter.
Ja, det er nyt, at man kan pålægge miljøafgifter
med flertalsafgørelser, men hvad angår f.eks.
CO2-afgifter, skal der stadig væk enstemmighed til, fordi EF anser dette for at være en afgift af overvejende fiskal karakter.

4351

18/12 91: 2. beh. af f. t. I. vedr. kuldioxidafgift i visse virksomheder m.m.";Elisabeth Arnold
40042;title_name;"Jeg er helt sikker på, at der hverken er enighed blandt samtlige EF-lande eller i dette Folketing om, hvordan man skal bedømme hver
enkelt afgift, og jeg tror heller ikke, fru Charlotte Antonsen vil slippe godt fra det, hvis hun
prøver at skelne præcist mellem de afgiftstyper, som kan indføres med flertalsafgørelse og
dem, som kræver enstemmighed. Sagen er, at
det hele tiden har været muligt at indføre fælles afgifter i EF med enstemmighed, og det vil
det fortsat være. Der er intet nyt i dette.";Elisabeth Arnold
40553;title_name;"Så er det hr. Peter Hansen-Nord, og vi er
tilbage i ordførerrækken.";Formanden
40642;name_party;":
Vi må desværre konstatere, at flertallet uden
om regeringen, bestående af Socialdemokratiet, SF og De Radikale, ikke siden førstebehandlingen af disse otte CO2-afgiftsforslag er
blevet ret meget klogere eller påvirket af den
bredt formulerede kritik fra alle grene af det
danske samfund. Det ser ud, som om forslagsstillernes største problem er blevet det prestigetab, de frygter, såfremt de skulle være modtagelige for de mangfoldige saglige indsigelser
og protester, som forslagene har afstedkommet. Det er meget nedslående, at det allerede
nu, kun 1 år efter sidste folketingsvalg, er nødvendigt at foreslå en resocialisering af en for
længst afskaffet planøkonomi.
Det vil næppe overraske ret mange, at jeg
kan oplyse, at Venstre agter at stemme imod
lovforslagene. For os at se knytter der sig til
lovpakken en række uheldige virkninger og
konsekvenser. Primært medfører den danske
enegang på CO2-området en stigning i det danske skatte- og afgiftstryk, som vi opfatter som
et slag imod regeringens bestræbelser for at
holde inflation og renter i ro. Efter Venstres
opfattelse skal vi altså gå den modsatte vej og
holde fast i en stram økonomisk politik. Særlig
de private elvarmeforbrugere, som har disponeret i tillid til gældende regler, rammes hårdt
med ca. 1.000 kr. om året i ekstraudgift til elforbrug, og de kan selvfølgelig kun opfatte afgiften som en ny skat, som de kun er i stand til
at undgå, hvis de vil betale nogle helt urimelige merudgifter.
Sekundært vil forslagene ikke få nogen særlig miljømæssig betydning, for den samlede

4352

danske CO2-emission er helt ubetydelig i europæisk sammenhæng, som det også er blevet
sagt flere gange tidligere. Skal forslagene have
nogen betydning for miljøet overhovedet, skal
i det mindste EF og for den sags skyld også
gerne Japan og USA - med andre ord deltagerne i mødet i Rio de Janeiro i juni 1992 - tage
del i arbejdet og deles om udgifterne. I modsat
fald havner vi i det, som jeg tidligere har kaldt
et miljømæssigt martyrium - og så kan jeg i
øvrigt ikke befri mig for den tanke, at samtlige
disse lovforslag er designet af hensyn til naturgasprojektet.
For det tredje er lovforslagene udformet på
en måde, der gør dem meget svært forståelige
for virksomheder og almindelige mennesker. I
denne forbindelse tænker jeg specielt på refusionsordningerne og forslaget om statstilskud
til dækning af dele af CO2-afgiften. Det sidste
forslag er også problematisk i EF-sammenhæng, og jeg tænker her på EF-Kommissionens stillingtagen i forbindelse med notificering af forslagene.
Endelig har vi bemærket i Venstre, at vores
modstand mod lovpakken deles af både Kommunernes Landsforening og Foreningen af
Kommunale Værker. Begge foreninger har
som bekendt socialdemokratiske formænd,
men de fornuftige synspunkter, de har fremført, vinder ikke gehør her på Christiansborg,
og det er ret fortvivlende.
Det er ikke mange uger siden, at fiskeriets
situation blev behandlet her i salen, og nu vil
et flertal altså pålægge et i forvejen hårdt belastet erhverv en ny afgift. Fiskeriet vil blive særlig hårdt ramt på grund af, det høje promsgrundlag. Selv om erhvervet er energitungt, vil
ingen fiskerfartøjer kvalificere sig til de høje
refusionssatser, og de fiskere, som har mulighed for det, vil naturligvis tanke op i fremmede
havne, og hvem ved, om de ikke også i et vist
omfang vil afsætte deres fangster i udlandet og
dermed yderligere flytte arbejdspladser fra
Danmark?
Disse bemærkninger om fiskeriet gælder i
vid udstrækning også for landbrugserhvervet,
blot med den store forskel, at landbruget ikke
har mulighed for at tanke op i udlandet. Landbruget bliver i mine øjne ramt én gang direkte,
men 21h gang indirekte. Den ene gang er selv. følgelig som følge af den afgift, man skal betale
ifølge lovforslagene. Den anden gang er som

4353

(273)
18/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. kuldioxidafgift i visse virksomheder m.m.";Peter Hansen-Nord
44555;title_name;"følge af, at forædlingsindustrierne også rammes af afgiften og ikke har nogen mulighed for
at sende denne meromkostning videre: så den
ryger tilbage til landmanden. Det var den ene
gang indirekte. Men herudover må landbruget
også acceptere at skulle betale den meromkostning, som dets serviceerhverv ifølge forslagene får pålagt, og derved bliver der altså
sendt endnu en regning tilbage til et erhverv,
som ingen muligheder har for at køre sorteper
videre i systemet. Det er en ganske kraftig regning, man præsenterer dette erhverv for her op
til jul.
Jeg kan kommentere hr. Bilgrav-Nielsens
indlæg vedrørende C02-udledningen i Danmark med at sige, at jeg er enig med hr. Bilgrav-Nielsen i, at Danmark har et uforholdsmæssigt stort bruttoudslip af C02, men netto
er det nok ikke særlig stort. I modsætning til
mange af de lande, som hr. Bilgrav-Nielsen
sammenligner med, må vi sige at Danmark er
totalt grønt fra Bornholm til Blåvandshuk, fra
Skagen til Gedser: afgrøderne og skovene optager store mængder C02, så nettobelastningen i Danmark er for mig at se sandsynligvis
meget mindre end i de lande, hr. Bilgrav-Nielsen ønsker at sammenligne os med, og det synes jeg skal med ind i debatten. Det er i hvert
fald sikkert, at for landbrugets vedkommende
går to tredjedele af produktionen til eksport, så
alene her reeksporterer vi en stor mængde
COz. Jeg vil i hvert fald godt bruge dette som
en ny indgangsvinkel til debatten. Det er slet
ikke sikkert, at Danmarks nettobelastning af
C02 er højere, end tilfældet er for de lande,
som hr. Bilgrav-Nielsen sammenlignede med
før, måske snarere tværtimod.
Jeg skal afslutningsvis gentage, at uanset de
af flertallet fremsatte ændringsforslag kan
Venstre ikke støtte denne lovpakke.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
46320;name_party;":
Først en kommentar til hr. Peter HansenNords bemærkninger vedrørende fiskeriet. Jeg
skal her rette opmærksomheden mod lovforslag nr. L 93, som omhandler støtteordningen
til energibesparelser i erhvervsvirksomheder.
Vi er meget opmærksomme på den situation,
fiskeriet befinder sig i, og derfor er fiskeriet også nævnt direkte i denne tilskudslov. Vi betragter det som en god mulighed og en rigtig løs-

4354

ning for fiskerierhvervet at udnytte denne tilskudslov maksimalt.
Loven træder i kraft på den dato, hvor
C02-afgiften indføres for erhvervslivets vedkommende, og det er direkte fremhævet, at ejere af fiskerfartøjer vil have adgang til denne
støtteordning. Vi opfordrer altså herfra fiskerierhvervet til at gå i stilling med henblik på en
effektiv anvendelse af de muligheder, der er
specificeret i loven.
Så et svar til hr. Flemming Hansen på
spørgsmålet, om vi ville vente, hvis EF f.eks.
udformede nogle regler, som skulle træde i
kraft i løbet af 1993. Her må svaret være nej,
for nu starter vi, og vi vil altid være i stand til
at tilpasse os, når vi rent faktisk kender mulighederne inden for rammerne af de direktiver,
der bliver resultatet af beslutningerne i EF. I
øvrigt skal jeg erindre om, at ved førstebehandlingen i foråret af beslutningsforslag nr. B
52 var hr. Flemming Hansens råd til os, at vi
skulle vente de få måneder, indtil EF var færdig med sagsbehandlingen i juni, og jeg tror
faktisk ikke, at hr. Flemming Hansens evne til
at lave prognoser er anderledes i dag end dengang.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
47869;name_party;":
Jeg har en bemærkning til Venstres ordfører,
hr. Peter Hansen-Nord. Et af hr. Peter Hansen-Nords argumenter for at stemme imod dette forslag var, at det indebar en støtte til naturgasprojektet. Jeg er snart træt af at høre Venstre kritisere naturgasprojektet: Venstre har
fingrene dybt nede i syltetøjskrukken i den sag.
Det var en energiminister fra Venstre, der under SV-regeringen var med til at indføre naturgasprojektet i Danmark, og Venstre står også
bag beslutningen om at lade naturgas indgå i
decentral kraftvarmeforsyning.
Derfor er Venstre den sidste, der skulle begynde at kritisere denne sammenhæng. Det
Konservative Folkeparti kan med fuld ret kritisere, at man tager hensyn til naturgasprojektet,
det gør De Konservative også, og det er helt i
orden. Men Venstre kan ikke tillade sig det.
Venstre er dybt medansvarligt for, hvad der er
sket på naturgasområdet, og hvis økonomien i
naturgassen ikke bliver rettet op, ender regningen hos kommunerne. Og Venstre må være
forberedt på, at det er man ikke interesseret i.

4355

18/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. kuldioxidafgift i visse virksomheder m.m.";Elisabeth Arnold
49008;title_name;"Til sidst vil jeg godt sige, at bortset fra Centrum-Demokraterne er Venstre jo det mest EFvenlige parti her i Folketinget, og Venstre har
ofte påpeget, at det er nødvendigt at nedsætte
skatter og afgifter på grænsehandelsfølsomme
varer, men uden at anvise nogen som helst muligheder for at dække indtægtstabet. Jeg vil
gerne sige til hr. Peter Hansen-Nord, at de ekstra udgifter, som befolkningen vil få pålagt i
forbindelse med C02-afgiften, har den fået rigelig kompensation for i forvejen. Der er masser af afgifter, som er blevet nedsat i de sidste
3, 4, 5 år, på kosmetik, øl, vin, benzin, videoapparater, fjernsyn osv. osv. Der er blevet givet
afgiftslettelser på milliarder af kroner forlods.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
49748;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Elisabeth Arnold, at
jeg løber ikke fra ansvaret for naturgasprojektet, det er ikke det, der er min pointe her. Men
når forslaget indirekte er en støtte til dette projekt, burde man jo i højere grad nævne det ved
rette navn, så både vi og befolkningen var klar
over, hvad det drejede sig om, i stedet for, at vi
skal trække rundt med de ganske løjerlige konstruktioner i disse lovforslag.
Men fru Elisabeth Arnold må jo også være
på det rene med, som jeg nævnte i min ordførertale, at der altså er 150.000 husstande, som
pludselig får en ekstraregning på ca. 1.000 kr.
om året, fordi de tilfældigvis bruger elvarme.
Det kan disse mennesker af gode grunde ikke
forstå. De har inden for de sidste 5-6 år investeret i og anskaffet sig elopvarmning i tillid til,
at vi ville opføre os ansvarligt herinde. Jeg må
sige, at en sådan ekstra julegave, en ekstraregning på 1.000 kr., er ikke rimelig.

4356

mark og det danske samfund, at vi lige så godt
kan støtte det direkte.
Men det var egentlig slet ikke derfor, jeg gik
herop. Jeg gik mere herop, fordi jeg synes, debatten er ved at køre lidt skævt, uden at jeg
ellers skal give karakterer. Den kører skævt på
den led, at det fremstilles, som om man ikke
ønsker en C02-afgift, og bortset fra Fremskridtspartiet tror jeg egentlig at alle andre
partier i Folketinget faktisk mener, at en
C02-afgift er en god ting. Det, man diskuterer,
er timingen.
Derfor vil jeg godt bede om, at de tre musketerer-partierne ikke bliver ved med at fremstille det, som om alle vi andre ikke ønsker
C02-afgiften. Det er blevet sagt lidt for mange
gange her, men jeg har i alt fald ikke opfattet
det, som om V og K er imod, og derfor agter
jeg også at understrege, når det bliver min tur i
ordførerrækken, at CD bestemt ønsker en
C02-afgift. Det er faktisk kun timitigen, vi er
uenige om, så kan vi ikke nøjes med at diskutere den i stedet for at sætte spørgsmålstegn ved
hinandens motiver?
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
51728;name_party;":
Hr. Duetoft er faktisk en smule ubehagelig
at diskutere med, fordi han altid er så rimelig.
Vi har ikke på nogen måde manglende tillid til
hjertets renhed i CD's argumenter for så vidt
angår deres holdning til naturgasprojektet,
men der gnaver en lille tvivlens orm med hensyn til tilliden til nogle af de andre partiers
holdning til sagen, når det kommer til stykket.
Den differentiering må hr. Duetoft medgive os,
det privilegium har vi ret til at have.
(Kort bemærkning).

(Kort bemærkning).";Poul Nielson
52237;name_party;":
Jeg vil godt fremføre to synspunkter. For det
første synes jeg, det er helt legitimt, at man har
interesse i at redde naturgasnettet, men jeg ville foretrække, at man gjorde det via et egentligt
direkte statstilskud, så man kunne se, hvad det
kostede, og det ville vi godt være med til at
støtte. Men alle disse omvendte og indirekte
måder at gøre det på, via energiafgifterne osv.,
synes vi er lidt forkerte. Lad os stå åbent frem
og sige, at naturgasnettet er så vigtigt for Dan-";Duetoft
52743;name_party;":
Til hr. Duetoft og til hr. Poul Nielson, som
var sidst på talerstolen, vil jeg blot sige, at der
er to ting, der skal tages i betragtning, når man
laver en sådan lovpakke. Der er både det rent
afgiftsmæssige element og måden, man anvender midlerne på.
Jeg synes nok, det er væsentligt at understrege, at med hensyn til den del har regeringspartiernes pointe længe været, at dette martyrium,
hvor man selv indfører afgifterne tidligere end
de lande, vi i øvrigt både konkurrerer og sam-

4357
18/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. kuldioxidafgift i visse virksomheder m.m.
4358";Peter Hansen-Nord
53341;title_name;"arbejder med i EF, virker tåbeligt - ikke bare
Men nok så vigtige er ændringsforslagene,
på os, men også på den øvrige del af befolknin- og her redegjorde hr. Poul Nielson jo i starten
gen. Det er helt klart, og det er blevet fremhæ- ganske kort for begrundelsen for at inddrage
vet her flere gange.
en særlig ordning for væksthusgartnerne. Det
Dernæst forbigik hr. Duetoft lidt hurtigt, skyldes jo, at der er særlige problemer i det erhvad det er, midlerne bliver brugt til. Det er hverv, der bliver nogle utilsigtede virkninger,
der brugt adskillige minutter på at kritisere her hvis forslaget vedtages, som det ligger her, og
fra talerstolen.
det betyder også nok så meget, at branchen er
gået positivt ind i arbejdet med forslaget og ikFormanden:
ke bare har stillet sig op og været imod.
På ganske samme måde har man inden for
Jeg tror, vi skal til at slutte de korte bemærkninger i dette udslip, men nu kommer hr. Due- vindmølleområdet påpeget skævheder i forslaget, og det er jo en form for protest, som indetoft med den sidste.
holder en relevant kritik af forslagene. Den
form for protest, der går på, at man bare er
(Kort bemærkning).
imod, fordi man skal betale, har vi oplevet";Peter Hansen-Nord
54542;name_party;":
mange gange i Folketinget. Hver gang man er
Jeg vil godt starte med at takke hr. Poul kommet med et afgiftsindgreb, også fra regeNielson. Jeg hører også med til hr. Poul ringens side, har der jo stået delegationer i hoNielsons fanklub, kan jeg sige, så nu har vi den betal og protesteret. Så hvis det skal gå efter
gensidige roseforening, og det er jo bare dej- omfanget af protester imod forslaget, skulle
ligt.
denne regering jo have trukket adskillige forMen jeg vil godt bede om - ikke nu, hr. for- slag tilbage om afgiftsforhøjelser eller indgreb
mand, undskyld - men på et senere tidspunkt i i overenskomster eller lignende.
debatten vil jeg bede Venstre og De KonservaDet er jo en procedure, vi oplever, hver gang
tive her fra talerstolen bekræfte de nik, de der indføres afgifter. Det er dem, der skal betakommer med, når jeg siger, at de principielt le, der protesterer, mens folk, der i og for sig
ikke er imod en C02-afgift. Det er rimelig synes, det er meget rimeligt, ikke møder op i
svært at se i Folketingstidende, at ordførerne folketingsudvalgene. Det kan hr. Flemming
nikker, så derfor ville det måske være smart, Hansen ikke rigtig bruge til noget, for så skulle
hvis man i en senere kort bemærkning ville be- man afskaffe en hel stribe af lovforslag, som
kræfte, at man ikke har noget imod C02-afgif- denne regering har vedtaget gennem tiderne.
ten, men at det er timingen, der er et problem.
Det, der for SF er afgørende i forbindelse
For det vil jo medføre, at vi i hvert fald får den med vedtagelsen af C02-afgifterne, er, at vi nu
myte ud af debatten.
introducerer en ny afgiftsform. Jeg håber også,
ganske som f.eks. den radikale ordfører, hr.";Duetoft
56225;name_party;":
Bilgrav-Nielsen, udtalte til dagbladet Børsen,
Det er jo herligt at høre en debat om æn- at dette er et skridt i retning af indførelse af
dringsforslagene udvikle sig til en helt generel ressourceafgifter, forhåbentlig i en mere enkel
debat, men så har vi jo klaret den del af debat- form end det, vi præsenterer nu. Men den muten med det samme.
lighed opstår jo først, i det øjeblik vi kan lave
Jeg skal sige ganske kort til hr. Flemming en samlet afgifts omlægning, hvor man letter
Hansen, jeg skal ikke bore ret meget - vi ken- visse afgifter, f.eks. afgifter på arbejdskraft og
der hr. Flemming Hansens argumentation - andre typer af erhvervsafgifter: så kan vi formen det skal dog ikke stå helt uimodsagt, når høje - og forhåbentlig gøre det mere enkelt hr. Flemming Hansen siger, at der er ét områ- afgifterne på ressourceforbruget.
de, hvor vi har lavere priser i Danmark end i
Det virker noget barokt, at erhvervslivet ikke
andre lande, nemlig energiområdet. Mig be- har én eneste øres afgift på forbrug af elektricikendt har vi også på en række andre områder tet og energi, men har store afgifter på ansætinden for erhvervsbeskatningen lavere beskat- telse af arbejdskraft. Det er en skævhed, som
ning end andre lande. Men det er jo sådan virker i retning af et større forbrug af energi og
nogle postulater, der kommer op og vender. samtidig animerer til at rationalisere måske

4359

18/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. kuldioxidafgift i visse virksomheder m.m.";Riishøj
57711;title_name;"kunstigt inden for anvendelse af arbejdskraft.
Vi håber meget, at dette bliver et første skridt i
retning af en omlægning - og en omlægning,
som gør, at man ikke kunstigt reducerer arbejdskraften, men til gengæld nedbringer ressourceforbruget. Det er jo noget vrøvl, når der
bliver sagt, at der ikke er sammenhæng mellem
de priser, man skal betale, og det forbrug, man
har.
Nu troede jeg lige, at markedsøkonomien
var kommet for at blive, og at alt, hvad der
hedder gammeldags planøkonomi - som netop
var et system, hvorefter der ikke var nogen som
helst priser, der animerede til noget som helst
fornuftigt - var brudt sammen. Tænk, hvis det
er sådan, at hvis man forhøjer afgifterne på et
produkt, bruges der mere af det! Sådan en argumentation kommer altså fra et parti, der bekender sig til markedsmekanismen, og det virker fuldstændig absurd. Det er selvfølgelig sådan, at hvis noget bliver væsentlig dyrere, bruger man mindre af det.
Men det betyder jo en hel del, hvor stor afgiften er, og det er nok rigtigt, at den stigning,
der kommer nu, ikke er tilstrækkelig til effektivt at nedbringe virksomhedernes forbrug af
energi. Derfor vil vi arbejde for, at afgiften
med tiden bliver mere enkel, og at den bliver
højere, men som sagt i sammenhæng med en
afgiftsomlægning, der reducerer størrelsen af
andre typer af afgifter.
Så er der hele EF-vinklen i forbindelse med
disse forslag. Vi har jo i hvert fald oplevet i
forbindelse med forberedelsen, at Danmark er
sat under administration af EF. Det kan vi så
lide, eller det kan vi ikke lide. Allerede ved udarbejdelsen af disse forslag - med hensyn til
både størrelsen af afgiften og også indretningen af den, hvor man bruger promsgrundlaget
i stedet for det mere naturlige momsgrundlag har vi jo taget hensyn til EF. Alligevel skal hele
ordningen ned at notificeres.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge energiministeren, om det er rigtigt, at EF f.eks. på det
sidste møde, der er blevet afholdt, har fremført
kritik af, at Danmark allerede nu indfører afgiften. Er det rigtigt? Eller er det sådan, at man
tager det ad notam, og er det sådan, som det i
hvert fald også er blevet fremført i debatten, at
det, at flere medlemsstater arbejder med det,
gør det lettere at indføre ordningen i EF? Man
har i hvert fald også hørt det sidste argument.

4360

Men er det sådan, at der er blevet rettet en direkte kritik mod, at vi indfører dette noget før
end andre lande? Helt alene er vi jo ikke: der
arbejdes med disse ting i flere andre EF-lande:
andre nordiske lande, som jo er på vej til EF,
har jo allerede indført cOz-:-afgifter og agter i
hvert fald ikke at afskaffe dem, muligvis at omlægge dem eller tilpasse dem, men ikke at afskaffe dem.
På den baggrund er vi i Socialistisk Folkeparti glade for, at vi kommer i gang med denne
afgiftstype. Vi ved godt, at vi sikkert vender tilbage til denne sag, muligvis på grund af EF.
Meget vil dog afhænge af, hvordan den danske
regering præsenterer notifikationerne i EF og
argumenterer i EF. Og jeg håber, at energiministeren og skatteministeren vil give tilsagn om
at arbejde loyalt for disse ting i EF, at argumentere for indførelsen af disse afgifter og ikke
modarbejde dem. Og jeg håber, at energiministeren vil give tilsagn om, at man i notifikationsproceduren, som man så fint kalder det,
vil argumentere til fordel for, at Danmark kan
vedtage disse afgifter. Det er jo ikke at følge en
lov loyalt, hvis man ikke søger den gennemført
under notifikationen.
Vi kommer sikkert også til at vende tilbage
til fiskeriet i en anden variant. Jeg er enig med
hr. Poul Nielson i, at hvis problemerne omkring fiskeriet kan klares over tilskud i den del
af lovgivningen, der er nu, er det den enkleste
løsning: ellers må vi se på de særlige problemer, der er i forbindelse med dette erhverv.
Endnu et problem, som vi kommer til at se
på, er udformningen af energisynsordningerne. Det er ikke helt enkelt at indføre energisynsordninger i virksomheder: det kræver, at
man har et personale, der er kvalificeret til at
træde ind som uafhængige i vurderingen af en
virksomhed, som de jo ikke kender indefra.
Det kræver også en række retlige ting, og det
kræver uddannelse af nye mennesker. Mig bekendt har vi i dag kun ganske få, der kan gennemføre et uafhængigt energisyn, så det punkt
må vi meget snart efter nytår drøfte og så sikre
os, at de energisynsordninger, som er utrolig
vigtige - også for at få en bedre sammenhæng
mellem afgiftens størrelse og energisynet - bliver gennemført meget hurtigt.
Men jeg håber som sagt meget, at dette er
det første skridt til indførelsen af ressource- og
energiafgifter, som vi i SF's skatteprogram ar-

4361

18/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. kuldioxidafgift i visse virksomheder m.m.";Riishøj
62444;title_name;"bejder meget med, og til en samlet afgiftsomlægning, og vi vil i hvert fald arbejde for, at
denne afgiftsform er kommet for at blive, og
for, at de modsigelser, der af gode grunde er i
den lov, som vi indfører nu - den indføres jo
uden om regeringen og på et tidspunkt, hvor vi
ikke har andre instrumenter at spille på i form
af nedbringelse af andre afgifter - bliver klaret
i løbet af det nye år.
Til allersidst lidt om elvarmen, som også hr.
Peter Hansen-Nord nævnte. Jeg må sige, at det
er aldeles glimrende, at den opvarmningsform,
der faktisk er den mest miljøbelastende, får
den største afgift. Det er i hvert fald helt absurd, at man bruger elvarme i områder, der i
dag kan varmeforsynes kollektivt. Og i det,
man kalder område 4, helt uden for de områder, der kan varmeforsynes kollektivt, må vi
have et stærkt incitament til at bruge vedvarende energi og biobrændsel i stedet for at bruge
elvarme, den opvarmningsform, der er allermest belastende. Spidsbelastningsperioderne
kræver udbygning af kraftværkerne, og hver
gang man laver et nyt kraftværk, koster det jo
dog det danske samfund omkring 3 mia. kr. og
i hvert fald et par milliarder kroner alene i import til opbygning af et kraftværk. Så det, at
elvarme bliver belastet, synes vi er fornuftigt.
Men samtidig skal der selvfølgelig indføres tilskud til, at man fremmer andre brændsler og
giver folk nogle alternativer til det uheldigste
brændsel, man kan forestille sig.";Rilshøj
63897;name_party;":
Hr. Riishøj formåede blandt de mange ord
om C02-afgiftens fortræffeligheder - hvilke
synspunkter jeg ikke deler - også at komme
med et ganske interessant og særdeles sagligt
synspunkt, nemlig at det er lidt underligt, at vi
i Danmark har valgt at beskatte arbejdskraft
højere end energiforbrug. Og hurra for den erkendelse! Jeg håber, hr. Riishøj vil bringe den
videre til kollegaer i SF. Det ville i allerhøjeste
grad være et nyt synspunkt i dansk politik, hvis
SF kunne bakke et synspunkt op, der går i retning af at få beskatningen af arbejdskraft sat
ned, fordi det er - og det er jeg helt enig med
hr. Riishøj i - den mest skadelige af alle beskatninger.
Det bringer mig til det indlæg, hr. BilgravNielsen havde. Hr. Bilgrav-Nielsen gentog nok
en gang den misforståelse at drage sammenlig-

4362

ninger mellem energipriserne i f.eks. Vesttyskland og Danmark og med høj stemmeføring at fortælle, at dansk erhvervsliv ikke har
noget at klage over. Jo, fordi - og dér er så
koblingen til hr. Riishøjs indlæg - dansk erhvervsliv er det af alle erhvervsliv inden for
EF-området og måske i hele verden, der har
den højeste samlede beskatning, når vi tager
indirekte skatter, direkte skatter og sociale bidrag og lægger sammen under ét. Og det er i
det lys, man skal se en ekstra afgift, og ikke
ved, at man udtager et enkelt fragment af den
samlede beskatning og vurderer, om det er højere eller lavere i forhold til andre landes. Den
sammenligning holder ikke.
Hr. Bilgrav-Niels en var også så frimodig at
sige, at denne lovpakke vil få minimal indflydelse på afgiftsomkostningerne i dansk erhvervsliv. Mig bekendt - og det fremgår af bemærkningerne til de enkelte forslag - er det
meningen, at der skal indbetales 2,6 mia. kr.,
og der er jo altså nogle, der kommer til at betale disse penge.
Jo, jo, vil man så sige, men de bliver givet
tilbage i form af milde gaver til dem, der opfører sig ordentligt, og man kan bare lade være
med at bruge så meget energi, så slipper man
for at betale denne energiafgift. Men tingene
har jo sammenhæng. Og præcis lige så vel som
det ikke kan lade sig gøre at fremstille noget
produkt, uden at der går energi hertil, kan vi
altså heller ikke få afviklet den alt for store arbejdsløshed, uden at dansk erhvervsliv får lov
til at bruge mere energi, meget mere energi,
rigtig meget mere energi. Det skal der til for at
sætte 300.000 mennesker i arbejde. Og det må
hr. Bilgrav-Nielsen og flertalspartierne bag
disse forslag forstå, at hvis vi skal af med arbejdsløsheden - og det mener vi altså at vi skal
- skal der i de kommende år bruges rigtig meget mere energi i Danmark, og hurra for det!
Så vil man sige: Jamen den er jo gruelig gal,
det kan vi ikke tillade os, for fru Brundtland
har i et eller anden anfald af vanvid skrevet en
rapport, der påstår, at der skulle være tale om
en såkaldt drivhuseffekt. Lad mig minde de
ærede medlemmer af Folketinget om, at så
sent som i decembernummeret af det blad, der
hedder El og Energi, er der en glimrende beskrivelse af, at de temperaturudsving, man har
målt, intet har med C02 at gøre, de har intet
med drivhuseffekt at gøre, men at der er en nø-

4363

18/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. kuldioxidafgift i visse virksomheder m.m.";Kim Behnke
67131;title_name;"je sammenhæng med det, som to danske meteorologer har påvist, nemlig spørgsmålet om
solpletaktiviteter. Og det er oven i købet en opgørelse, der går over mere end 100 år.
Jeg ved godt, at artiklens forfatter er i den
situation, at vedkommende nødig skulle have
stemplet idiot på ryggen, og så længe der er så
mange, der lever i den vildfarelse, at C02-afgiften skulle være et problem, skal man jo helst
ikke trække tæppet væk under sin egen karriere. Derfor tør vedkommende kun sige, at det
dog stadig væk diskuteres, om C02 har indflydelse på drivhuseffekten. Jeg vil gerne endnu
en gang, som vi tidligere har gjort det fra Folketingets talerstol, slå fast, at vi tror ikke på
det, vi kommer aldrig til at tro på det. For os er
det nemlig et spørgsmål om, hvorvidt man vil
tro på det eller ej. Dette er mere et religiøst
spørgsmål, end det er faktualiteter.
Tilbage til spørgsmålet om skattetrykket. Hr.
Bilgrav-Nielsen glædede sig i forbindelse med
nogle bemærkninger til hr. Flemming Hansen
over, at det danske skattetryk er faldet, og hr.
Bilgrav-Nielsen henviste til, at vi senere på dagen skal snakke finanslov, hvor det indgår som
en del af bilagsmaterialet. Jeg skal senere uddybe synspunktet, men her blot nøjes med at
konstatere, at disse skattetryksberegninger er
altså luft og vindfrikadeller: der er intet som
helst i det. Nej, det, det handler om, er at vurdere: Hvordan er det danske skatteniveau? Og
det er altså stigende i disse år. Skattetrykket
beregnes ud fra bruttonationalproduktet, og
bruttonationalproduktet stiger i øjeblikket
med en faktor 2-21h om året. Når man tager det
i betragtning, er skattetrykket ikke stigende.
Men skatteniveauet, som er det, man skal se
på, er altså stigende, endda temmelig meget.
Tilbage til Venstre og Konservative. Jeg kan
forstå, at vi igen her under anden behandling
skal have gentaget synspunktet om, at hvis bare vi venter, til EF kommer og pålægger denne
afgift, så - uanset at man altså holder foredrag
om, hvor dum denne C02-afgift er - er det i
orden. Hvis bare alle andre i klassen dummer
sig, skal vi også gerne sidde og dumme os. Det
er jo det, der er budskabet fra Venstre og Konservative, og det kan vi ikke acceptere. Hvis
alle andre EF-lande vedtager, at fra nu af vil
de alle sammen farve deres hår rødt, skal vi
andre så også gøre det? Vel skal vi ej, for det er
en dumhed at gøre det. Men hæleren er jo ak-

4364

kurat lige så god som stjæleren, og aldrig så
snart forelå der det mindste gran af sandsynlighed for, at vi skulle indføre denne C02-afgift, før man fra regeringspartierne begyndte at
indregne den i budgetoversigterne, begyndte at
indregne den - nu også som ændringsforslag
til finansloven osv. - for man vil jo gerne have
pengene. Det synes jeg ærlig talt er dobbeltmoral ud over alle grænser.
Så er spørgsmålet: Hvordan skal de danske
forbrugere nu reagere? Ja, for nogles vedkommende tager man hul på dette allerede den 1.
marts. Jeg skal i den forbindelse nævne, at vi
selvfølgelig støtter de ændringsforslag, der går
ud på at udskyde ikrafttrædelsen. Vi havde
gerne set, at ikrafttrædelsen først blev i år 2092
eller noget i den stil, så var vi sikre på, at der
gik så lang tid, at det aldrig blev til noget. Men
vi støtter selvfølgelig forslaget om at skyde det
tre måneder. Men hvordan skal de danske forbrugere nu reagere? Ja, de kan selvfølgelig
skrue endnu mere ned for radiatoren, de kan
reducere deres strømforbrug osv., men ærlig
talt, de danske forbrugere har opført sig ganske fornuftigt: salget af lavenergipærer osv.,
osv. Der er ikke tale om, at de danske forbrugere barer frådser løs i energi.
Erhvervslivet skal rigtig have et gok i hovedet, og det får de så fra 1993. Men der er nogle,
der ikke får helt så stort et gok i hovedet, og
det er dem, der opfører sig pænt og ordentligt.
Klassens pæne dreng vil få gode karakterer, og
får man disse gode karakterer af manden med
kasketten, kommissæren, der kommer ud og
foretager målinger og opregninger, ja, så kan
man få penge tilbage. Det er endnu en gang
udtryk for, at det, dette forslag handler om, ikke er, at man ønsker at begrænse C02-emissionen, det er ikke, at man er bekymret for den
globale klimaudvikling, hvis der er en sådan.
Nej, det, det handler om, er, at man gerne vil
ind og styre dansk erhvervsliv. Man har forsøgt, og man forsøger til stadighed med ny lovgivning mere og mere at styre dansk erhvervsliv. Nu vil man også ind og styre erhvervslivets
forbrug af energi, og man vil præmiere dem,
der opfører sig på en efter flertallets mening
korrekt måde. Resten - ja, de får lov til at lukke deres virksomheder.
Hr. Riishøj var så ærlig at sige, at dette forslag ikke er særlig enkelt, og når man fremover
vil indføre andre lovgivninger, der skal have

4365

18/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. kuldioxidafgift i visse virksomheder m.m.";Kim Behnke
71958;title_name;"det formål at virke ressourcebegrænsende, så
håbede hr. Riishøj, at man kunne gøre det lidt
enklere. Jeg kan dele hr. Riishøjs håb, men det
kræver så, at hr. Riishøj fraviger ønsket om, at
staten skal sidde og kontrollere og styre, for
det er netop den statslige kontrol og styring af
erhvervslivet, der gør det her besværligt. Men
jeg ved godt, at det røde socialistiske hjerte,
der banker i brystet på hr. Riishøj, ikke kan stå
for fristelsen til at komme til og rigtig styre
dansk erhvervsliv, og så bliver det altså tilsyneladende så besværligt, som tilfældet er her.
Men det bliver heldigvis også sådan, at vi har
en masse paragraffer, man kan fortolke rundt
omkring, og så er der forhåbentlig nogen, der
finder nogle åndehuller. Om det så går ud på,
at fiskerkutterne skal sejle til havne i andre
lande og tanke op, eller om man, inden man
kører ind over grænsen, tager lidt ekstra fyringsolie med, selv om skatteministeren så vil
sende toldmyndighederne ud og se, hvornår
man bruger af det, så håber vi, at den slags åndehuller vil gøre, at man slipper for at betale
C02-afgift i alt for kraftigt omfang.
Hr. Riishøj var også inde på, at elvarmeforbrugere er jo, altså næst efter fanden, de værste, man overhovedet kan komme i tanker om.
Det ved vi jo godt, for Folketinget har tidligere
vedtaget lovgivning, der nærmest totalt forbyder brugen af elvarme. Hr. Riishøj fortalte
hvorfor: Jo, det er, fordi det er så dyrt at opføre
danske kraftværker, og netop fordi det er så
dyrt at opføre danske kraftværker, har vi i
Danmark valgt at importere mere og mere
strøm. Og hvor importerer vi så det fra? Jo, vi
importerer det oven i købet fra steder, hvor det
fremstilles helt uden C02-emission, nemlig fra
henholdsvis norske hydrokraftværker og fra
det svenske Barsebåck-kraftværk. Ingen af de
steder er der tale om C02-emission, så den elvarme kan hr. Riishøj da i hvert fald ingen problemer have med at folk bruger. Rent faktisk er
det bedre rent cOz-mæssigt, at folk bruger elvarme, når el'en er produceret på Barsebäck,
end at de bruger naturgas, der afbrændes her i
landet, for der er også en C02-emission ved
naturgas, mens der som bekendt ingen
C02-emission er fra nuklear energi fremstillet
på Barsebäck.
Derfor er det sørgeligt at se, hvordan de tre
partier krampagtigt klamrer sig til de små
halmstrå, der flyder rundt ude i Atlanterhavet,

4366

i det spinkle håb, at de dog trods alt kan redde
det her hjem, i stedet for at gå herop og kalde
det for det, det virkelig er. Det er en medalje
med to sider, ikke nogen særlig køn medalje.
På den ene side står: Vi skal redde det danske
naturgasprojekt. Og på den anden side af medaljen står: Vi vil have større indflydelse på og
mere styring af dansk erhvervsliv. Det er, hvad
denne lovpakke går ud på, og ikke noget som
helst andet. Alle de fine taler om klima, drivhuseffekt osv. holder ikke til en nærmere efterprøvelse.";Kim Behnke
74855;name_party;":
Jeg var meget fascineret af hr. Kim Behnkes
forslag om EF-harmonisering af rødt hår. Det
vil ikke være helt fair, for nogle af os vil jo ikke
blive ramt så hårdt som andre!
Så vil jeg ellers gerne sige, at jeg synes ikke,
der er nogen grund til at forlænge denne debat
særlig meget, for det er jo næsten en religiøs
debat om tidsfristen, hvor de tre partier ikke
rigtig har været indstillet på at ændre noget
som helst. Så lad os springe det over og bare
konstatere, at det, der vel er problemet, er, at vi
risikerer, at konkurrenceevnen i erhvervslivet
bliver dårligere, fordi vi ikke gør dette sammen
med EF. Og den private økonomi kan også blive dårligere. For det er da rigtigt, at man kan
skifte ud, det er da rigtigt, at man kan købe nye
hårde hvidevarer, og hvad ved jeg, men den
lønudvikling, der har været i de seneste år, gør
ikke rigtig, at alle folk løber ud og skifter deres
elektriske udstyr ud lige fra i dag til i morgen.
Derfor er det lidt fiktivt, at man kan fjerne den
ekstraudgift, man får på grund af C02-afgiften.
Vi tror desværre, at resultatet bliver et lønpres
og dermed også en direkte ødelæggelse af konkurrenceevnen.
Jeg vil gerne understrege endnu en gang,
selv om jeg har gjort det to gange i dag, at vi
ikke er imod miljøafgifter, og vi er heller ikke
imod en cOz-afgìft, hvis den bliver indført på
EF-plan. Jeg vil gerne sende det signal ud, at
man ikke i dag skal fremstille det, som om erhvervslivet i al evighed kan slippe for den her
slags afgifter, for det kan erhvervslivet bestemt
ikke. Hvis der i erhvervslivets protester ligger
en generel protest mod den slags afgifter, har
man misforstået noget. Hvis erhvervslivets indvendinger går på, at det ikke sker i sammenhæng med andre lande, er det i orden, for det

4367

18/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. kuldioxidafgift i visse virksomheder m.m.";Duetoft
76705;title_name;"kan vi godt se er et problem, men man skal
altså ikke tro, man i al evighed er fri for den
slags afgifter i erhvervslivet, for dét er jo noget
af det, som også EF arbejder med.
Så vil jeg gerne sige tak til Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, og det vil jeg, fordi
hr. Peter Hansen-Nord svarede på en kort bemærkning fra mig for ikke så længe siden og
sagde, at han var bekymret for, hvordan provenuet skulle bruges, og at det jo ikke var helt
ligegyldigt, hvordan det skulle bruges. Den
frygt havde jeg også ved førstebehandlingen,
for da var både Socialdemokratiet, SF og De
Radikale fremme med, at man skulle have de
tre musketerers lille, egen finanskasse, og at
provenuet fra C02-afgiften skulle gå i den kasse, hvorefter de tre partier i fællesskab skulle
afgøre, hvad provenuet skulle bruges til. Jeg vil
gerne sige tak til Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet, fordi man har kappet forbindelsen til SF og accepteret, at der indgås en finanslovsaftale, hvor disse penge også er med,
og det vil sige, at hr. Peter Hansen-Nord har
haft indflydelse på, hvad pengene skal bruges
til. Jeg synes da, det er helt flot, at de tre partier ikke har stået sammen dér.
Jeg vil gerne spørge i hvert fald S og De Radikale, om man også for fremtiden, når beløbene begynder at blive større, står ved, at provenuet skal bruges i forbindelse med de ganske almindelige finanslovsaftaler, der vil blive indgået. Jeg synes, det er et bemærkelsesværdigt
skift fra førstebehandlingen, hvor man stod
meget fast på denne lille særkasse, men man
skal bestemt roses for det, og jeg mener, at hr.
Peter Hansen-Nords frygt for, hvad pengene
skal bruges til, er meget ubegrundet.
Jeg vil gerne sige, at vi stemmer for de ændringsforslag, der udskyder afgiften i tre måneder. Og vi undlader at stemme til de øvrige ændringsforslag. Jeg kan også sige, at når vi når
til tredje behandling på fredag, agter vi at
stemme imod hovedloven, men vi undlader at
stemme til resten. Det sker selvfølgelig i erkendelse af, at disse følgelove er nødvendige, når
man indfører afgiften, som vi i denne form er
imod. Vi vil ikke forhindre de tre partier i at
gennemføre følgelovgivningen, fordi det er logisk, at de skal have lov til det, men vi vil helst
ikke have fingrene nede i klejnekassen, når alle
slagsmålene kommer om administrationen og
om, hvorvidt det nu overhovedet kan lade sig

4368

gøre at føre dem ud i livet. Det synes vi at de
tre partier selv skal have lov til at stå med ansvaret for. Men omvendt synes jeg, det ville
være useriøst at stemme imod følgelovgivningen, når C02-afgiften er vedtaget, for enhver
kan sige sig selv, at en C02-afgift uden følgelovgivning er langt, langt værre end én med, og
derfor er et nej til følgelovene efter min opfattelse slet ikke realistisk. Så vores stemmemønster vil altså blive, at vi stemmer imod hovedloven og undlader at stemme omkring følgelovgivningen.";Duetoft
79615;name_party;":
Jeg vil gerne straks sige, at jeg synes, at hr.
Duetofts indlæg, navnlig konklusionen, var
yderst ræsonnabelt. Jeg kunne godt forestille
mig, at visse af regeringens ordførere fik noget
at tænke over her.
I øvrigt synes jeg, at hr. Duetofts bemærkninger taler til mig på den måde, at der er noget for os - Socialdemokratiet, De Radikale og
SF - at forhandle med CD om. Vi skal være
opmærksomme på, at dette er kun introduktionen af en miljøafgift, og der vil formentlig i de
kommende år blive adskillige lejligheder til
både at diskutere lovpakken og også en lang
række andre miljøafgifter. Og det skulle ikke
undre mig, om det bliver en diskussion, vi også
kan føre med regeringspartierne på et eller andet tidspunkt. Jeg ser med glæde, at miljøministeren i et interview til Jyllands-Posten i søndags ligefrem betegnede miljøafgifter som
1990'ernes afgiftspolitik. Jeg har også set, at
skatteministeren ikke er enig. Det overrasker
mig ikke. Men det glæder mig, at miljøministeren har det synspunkt. Så er der i hvert fald et
stort flertal i Folketinget, der vil presse på på
den led.
I øvrigt skal jeg ved denne lejlighed, efter at
have haft ordet ved et par korte bemærkninger,
nøjes med ganske kort at konstatere, at denne
lovpakke skal ses som en af bærepillerne i
energihandlingsplanen Energi 2000. Ingen,
som har læst denne handlingsplan, kan være i
tvivl om, at omlægningen af energiafgifterne
som her foreslået er et væsentligt element for
at nå frem til de mål, der er sat i energihandlingsplanen.
Hvad er så disse mål? Jeg tillader mig at repetere: Det er i løbet af de næste 15 år - selv
om vores bruttonationalprodukt stiger - at re-

4369
18/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. kuldioxidafgift i visse virksomheder m.m.
4370";Bilgrav-Nielsen
81372;title_name;"ducere Danmarks energiforbrug med 15 pet. kollektive systemer både samfundsøkonomisk,
Samtidig skal vi reducere udslippet af kuldio- selskabsøkonomisk, brugerøkonomisk og milxid med 20 pet., udledningen af kvælstof med jømæssigt er langt det stærkeste, vi kan gøre. I
50 pet. og udledningen af svovl med 60 pet. øvrigt gavner det valutabalancen ved det, at
Om denne plan har man sagt, at den er uhy- det nedbringer energiforbruget. Også det venre ambitiøs. Det var den nok også, da den blev der man sig imod.
fremlagt for IV2 år siden. Men i dag må vi konHr. Peter Hansen-Nord, der jo har halm
statere, at det er en minimumsplan. Det er kun som sit favoritbrændsel - jeg skal ikke granske
begyndelsen til, det er anviste veje til, hvorle- nærmere i, hvordan det nu hænger sammen,
des vi kan bevæge os endnu længere frem i ret- men det har hr. Peter Hansen-Nord, og det kan
ning af at reducere vort energiforbrug og især godt forsvares ud fra et miljømæssigt synsreducere miljøbelastningen fra energiforbru- punkt, at det er godt at fremme anvendelsen af
get.
dette biobrændsel - vender sig imod dette
Derfor er det trist, at partier, der har stået samlede tiltag, som i sit slutprodukt er det størbag energihandlingsplanen, ikke kan se denne ste aktiv, der til dato er besluttet for at fremme
sammenhæng, men benytter alle mulige og anvendelsen af vedvarende energikilder. Jeg
umulige formuleringer for at smutte uden om forstår ikke sammenhængen i argumentatioansvaret. Tilbage står indtrykket af to rege- nen.
ringspartier, som siger noget ved visse lejligheI øvrigt vil jeg henvise til - og det er mest i
der om miljøet, men ikke mener en døjt med anledning af de bemærkninger, der har været
det - ikke en døjt! Når det kommer til stykket, om den fantastisk hårde belastning, dette vil
kan selv det mest usaglige argument imod en medføre for dansk erhvervsliv - at det forholmiljøafgift rejst af en eller anden erhvervsgren der sig sådan, at langt de fleste erhverv er i
få disse partier til at flygte i et musehul. Samti- stand til at gennemføre, men ikke har gjort det
dig forsøger de at opretholde et image af inter- endnu, ganske klækkelige reduktioner i deres
nationalt at ville arbejde for, at miljøafgifterne, energiforbrug. Det skal de nu i gang med.
også en kuldioxidafgift, bliver et væsentligt
Jeg vil gerne henvise til en artikel i Erhvervselement. Der er jo ingen, der tror folk af den Bladet fra den 9. december i år, hvori Industristøbning. Hvordan tror man, at danske mini- rådets energikonsulent, Viggo Sønderhousen,
stres ord overhovedet kan have vægt i interna- fortæller, hvilke muligheder der er, idet han
tionale forhandlinger, hvis de siger - og det må gør opmærksom på, at beregninger viser, at:
de jo sige: Vi har i Danmark stemt imod indfø»Der kan spares 20 pet. på lys, 22 pet. på
relse af en kuldioxidafgift, som vi nu synes at køl, 18 pet. på ventilation og 24 pet. på trykalle I andre skal skynde jer at indføre. Det er luft, ...«
klart, at den tale kan man ikke føre med nogen
Der er ingen, som ikke har mulighed for at
vægt i en international forsamling.
reducere energiforbruget klækkeligt. De fleste
Derfor er det rent faktisk de tre partier, som vil, hvis de rigtig går til den, kunne reducere
her leverer det grundlag, som et sagligt dansk deres energiforbrug så meget, at den lille eksindlæg har brug for. Og jeg tænker naturligvis traregning - denne første lillebitte afgift, som
først og fremmest på de saglige indlæg, som fra 1993 vil være pålagt dansk erhvervslivs
jeg forventer at danske ministre vil stå med ved energiforbrug - kan spares helt væk. BelastFN's miljøkonference til sommer i Rio. Men ningen kan fjernes ved, at man reducerer sit
det er altså ikke regeringen selv, der har haft energiforbrug.
evne eller lyst til at formulere det grundlag,
Tilbage står så, at dansk erhvervsliv som
man skal stå på. Det er os andre, der har måttet samtlige andre lande i EF på nær Belgien har
gøre det, og det gør vi gerne - vi gør det med fået en lillebitte afgift på energiforbruget. Alle
stolthed.
de andre har den jo i forvejen. Tilbage bliver,
Følgelovgivningen, der hænger sammen som jeg sagde før: med afgiften indført på
med kuldioxidloven, virker meget effektivt i dansk erhvervsliv er dansk erhvervslivs enerhenseende til at få udnyttet de udlagte kollek- giomkostninger helt i bund, internationalt
tive energisystemer bedst muligt. Alle bereg- målt. I øvrigt har Sverige, Norge og Holland
ninger viser, at netop udnyttelsen af udlagte allerede indført en C02-afgift. I Holland skal

4371

18/12 91: 2. beh. âf f. t. 1. vedr. kuldioxidafgift i visse virksomheder m.m.";BlIgrav-Nlelsen
86012;title_name;"den forøges kraftigt formentlig her til foråret,
og alle mener jo, at tyskerne også vil indføre
C02-afgiften, uanset hvad der sker i EF, så der
er ikke noget at vente på.
Jeg har en række øvrige bemærkninger og
kommentarer til lovpakken, men dem vil jeg
vente med, indtil skatteministeren ög energiministeren har haft ordet.
(Kort bemærkning).";BlIgrav-Nielsen
86377;name_party;":
Man skulle ikke tro, det var nødvendigt at
blive ved at komme herop og gentage - og det
var hr. Duetoft også inde på, men også til hr.
Bilgrav-Nielsen - at det er og bliver et martyrium, der er lidt tåbeligt, når man pålægget
dansk erhvervsliv i bred forstand afgifter, før
man aftaler noget tilsvarende sammen med vores samarbejdspartnere i et internationalt forum.
Jeg er meget enig med hr. Duetoft i, at vi er
forpligtede af vores samarbejde i EF, og hvis
man i EF foreslår sådanne tiltag, vil vi selvfølgelig drøfte det konstruktivt. Men med de
meddelelser og de røster, man har hørt fra EF,
har det måske særdeles lange udsigter, før vi
ser en samlet C02-afgift i EF-regi. Derfor kan
vi komme i den situation, at vi begynder at
straffe dansk erhvervsliv alene, før de øvrige
EF-lande tiltræder disse tanker. Det er et væsentligt punkt, som vi er nødt til at gentage,
indtil forslagsstillerne bliver klar over, at denne straffeekspedition er ganske unødvendig og
er urimelig.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
87398;name_party;":
Det er hr. Bilgrav-Nielsen, der endnu en
gang hidser mig op og kalder mig på talerstolen. Hr. Bilgrav-Nielsen finder en konsulent
frem fra Industrirådet, der siger, at man kan
reducere med 20 pet. Jeg synes, vi har fået så
mange meldinger også fra Industrirådet og alle
andre virksomheder om, at man har investeret
og investeret og investeret i energibesparende
foranstaltninger, så jeg ikke tror, man kan spare så meget. Men det er selvfølgelig en personlig vurdering, hvor meget der kan spares. Mig
bekendt er det den eneste, man kan referere til,
der har sagt, at der kan spares 20 pet. Jeg synes, hr. Bilgrav-Nielsen skulle være opmærk-

4372

som på de utrolig mange erhvervsfolk, der også har været i Energiudvalget og i Skatteudvalget og fortalt om, hvad dette her koster dem.
Jeg kan ikke huske, om hr. Bilgrav-Nielsen var
til stede i udvalget, da direktion og fællestillidsfolk og tillidsfolk fra Copenhagen Pectin
var i udvalget som bare ét af de hundrede eksempler, vi har haft, og som oplyste, at det ville
koste den virksomhed mellem 5 og 9 mio. kr.
Det synes jeg ikke er småbeløb. Jeg synes da
ikke, man kan sige, at mellem 5 og 9 mio. kr. er
en lille bitte afgift, som hr. Bilgrav-Nielsen talte om. At man kan finde en konsulent et eller
andet sted, der siger det modsatte, er ikke
tungtvejende, for det kan man næsten altid:
det et måske en af de ting, der kendetegner
konsulenter.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
88829;name_party;":
Det er kun for endnu en gang at anholde
nogle af de påstande, hr. Peter Hansen-Nord
fremfører. Der tales igen om en enegang. Jamen hvori ligger egentlig den enegang? Holland har indført C02-afgifter, Tyskland er meget langt fremme på lige fod med Danmark
med hensyn til at indføre afgifter, og Danmark
er stort set det eneste land i hele EF, der har
energiafgiftsfritagelse for industrien. Det glemmer man jo. Det, man introducerer nu, er, at
man ikke har total energiafgiftsfritagelse. Danmark er stort set det eneste land, der har den
ordning.
Det, vi rent faktisk gør, er altså, at vi bringer
os på lige fod med andre EF-lande med hensyn til energiafgiftsfritagelse for industrien, og
man introducerer nogle afgifter, som i hvert
fald Holland har indført, som Tyskland er ved
at indføre, som Norge og Sverige, som vi handler meget med og konkurrerer med, allerede
har indført i langt større skala end det, vi vil
indføre i Danmark. Det passer altså ikke, men
argumentet hører vi igen og igen, ligesom de
forskellige udsagn om protesterne. Men hvis
man skulle lade sig påvirke af protesterne,
skulle denne regering jo have afskrevet mange
love, indgreb i overenskomster og andet. Der
har stået i hundredvis af protestdemonstrationer både uden for og inden for Christiansborg.
Det er klart, at de, der skal betale afgiften, møder op for at protestere, men som jeg nævnte
før, er der konstruktiv kritik, der har medført,

4373

18/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. kuldioxidafgift i visse virksomheder m.m.";Riishøj
90349;title_name;"at vi jo har foretaget ændringer i flere af disse
forslag for så vidt angår vindmøllerne og
væksthusgartnerne, og så er der den negative,
der går ud på, at man bare ikke vil betale, men
den filosofi kan man altså ikke acceptere, når
det gælder ressourceafgifter.
(Kort bemærkning).";Riishøj
90652;name_party;":
Det er hr. Peter Hansen-Nords beskrivelse
af vores internationale forpligtelser, som bringer mig på talerstolen. Hr. Peter Hansen-Nord
sagde, at vi havde forpligtelser ifølge vores
medlemskab af EF. Nej, det er ikke rigtigt, hr.
Peter Hansen-Nord. Vi er forpligtet til at diskutere de forslag, som EF-Kommissionen lægger frem, men vi er ikke forpligtede til at stemme ja. Hvad angår indførelse af C02-afgift, er
der enstemmighed, og det vil sige, at Danmark
kan blokere - hvert enkelt land kan blokere.
Men jeg har nu hørt i Markedsudvalget såvel
udenrigsministeren som skatteministeren og
energiministeren gentage adskillige gange, at
man fra dansk side vil presse på for at få EF til
at gennemføre disse C02-afgifter hurtigst muligt.
Hr. Peter Hansen-Nords betragtninger lyder
i mine øren, som om Venstre vil blokere for en
indførelse af C02-afgift i EF. Det vil jeg gerne
have præciseret.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
91585;name_party;":
I sin nød for saglige argumenter kom hr.
Flemming Hansen til groft at underkende en
kapacitet på området for energibesparelser i
erhvervslivet. Hr. Sønderhousen, som jeg refererede til fra en artikel i Erhvervs-Bladet 9. december, er faktisk en af vore rigtig gode eksperter på området. Dette være sagt til eftertanke.
Men for at prøve at blive lidt mere pædagogisk i forhold til hr. Flemming Hansens manglende evne til at forstå eller i hvert fald acceptere denne sammenhæng, vil jeg gerne fremdrage et andet eksempel fra det samme blad,
samme nummer. Det er Århus Kommunale
Værker, der er gået i gang med at vejlede om
energibesparelser og især elbesparelser og er
begyndt at udpege virksomheder, som de gerne vil belønne for en særlig god indsats. Jeg

4374

kan her referere til det samme blad, samme
nummer, samme dag, nemlig hvad der skete
med en detailhandler i Sabro, I.C. Sko - det
må være til at forstå for hr. Flemming Hansen:
»Glødelamperne i forretningen er erstattet
med elsparepærer. Det betyder bl. a., at rumtemperaturen er faldet, og at forbruget af el til
klimaanlægget er faldet. Forretningen har på
den måde nedbragt sit elforbrug med 30.000
kWh om året, hvilket svarer til 50 pet. af det
samlede forbrug. Dertil kommer, at der er blevet et bedre arbejdsmiljø i forretningen.«
Hvad med lidt større sko, må jeg spørge hr.
Flemming Hansen.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
92986;name_party;":
Jeg kan sige til fru Elisabeth Arnold, at det
er korrekt, at regeringen arbejder for en hurtig
harmonisering af C02-afgifter i EF, og det har
sammenhæng med, at vi selv står midt i suppedasen og er på vej ud i problemerne, hvorfor
det kun er godt for konkurrenceevnen, at man
så hurtigt får en sådan afgift harmoniseret i
EF.
Hr. Riishøj bruger ligesom den undskyldning, at når Norge og Sverige har indført det,
skal vi selvfølgelig også gøre det. Nu er det altså ikke i EF-sammenhæng i denne omgang.
Det næste, man kan spørge om, er, om hr. Riishøj har undersøgt effekterne i Sverige af denne
voldsomme C02-afgift, som svensk industri er
blevet pålagt. Man kan godt bruge det som et
argument, at et andet land har gjort det, men
jeg synes, der mangler noget substans, når vi
ikke får oplyst, hvilke problemer denne, jeg
tror, det er 265 kr.s afgiftsindførelse på C02,
har skabt for svensk industri. Det er nemlig
ganske voldsomme virkninger, den har givet,
og svensk økonomi er ikke noget, vi behøver at
bringe ind i sagen, for dansk økonomi er langt
stærkere, så jeg kan ikke rigtig få øje på argumentet for det.
Hr. Riishøj siger endvidere, at man er forstående over for konstruktiv kritik. Det har jeg
min store tvivl om, for hele landbrugsregnskabet viser, som jeg tidligere har gjort rede for
her, at nogle primærbedrifter, der er afhængige
af nogle afsætningsbetingelser og afsætningspriser, ufravigeligt bliver ramt ikke bare af deres egen afgift, men også af de indirekte afgifter, som deres forædlingsindustrier og service-

4375

18/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. kuldioxidafgift i visse virksomheder m.m.";Peter Hansen-Nord
94629;title_name;"erhverv bliver pålagt. De kommer altså til at
betale afgiften 21/2 gang. Det kunne jeg godt
tænke mig at få en kommentar til.";Peter Hansen-Nord
94793;title_name;":
Jeg giver ordet til hr. Søren Riishøj for en
kort bemærkning, og så håber jeg, vi kan vende
tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
94946;name_party;":
Nu nævnte hr. Peter Hansen-Nord Norge og
Sverige, men jeg talte altså også om Holland,
ligesom jeg nævnte planerne i Vesttyskland og
det forhold, at der i de andre EF-lande ikke er
total afgiftsfritagelse for industrien. Det, vi
indfører nu, er en delvis meget beskeden betaling for industrien, der bringer os på linie med
en stribe andre EF-lande med hensyn til, hvad
erhvervslivet skal betale af C02-afgifter.
Vi når jo slet ikke op på det svenske niveau.
Der er mange vurderinger af det, der sker i
Sverige. De har en fritagelse for fiskeriet, de
har en fritagelse for gartnerierne, og så har de
en meget høj afgift. Jeg har lagt mærke til debatten. Den har også nogle positive virkninger,
bl.a. at brugen af indenlandske brændsler, biobrændsler, pludselig er blevet mere rentabel,
og det meget høje elforbrug, man har i Sverige
pr. indbygger, er også begyndt at falde. Afgiften skaber både nogle problemer og giver nogle store muligheder i Sverige, men det er jo slet
ikke den svenske ordning, vi indfører. Det, vi
indfører nu, er faktisk, at vi med en meget beskeden afgift bringer os mere på linie med,
hvad EF allerede har, nemlig en delvis betaling for energiforbrug i industrien, og så omlægger vi den i retning af en C02-afgift, som
man allerede har indført i Holland, som man
arbejder med i EF-Kommissionen, og som
man uden tvivl meget hurtigt indfører i Tyskland.
Det er altså ikke den svenske ordning, vi
indfører, men faktisk snarere en tilpasning til,
hvad der er på vej i flere EF-lande og allerede
er indført.";Riishøj
96495;name_party;":
Det første overordnede spørgsmål, man bør
stille, er: Er det rigtigt med miljøafgifter, eller
er det ikke rigtigt? I den forbindelse er det Kri-

4376

steligt Folkepartis klare opfattelse, at det er
rigtigt med miljøafgifter. Det vil være en af
1990'ernes rigtige afgifter at udbygge. Det vil
jeg gerne sige bl.a. som svar til det, den socialdemokratiske ordfører, hr. Poul Nielson,
nævnte på et tidligere tidspunkt i debatten.
Men det, at miljøafgifter principielt er rigtige,
må også betyde, at man skal indføre dem på
den rigtige måde, og det er her, forslagene
svigter.
Det har været interessant at sidde i Skatteudvalget og få besøg af den ene repræsentant
efter den anden fra vindmøllerne, som har demonstreret, hvordan de foreliggende forslag
direkte er miljøuvenlige. Det har medført en
justering af forslagene: det tog immervæk lang
tid, før forslagsstillerne kunne finde ud af det,
og inden vi endelig fik ændringsforslagene,
men bedre sent end aldrig.
Det er imidlertid ikke alene fra vindmøllernes side, vi har fået demonstreret, hvordan det,
der var lagt frem, ikke var godt nok. Det var
også interessant at høre repræsentanter for
Danmarks Naturfredningsforening redegøre
for, hvordan miljøaspektet ikke var tilfredsstillende nok.
Der er altså lagt noget frem her, som man fra
virkelig miljøinteresseret side har redegjort for
ikke er gjort godt nok.
Dernæst er der spørgsmålet om timingen,
som hr. Duetoft var inde på. Vi mener ikke, at
timingen er rigtig. Udformningen er ikke god
nok. Timingen er ikke rigtig. Vi mener, at vi
burde samordne timingen med det, der sker i
EF, frem for at lave noget, som miljømæssigt
heller ikke er godt nok, på et forkert tidspunkt.
Det er ikke, fordi vi er modstandere af miljøafgifter, men vi er modstandere af, at man indfører noget, der ikke er udarbejdet dygtigt og
godt nok. Det er derfor, vi stemmer imod.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
98400;name_party;":
Hr. Kofod-Svendsen omtalte nogle af de deputationer, vi har modtaget i Skatteudvalget i
forbindelse med udarbejdelsen af afgiftsforslagene, bl.a. en deputation fra Danmarks Naturfredningsforening, som kritiserede den refusionsordning, som er indbygget i skatteforslaget. Naturfredningsforeningens kritikpunkter
gik på, at refusionsordningen var for skånsom
over for de største udledere af kuldioxid. Og

4377
18/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. kuldioxidafgift i visse virksomheder m.m.
4378";Elisabeth Arnold
98914;title_name;"det er jo ganske rigtigt. Enhver refusionsord- fald en hurtigt målelig og meget stor miljøning, som indebærer en eller anden form for mæssig virkning.
rabat til storforbrugere, strider imod den ideJeg minder om, at hr. Duetoft for lidt siden
ale fordring, nemlig at øget C02-udledning afleverede en interessant betragtning om, at
skal give en fuldstændig matematisk tilsvaren- CD i hvert fald, selv om de ville stemme imod
de øget afgift.
hovedlovforslaget, kuldioxidforslaget, ikke vilVi ville egentlig gerne fra forslagsstillernes le vende sig imod de øvrige elementer af grunside have fremsat et afgiftsforslag helt uden re- de, som jeg ikke skal videreudlægge, men henfusionsordninger, altså hvor der virkelig var vise til hr. Duetofts redegørelse.
store afgifter til de store forbrugere, men så
Man kunne måske have forventet, hvis der
havde konsekvenserne for det danske er- er god substans i Kristeligt Folkepartis miljøhvervsliv nok været ganske ubærlige. Derfor synspunkt, at den samme melding kunne være
indbyggede vi en refusionsordning med stor kommet fra Kristeligt Folkeparti.
hjælp fra Skatteministeriet - en refusionsordning, som stadig væk sikrer, at øget C02-udslip
(Kort bemærkning).
giver øgede afgifter. Derfor synes vi, at det refusionsforslag, der foreligger nu, er i orden. Kofod-Svendsen (KRF):
Men det er klart, at det ikke stemmer med de
Jeg hæftede mig ved, at fru Elisabeth Arnold
ideale fordringer, som Danmarks Naturfredsagde, at man kunne se på det forslag, der var
ningsforening har: det har vi måttet erkende.
kommet fra Danmarks NaturfredningsforMen det forslag, Danmarks Naturfredningsening. Men hvorfor så ikke vente lidt og underforening fremlagde, lider til gengæld af nogle
søge det forslag frem for her at haste noget
helt uoverskuelige administrative vanskeligheigennem, som man måske senere må justere?
der. Dem vil vi gerne se på senere, i 1992, når
Jeg har kritiseret forslaget både ud fra en milvi får god tid. Men de forslag, der blev fremlagt
jømæssig og en beskæftigelsesmæssig synsvinderfra, er i hvert tilfælde ikke til at gennemføre
kel, da jeg synes, man skulle koordinere
i praksis.
C02-afgiftens indførelse med EF. Der er altså
både en erhvervsmæssig, beskæftigelsesmæs(Kort bemærkning).
sig og miljømæssig kritik.
Når hr. Bilgrav-Nielsen efterlyser forslag,";Elisabeth Arnold
101248;name_party;":
Jeg lyttede selvfølgelig især med interesse til kan jeg henvise til, at vi bl. a. i Markedsudvalhr. Kofod-Svendsens indlæg, fordi Kristeligt get netop har været med til at presse på for, at
Folkeparti har et grønt image. Man kan så dis- vi gør det i en EF-sammenhæng og udformer
kutere, om der ved visse lejligheder skæres lidt det mere miljørigtigt, end det er sket her.
a f - j e g hørte lidt på diskussionen i går om de
såkaldte bræmmer i forbindelse med landbru(Kort bemærkning).
gets arealer, og i dag hører jeg, at viljen er god,
men det er svært at vise, hvad man har at have Elisabeth Arnold (RV):
den i.
Jeg vil gerne sige til hr. Kofod-Svendsen, at
Jeg forstår nærmest på hr. Kofod-Svendsen, der overhovedet ikke er tale om hastværk. Den
at forslaget ikke er miljøvenligt nok. Jeg kunne refusionsordning, som ligger i forslagene nu,
have ønsket mig, at Kristeligt Folkeparti så vil- er blevet gennembearbejdet igennem måneder.
le have vejledt os lidt om, hvad der skulle til, Flere forskellige modeller har været gennemfor at Kristeligt Folkeparti kunne være med. Vi prøvet. Skatteministeriets embedsmænd har
deler ønsket om, at denne lovgivning skal være været hjælpsomme med at finde frem til en reså miljøeffektiv som overhovedet muligt.
fusionsordning, som kunne fungere i praksis.
Jeg mangler også fra hr. Kofod-Svendsen en EF's foreslåede ordninger indeholder tilsvamelding på, hvad han synes om de andre for- rende refusionsordninger, hvor de største
slag. Der er jo forslag, som virkelig har en kon- C02-syndere, hvis man kan sige det på den
tant miljømæssig virkning, især de forslag, som måde, får en form for rabat og får mulighed for
hurtigt vil øge tilslutningen til allerede udlagte hjælp til at gennemføre deres energibesparenkollektive fjernvarmesystemer. Dér er i hvert de foranstaltninger.

4379

18/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. kuldioxidafgift i visse virksomheder m.m.";Bilgrav-Nielsen
103174;title_name;"Det forslag, som Danmarks Naturfredningsforening for kun en uge siden kom med i Skatteudvalget, byggede på et helt andet princip,
som, så vidt vi kan bedømme, er uigennemførligt i praksis. Det kan vi da kigge på, når vi får
god tid efter julen, men der er ikke nogen
grund til at sige, at dette her er hastværksarbejde, for det er præcis det samme princip, som
EF's ordninger bygger på, nemlig at de største
forbrugere skal have en form for rabat. Det
kan da godt ud fra et miljømæssigt synspunkt
siges at være beklageligt, og det var just det,
der var Naturfredningsforeningens indvending. I den forbindelse vil jeg da gerne spørge
Kristeligt Folkeparti, om man ikke også i dette
parti finder det betænkeligt.";Elisabeth Arnold
103923;title_name;":
Jeg giver ordet til hr. Riishøj for en kort bemærkning. Og mon ikke vi så efter endnu en
kort bemærkning kan lægge op til en afslutning af de korte bemærkninger i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
104133;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Kofod-Svendsen, om
Kristeligt Folkeparti overhovedet ville gå ind
for en C02-afgift, før andre EF-lande vil gøre
det? Og i givet fald, hvorfor man overhovedet
ikke har stillet noget forslag om det på noget
som helst tidspunkt i løbet af det år, vi har arbejdet med dette spørgsmål. Bruger man ikke
det med Danmarks Naturfredningsforening til
simpelt hen at skabe et eller andet alibi for at
stemme imod? Det kom som sagt for en uge
siden.
Men har Kristeligt Folkeparti den holdning,
at vi egentlig godt kan gennemføre en C02-afgift før de andre EF-lande, bortset fra, at Holland og andre lande ikke har afgiftsrefusion vi er i og for sig slet ikke bagud? Men hvad er
egentlig Kristeligt Folkepartis holdning? Har
man et forslag til, eller arbejder man med et
forslag til, at vi kan indføre den her og nu?
(Kort bemærkning).";Riishøj
105003;name_party;":
Hvis hr. Riishøj havde hørt efter, hvad jeg
sagde ved førstebehandlingen, ville han erindre, at jeg udtrykkeligt sagde, at det skulle ske

4380

samtidig med EF. Så sagde jeg tillige nu, at
det, der lægges frem, også er miljømæssigt kritisabelt, således at der både er en, som jeg sagde for et øjeblik siden, beskæftigelsesmæssig,
erhvervsmæssig og miljømæssig begrundelse
for, at det, der foreligger nu, ikke er det rigtige.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
På regeringens vegne skal jeg ikke overraskende slå fast, hvad vi også har gjort ved flere
lejligheder, at vi ikke kan støtte den cOz-pakke, der er lagt frem efter pålæg fra Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre.
De mere generelle drøftelser om lovforslaget
i sin helhed har vi nu tænkt os at give under
tredjebehandlingen på fredag og ikke i dag,
hvor ændringsforslagene er til behandling. Så
jeg skal begrænse mig til at kommentere de
ændringsforslag, der er til behandling, og nogle af de stillede spørgsmål. De ændringsforslag, der er lagt frem, ændrer nemlig ikke regeringens generelle afstandtagen fra hele pakken.
Hvad angår ændringsforslaget vedrørende
væksthusgartnerne, er det da klart, at det er
bedre end ingenting, at væksthusgartnerne nu
også får mulighed for at slippe for de yderst
beklagelige konkurrencevirkninger af afgifterne, hvis reglen i øvrigt kan godkendes af EFKommissionen. Men det ændrer jo ikke ved
det grundlæggende problem. Denne ene lap
ændrer ikke det forhold, at der med lovforslagspakken generelt skabes en overordentlig
beklagelig konkurrenceforvridning i hele erhvervslivet over for de øvrige EF-lande. Det vil
fortsat betyde et tab af arbejdspladser, især i
de udlandskonkurrerende erhverv, som gerne
skulle bære den fortsatte vækst.
Hvad angår forholdet til EF-retten, er det på
nuværende tidspunkt uafklaret, hvordan Kommissionen vil stille sig til de notificerede forslag. Det må imidlertid forudses, at der skal en
del forhandlinger til, før de går igennem Kommissionen.
Et særligt problem er spørgsmålet om ydelse
af statstilskud til cOz-afgiften på Stålvalseværket. Her er der på baggrund af forhåndsudtalelser fra Kommissionen ekstra god grund til at
se på de fremsatte forslag, som kan betyde, at
der bliver skabt nogle alvorlige problemer for
Stålvalseværket, men disse problemer har, på
trods af at vi har fremsendt det til parterne,

4381
18/12 91: 2. beh, af f. t. 1. vedr. kuldioxidafgift i visse virksomheder m.m.
4382";Kofod-Svendsen
107477;title_name;"åbenbart ikke gjort indtryk. Men det er jo ikke en strategi for C02-emissionens nedbringelse,
kun det særlige problem, der hersker tvivl om. og der er altså ikke nogen garanti for, hvad selDer er ingen garanti for, at de generelle refu- ve strategien vil komme til at indeholde.
sions- og statsstøttemuligheder kan accepteres
Specielt Spanien kæmper fortsat imod, men
af EF-Kommissionen i deres nuværende ud- det er mit indtryk, at det kun er et spørgsmål
formning. Det er klart, at regeringen vil prøve om tid, før vi kan vedtage en fælles energi- og
på at få dem igennem Kommissionen - det COj-afgift i EF på trods af denne modstand,
skal så være et svar til hr. Riishøj - men resul- for Spaniens afvisning af selve afgiftsinstrutatet er der jo fortsat usikkerhed om, indtil vi mentet og dermed også den rådsbeslutning, vi
har det endelige svar fra Kommissionen. Og lavede i sidste uge, må formentlig primært ses
det er denne usikkerhed i forhold til, om man som led i et forhandlingsspil.
er købt eller solgt, som erhvervslivet må leve
Hr, Riishøj spurgte, om det var rigtigt, at
med.
Kommissionen fortsat advarede imod eneMan kan selvfølgelig frygte, at der efter for- gang. Ja, det er rigtigt, kan jeg oplyse til hr.
handlinger med Kommissionen vil blive skabt Riishøj. Den beslutning, vi forhandlede på
et endnu mere uigennemskueligt sammensu- baggrund af, og som vi tog til efterretning med
rium af regler og undtagelser, som vi alligevel noten i Ministerrådet i sidste uge, rummede
skal ændre, når den fælles EF-strategi vedta- stadig væk en advarsel om at gå enegang, hvor
ges. Og det synes vi faktisk ikke er praktisk, man siger: »... ville man undgå, at de enkelte
men det hænger jo sammen med vores indstil- medlemsstater hver for sig træffer forholdsregling, at vi bør vente, til vi har et fælles EF-aner- ler, som kan føre til konkurrenceforvridninger
og splittelser af det indre marked«, så den er
kendt system.
I betænkningen til lovforslag nr. L 92 og L altså også indeholdt i det, vi behandlede i fre93 henstiller flertallet til regeringen, at en ræk- dags, og i øvrigt i alle de meddelelser, der er
ke betragtninger indgår i notifikationen fra gået til miljøministeren og til mig som energiEF-Kommissionen. Jeg vil gerne hertil bemær- minister i løbet af hele forhandlingsperioden.
Men som sagt foretrækker regeringen at
ke, at lovforslagene som bekendt allerede i
starten af december er notificeret over for EF, gemme de generelle bemærkninger til hele formen såfremt det på et senere tidspunkt vil kun- slaget til tredjebehandlingen, og derfor har vi
ne indgå i supplerende oplysninger til Kom- begrænset os til at kommentere ændringsformissionen, vil vi naturligvis inddrage de frem- slagene, som er til behandling i dag.
førte betragtninger.
Hvad angår ændringsforslag nr. 2 til lovfor- Poul Nielson (S):
slag nr. L 92, har jeg i går i et brev til FolketinJeg skal blot kommentere energiministerens
gets Energipolitiske Udvalg gjort opmærksom bemærkninger om ikrafttrædelsen vedrørende
på de praktiske problemer, som dette æn- energisynsreglerne. Vi har fået et brev, dateret
dringsforslag indebærer. Da der på grund af den 17. december, fra energiministeren til udsagens karakter og EF-reglerne er usikkerhed valget - jeg skal her erindre om, at udvalget
med hensyn til, hvornår endelige regler om afgav betænkning den 11. december - og i breenergisyn kan være udarbejdet, vil jeg kraftigt vet skriver ministeren følgende: »Det er sålehenstille, at det ændringsforslag tages tilbage. des mest hensigtsmæssigt, at det oprindelige
EF-Kommissionens C02-udspil blev første forslag opretholdes«. I dag opfordrer ministegang politisk substansbehandlet på et fælles- ren os til, at vi trækker det ændringsforslag,
rådsmøde i fredags, den 13. december. Som der er stillet, og som der stemmes om om lidt,
det var ventet, kunne vi ikke på dette første tilbage.
møde opnå enighed om Kommissionens forDet er yderligere anført, at der på grund af
slag om at indføre en kombineret energi- og EF-reglerne kan være stor usikkerhed om,
C02-afgift allerede fra 1. januar 1993, men det hvornår reglerne om energisyn kan være endelykkedes dog at komme et skridt videre. Det ligt udarbejdet. Det er vi ikke enige med miniblev besluttet at give Kommissionen mandat steren i. Reglerne om energisyn skal udarbejtil at udarbejde et konkret oplæg med henblik des på baggrund af den lovgivning, der vedtapå en rådsbeslutning i maj 1992, som rummer ges her: derefter må man selvfølgelig diskutere

4383

18/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. kuldioxidafgift i visse virksomheder m.m.";industriministeren
112072;title_name;"disse energisynsregler med EF - hvis det overhovedet er nødvendigt at diskutere dem med
EF - men arbejdet er defineret for ministeren
med, hvad der er vedtaget her i salen.
Og til spørgsmålet om, hvorvidt dette er noget, ministeren kan overkomme til tiden, må
man sige, at hvis der er for meget arbejde, må
statsministeren jo i givet fald overveje en fuldtidsbesættelse af stillingen som energiminister.";Poul Nielson
112496;name_party;":
Energiministeren gav udtryk for, at der skal
føres en del forhandlinger med EF om disse
forslag. Ja, det vil der sikkert, det er jo ikke
ukendt, at sådanne forhandlinger nu og da
skal føres.
Jeg vil gerne notere, at den notificering, som
forslagsstillerne har set kopi af, finder jeg absolut i orden. Der er argumenteret og forklaret
omkring lovforslagene på en måde, der er helt
i overensstemmelse med grundlaget for forslagene. Det kan være meget godt at få det sat på
plads, for der skal ikke være flere uoverensstemmelser eller misforståelser eller konflikter
end højst nødvendigt.
Men tilbage er unægtelig en interessant sag.
Ministeren siger, at det er yderst tvivlsomt, om
eksempelvis Stålvalseværket vil kunne blive
accepteret som modtager af eventuel støtte efter den støttelovgivning, der følger kuldioxidforslaget, og henviser til en høring af Kommissionen i sagen. Ministeren føjer til: »Uanset at
dette er oplyst over for forslagsstillerne, har de
ikke fundet anledning til at lytte til de gode råd
om ikke at fremsætte forslagene eller søge dem
vedtaget.«
Må jeg spørge ministeren: Hvad er det
egentlig, der foregår? Allerede den 6. november, så vidt jeg husker, altså for mere end en
måned siden, var forslagene faktisk forhandlet
færdig hos skatteministeren: undertiden deltog også energiministeren. Forslagene var altså
kendt i deres fulde omfang af ministrene. Hvad
er så årsagen til, at man - her er det måske
industriministeren, jeg skal tale til - først den
11. december anmoder om en reaktion fra
Kommissionen i henseende til det problem,
der kan være på Stålvalseværket? Hvorfor foretager ministeren ikke den undersøgelse
straks, hvis hun anser det for at være et sagligt
indlæg i debatten og en saglig vejledning til
forslagsstillerne ?

4384

Jeg gør opmærksom på, at Energiudvalget
afgav betænkning den 11. december kl. ca. 11,
og det vidste ministeren. I næsten samme time
efterspørger ministeren hos Kommissionen en
kommentar til problemerne omkring Stålvalseværket. Kommentaren, der er indløbet til ministeren den 11. december kl. 20.40, modtager vi
i udvalget, dagen efter efter at betænkningen er
afgivet.
Hvilken vægt ønsker ministeren egentlig, at
vi skal tillægge de udsagn og den henvendelse,
ministeren kommer med, når hun herefter kan
antyde, at den gode vejledning, som hun har
givet forslagsstillerne, har vi ikke brudt os om
at gøre brug af?
I øvrigt er det interessant, at det af samme
telefax tydeligt fremgår, at dersom forslagsstillerne hos skatteministeren og industriministeren - eller energiministeren, hvem det nu end
er, jeg skal tale til - havde fastholdt og havde
fået støtte til vort første oplæg til, hvorledes
kuldioxidafgiften skulle være skruet sammen,
ville der ikke have været problemer med Stålvalseværket. Kun fordi vi har lyttet til de råd,
vi fik, især fra skatteministeren, om at indrette
os anderledes, kan der være opstået et problem
specielt for Stålvalseværket. Altså er der et
problem, har regeringen skabt det.
Desuagtet skal vi nok løse det, vil jeg gerne
sige. Forslagsstillerne er parat til at løse problemet. Viser det sig, at vi i løbet af 1992 står
med et problem for en enkelt dansk erhvervsvirksomhed, er der ingen tvivl hos os. Stålvalseværket er en arbejdsplads, en virksomhed,
som står til at få en støtte til hel eller delvis
nedbringelse af C02-afgiftsbelastningen.";Bilgrav-Nielsen
115858;name_party;":
Vedrørende problemet om energisynsordning og Stålvalseværket skal jeg fuldt ud tilslutte mig de synspunkter, der er kommet frem
fra hr. Bilgrav-Nielsen og hr. Poul Nielson, og
skal ikke gentage argumentationen eller rejse
de samme spørgsmål til energiministeren.
Mit spørgsmål går nærmest på det svar, jeg
fik om EF's holdning. Energiministeren svarede, såvidt jeg opfattede det, at der var en generel advarsel fra Kommissionens side imod at
indføre konkurrenceforvridende ordninger og
splitte det indre marked, og det er jo naturligt .
nok. Men var der en kritik af den danske
cOz-lov? Var der en direkte henvisning til

(275)
4385
18/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. kuldioxidafgift i visse virksomheder m.m.
4386";Riishøj
116587;title_name;"den? Det var der åbenbart. Hvis der var en så- tisk siger, at årsagen til, at Stålvalseværket nu
dan kritik, er det da muligt at få den skriftligt? ikke er omfattet, er, at vi på råd fra ministrene
Var den mundtligt eller skriftligt udformet? fraveg den ordning, vi oprindelig ønskede at
gennemføre.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg tror, at nogle her i folketingssalen i det
Til hr. Bilgrav-Nielsen skal jeg blot sige, at mindste vil forstå, hvis forslagsstillerne er en
notifikationen over for EF er foretaget, så snart smule bekymret over, om energiministeren nu
vi kunne komme til det, og så snart vi kunne få også er i stand til at leve op til det ansvar, hun
fat i de relevante mennesker. At datoen for be- påtager sig med at administrere en lovgivning,
tænkningsafgivelsen tilfældigvis er sammen- som hun på mange måder har argumenteret
faldende med, hvornår den pågældende har imod, også ved den slags fejloplysninger og
været til stede i Kommissionen, så min mand vildledning har forsøgt at argumentere imod.
har kunnet få fat i ham, har været et rent tilfæl- Man kan have sine tvivl, om der vil være vilje
de og har ikke noget som helst at gøre med de nok til at følge op: men jeg kan love, at vi holantydninger, der lå under.
der øje med ministeren. Jeg kan også godt forTil hr. Riishøj skal jeg sige: Ja, det stod i et tælle ministeren, at vi har tiltro til, at det er
brev, som der også er refereret til tidligere. statsministeren, der sikrer, som det var ham,
Den samme anbefaling gentages i et brev af 24. der fra starten sikrede, at regeringen loyalt vil
juni 1991 fra energikommissæren, og jeg skal følge op på dette her.
prøve at oversætte, hvad der står. Der står, løseligt oversat:
(Kort bemærkning).
»Disse nationale udviklinger...« - der henPoul Nielson (S):
tydes direkte til Danmark, Holland og TyskJeg skal først i al fredsommelighed takke miland, og den danske udvikling er sammenfaldende med udviklingstendenserne i Tyskland nistrene for, at udvalget fik besvaret spørgsmåog i Holland - »... kan, hvis de er besluttet på lene, da - og jeg understreger da - vi skrev benationalt plan, betyde en forstyrrelse af kon- tænkning. Det var en fornøjelse at få alle svakurrencesituationen og det indre marked.« rene på én gang, det lettede bestemt arbejdet,
Der er altså direkte henvist til de tre lande i det og det lod sig altså gøre, da det var helt sikkert,
at betænkningerne rent faktisk ville blive skrepågældende brev.
vet: så kom til allersidst også svarene, og det er
jo i hvert fald pænt gjort.
(Kort bemærkning).
Til energiministerens svar til hr. Riishøj vil";Riishøj
119211;name_party;":
jeg sige, at den sag, der henvises til, altså er en
Jeg vil gerne gøre energiministeren opmærk- tilkendegivelse fra Kommissionen fra den 24.
som på, at det er energiministeren selv, der har juni. Hr. Riishøj spurgte jo, om der her i den
bragt henvendelsen fra EF-Kommissionens sidste fase havde været nogen specifik udtaleldanske repræsentation ind i debatten og gjort se vedrørende beslutningsprocessen i Dandet med det formål at dokumentere over for mark. Det vil sige, at svaret på hr. Riishøjs
Folketinget og offentligheden, at forslagsstil- spørgsmål kort og godt er nej, idet ministeren
lerne ikke ville lytte til gode råd og advarsler altså må tilbage til den 24. juni for at finde en
fra EF om, hvad det var, vi var i færd med at udtalelse: den går jo i øvrigt på tre lande, hvilforetage.
ket understreger, hvad vi har sagt gang på
Derfor blev jeg nødt til at gøre ministeren gang, at det ikke kun er Danmark, der er i gang
opmærksom på, at hun rent faktisk først havde med et projekt af denne karakter i EF-kredsen.
foretaget den henvendelse så sent, at det var
Endelig vil jeg sige til energiministeren vedfor sent, og derefter forsøger hun altså at give rørende denne henvendelse den 11. december
Folketinget det indtryk, at det er noget, vi ikke til Kommissionen, at når man læser den omtalhar rettet os efter og ikke har villet lytte til.
te telefax, så er der tale om et referat af en unDen indrømmelse, ministeren nu giver - og derhåndssamtale. Jeg mener ikke, at det var
jeg betragter det som en indrømmelse, at hun noget, der havde sammenhæng med selve notioverhovedet ikke vil kommentere min be- fikationsproceduren som sådan: det er en indmærkning om det - er, at Kommissionen fak- beretning om en samtale, man har haft med en

4387

18/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. kuldioxidafgift i visse virksomheder m.m. '";Bilgrav-Nielsen
121063;title_name;"kontorchef. For det lyder jo mærkeligt, at man
først skulle kunne gå til Kommissionen og notificere og få ekspederet på sagen efter at have
ventet en måneds tid på, at en kontorchef måtte befinde sig på sit kontor. Det synes jeg lyder
helt forkert, og derfor har vi set med nogen
skepsis på værdien af det element i vores diskussion.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg skal bestræbe mig på ikke at forlænge
debatten yderligere, men over for hr. BilgravNielsen vil jeg nu godt tage kraftigt afstand fra,
at der skulle være forekommet nogen form for
vildledning.
Til hr. Poul Nielson vil jeg gerne sige, at det
er klart, at notifikationen tager tid, og derfor er
det rigtigt, at vi af hensyn til Stålvalseværket
rettede en uformel henvendelse til EF-Kommissionen - men jeg kan se, at hr. Poul
Nielson ikke ønsker at høre svaret. Vi lavede
en uformel henvendelse til EF-Kommissionen,
netop fordi forligspartierne bag dette lovforslag rejste kritik af, at vi ikke på forhånd havde
sørget for, at Stålvalseværket kunne være undtaget med den pågældende lov. Derfor sørgede
vi for underhåndskontakten, og så snart vi havde svaret på den, tilgik det udvalget. Selv om
betænkningen var skrevet, er der dog en mulighed for, at man mellem anden og tredje behandling kan rette op på de ting, der er blevet
oplyst i mellemtiden, og det kan jeg da så anbefale at man eventuelt gør eller tager et forbehold om.
Men jeg vil da gerne sige tak til hr. BilgravNielsen for, at man gerne vil være med til at
løse de problemer, der måtte opstå for Stålvalseværket i løbet af næste år. Det skal jeg tilsige
min positive medvirken til.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
122726;name_party;":
Det hjælper ikke meget på afklaringen, at
ministeren nu siger, at vi jo kunne tage indholdet af telefaxen op mellem anden- og tredjebehandlingen. Må jeg spørge ministeren: Hvilken konklusion ville hun anbefale for den
tekst, der så skulle stå i tillægsbetænkningen?
Ville hun anbefale, at vi skulle gøre, som vi
oprindelig ønskede, men som ministeren selv
sammen med skatteministeren tidligere har
frarådet os? Eller ville hun anbefale, at vi fører

4388

Stålvalseværkets tilskudsordning ind i selve
kuldioxidlovforslaget?
I øvrigt vil jeg gerne bede ministeren om her
for en ordens skyld og for klarheds skyld at
bekræfte, at det forholder sig, som jeg sagde og
nu gentager, at det er på anbefaling af de to
ministre, at der er blevet skabt et problem for
Stålvalseværket.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om statstilskud til dækning af
udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug. (Lovforslag nr.
L 92).
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
§§ 2-8, ændringsforslag nr. 2, § 9, således ændret, og § 10
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bilgrav-Nielsen
123974;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om statstilskud til energibesparelser i erhvervsvirksomheder. (Lovforslag nr.
L 93).
§§ 1-10
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
124462;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4389

18/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. kuldioxidafgift i visse virksomheder m.m.

Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om statstilskud til fremme af decentral kraftvarme og udnyttelse af biobrændsler. (Lovforslag nr. L 94).
§§ 1-7, ændringsforslaget om en ny affattelse
af § 8, § 8 i den nye affattelse og § 9
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
125135;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4390

handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter. (Lovforslag nr. L 97).
§§ 1-22, ændringsforslaget, § 23, således ændret, og § 24
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om statstilskud til færdiggørelse
af fjernvarmenet. (Lovforslag nr. L 95).";Henning Rasmussen
125912;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

§§ 1-7, ændringsforslaget om en ny affattelse
af § 8, § 8 i den nye affattelse og § 9
vedtoges uden afstemning.

Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om tilskud til elproduktion.
(Lovforslag nr. L 98).

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

§§ 1 og 2, ændringsforslag nr. 1, § 3, således
ændret, ændringsforslag nr. 2, § 4, således ændret, ændringsforslag nr, 3, § 5, således ændret,
§ 6, ændringsforslag nr. 4, § 7, således ændret,
§§ 8 og 9, ændringsforslag nr. 5, § 10, således
ændret, og § 11
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
126732;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om statstilskud til omstilling af
ældre boliger til kraftvarme. (Lovforslag nr. L
96).
§§ 1-14
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
127222;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbe-

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
127422;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse olieprodukter, lov om afgift af stenkul,
brunkul og koks m.v., lov om afgift af elektricitet og lov om afgift af gas. (Afgiftsnedsættelser
m.v.). (Lovforslag nr. L 99).

4391

18/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. kuldioxidafgift i visse virksomheder m.m.

§ 1, ændringsforslag nr. 1, § 2, således ændret, ændringsforslag nr. 2, § 3, således ændret,
ændringsforslag nr. 3, § 4, således ændret, ændringsforslag nr. 4-7 og § 5, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
128295;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4392

for efterløn, eventuelt helt at ophæve efterlønsordningen.
Det, der er brug for, er ganske enkelt en politik, der sætter folk i arbejde, så efterlønsordningen helt kan droppes.
Fremskridtspartiet finder imidlertid, at der i
det foreliggende lovforslag er så gode elementer, bl.a. at langtidsledige 55-59-årige frivilligt
kan gå på en overgangsydelse på 80 pet. Denne og andre ændringer er besparelser, som
Fremskridtspartiet kan tilslutte sig. Derfor vil
vi stemme for de foreliggende ændringsforslag
fra arbejdsministeren, og vi vil også stemme
for loven, når den kommer til endelig vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Efterløn).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 8/10
91. Betænkning 17/12 91).
Der var stillet 15 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Rasmussen
129696;name_party;":
Når Fremskridtspartiet ikke har kunnet tilslutte sig forliget omkring efterløn, hænger det
bl.a. sammen med, at forligspartierne har bestemt, at der tidligst efter den 1. oktober 1994
kan fremsættes forslag om ændring i den nuværende efterlønsalder på 60 år. Fremskridtspartiet finder ikke, at denne binding er acceptabel, da der meget vel kan opstå en gunstig
beskæftigelsessituation, hvor der er brug for
yderligere arbejdskraft. Derfor vil Fremskridtspartiet være frit stillet med hensyn til at
kunne fremsætte forslag om ændring i alderen

Afstemning
Ændringsforslag nr. 2-13, § 1, således ændret, ændringsforslag nr. 14 om en ny affattelse
af § 2, § 2 i den nye affattelse og ændringsforslag nr. 1 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 15 om indsættelse af en
ny paragraf efter § 2
forkastedes, idet 8 stemte for, 134 imod.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
130655;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om personlig assistance til handicappede i erhverv.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 7/11 91. Første behandling 20/11
91. Betænkning 17/12 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

4393

18/12 91: 2. beh. af f. t. 1. om personlig assistance til handicappede i erhverv

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Rasmussen
131386;name_party;":
Jeg skal anmode om, at lovforslaget går tilbage til udvalget mellem anden og tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-12
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Christmas-Møller
131669;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Jeg er en lille smule i tvivl, om det er hensigtsmæssigt at starte forhandlingerne om finansloven på nuværende tidspunkt. Der er
presserende møder, der begynder kl. 12, og jeg
skal derfor alligevel slutte, når klokken er senest 11.45. Efter moden overvejelse, men med
en lille smule tvivl i mit sind går vi over til næste sag på dagsordenen.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1992.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 1/10 91. Første behandling 10/10
91. Betænkning 23/10 91. Anden behandling
14/11 91. Tillægsbetænkning 20/11 91. Bilagshæfte 1 og 2 til tillægsbetænkningen.
I tillægsbetænkningen var der stillet 407 ændringsforslag (nr. 1-407).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
6/12 91 stillet 303 ændringsforslag af finansministeren med bemærkninger hertil (nr.
408-710).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
6/12 91 stillet 802 ændringsforslag af Kim
Behnke (FP) (nr. 1001-1802).

4394

Uden for tillægsbetænkningen var der den
13/12 91 stillet 23 ændringsforslag af finansministeren (nr. 711-733)).
Samtykke til behandling:";Henning Rasmussen
132905;title_name;":
Da ændringsforslagene nr. 711-733 af finansministeren først er omdelt i salen mandag
den 16. december 1991, kan de kun med Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket
som givet. (Ophold). Det er givet.
Finansministeren har meddelt mig, at han
ønsker at tage følgende ændringsforslag tilbage:
Nr. 4, 6, 7, 16, 17, 19, 20, 22, 35, 42, 49, 59,
63, 65, 75, 80, 89, 93, 95, 97, 98, 104, 105, 106,
107, 108, 109, 110, 112, 115, 116, 117, 126, 127,
128, 137, 139, 144, 146, 147, 148, 151, 166, 171,
177, 180, 198, 199, 203, 217, 223, 224, 226, 228,
231, 232, 235, 241, 248, 255, 257, 258, 262, 278,
280, 283, 287, 290, 291, 300, 304, 305, 306, 395,
409, 459, 462, 499, 504, 522, 608, 658, 681, 685,
686 og 692.
Ønsker nogen at optage disse ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Taletiden er som fastsat i forretningsordenen, dvs. 20 minutter i første omgang og 10 minutter i anden omgang for ordførere - for andre henholdsvis 10 og 5 minutter.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
134015;name_party;":
Jeg har tilkendegivet over for formanden, at
jeg ikke agter at bruge den fulde taletid, idet
jeg mener, at den mere principielle del af debatten om finanslovforslaget med fordel kan
finde sted i morgen. Men jeg vil godt gøre nogle enkelte bemærkninger om vores holdning til
ændringsforslagene og dermed også kommentere, hvad slags aftale det er, der med socialdemokratisk deltagelse er indgået mellem i alt 6
partier om finansloven.
Vi har accepteret en udgiftsramme. Vi har
ikke nogen målsætning om at presse de offent-

4395

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Lykketoft
134616;title_name;"lige udgifter yderligere i vejret. Vi har en forståelse med vores aftalepartnere om, at hvis vi
er i tvivl om bevillingsforslag, der vedrører
1992, snakker vi selvfølgelig sammen om det.
Men i øvrigt er det klart, at vores holdning til
de ændringsforslag, der er til behandling i dag,
er afledt af, at en stor del af slaget om, hvordan
1992-finansloven skulle se ud, blev udkæmpet
ved forhandlingsbordet.
Vi opnåede, synes jeg, igennem forhandlingerne mange gode resultater i retning af de
synspunkter, Socialdemokratiet har, og der er
ikke noget hverken odiøst, hemmeligt eller
mærkværdigt i, at med den forhandlingsform,
der blev valgt i år, og som lykkedes, er en hel
del af ændringsforslagene blevet afprøvet, flertalsmulighederne afsøgt, og man er nået til en
overenskomst. Derfor vil de afstemninger, vi
skal igennem i dag, have en mere rituel karakter, og de fortæller i og for sig intet, i hvert fald
for vort partis vedkommende, om vores principielle holdning til de enkelte forslag, der skal
til afstemning. De bekræfter vores deltagelse i
en aftale.
I forhold til vores gode venner i Socialistisk
Folkeparti kan vi bare konstatere, at det selvfølgelig er en del af det politiske spil, at vi nu
skal stemme om en række ting, hvor vi selvfølgelig er enige i intentionerne fra SF's side, men
SF ved i år bedre end i noget tidligere år, hvordan spillet har været, og hvordan forhandlingerne har formet sig. Jeg vil nok sige, at hr. Jes
Lunde var ganske tæt på at kunne have været
en ganske udmærket parthaver i et finanslovforlig. Det havde vi gerne set, men det har SF
så af taktiske grunde ikke ønsket: det beklager
jeg, men jeg håber, at den proces, vi har været
igennem i år, fører frem til, at det lykkes at holde Socialistisk Folkeparti helt til målstregen
næste gang. Det tror jeg kunne være ganske
spændende og positivt for de videre perspektiver i dansk politik, men nu skal vi altså have en
række mere rituelle afstemninger, og dem tager vi så.
Jeg vil godt føje en ting til om de afstemninger, vi skal igennem, nemlig at jeg egentlig vil
have det en lille smule dårligt med den type
diskussion mellem Socialdemokratiet og SF,
som vi også af rituelle grunde sikkert skal igennem i dag, og som hedder, at der er nogle, der
er mere optaget af beskæftigelsen end andre,
og at der er nogle, der holder mere af de kol-

4396

lektive overenskomster og systemet på arbejdsmarkedet end andre. Sådan forholder det sig
ikke, men alle forlig har deres pris, og det, som
er Socialdemokratiets udgangspunkt for, hvad
vi stemmer for og imod i dag, er, at vi ved, at vi
ganske grundigt har afsøgt mulighederne for at
gøre det bedre og anderledes i forbindelse med
finansloven, og at vi er kommet så langt, som
vi overhovedet kan. Det er deri, forskellen består, og ikke i, at Socialdemokratiet har færre
ambitioner om, at vi også fremover og også i
den aktiveringsøvelse, vi skal i gang med i starten af det nye år, gennem en lang række andre
tiltag skal gøre alt, hvad vi kan herindefra for
at styrke beskæftigelsen. Der er ikke nogen
uenighed om, at det egentlig altid er en uskik
at gribe ind i kollektive overenskomster, sådan
som vi på et enkelt punkt kommer til det som
led i den samlede aftale.
Om de forhandlinger, der har været ført,
skal jeg sige, at formen har været en succes.
Stik imod regeringens prognoser har formen
med de mange partier rundt om bordet været
en succes. Den har tilladt et samspil på kryds
og tværs, som i kraft af de ændringer, der nu
foteslås, vil sikre et samlet billede af finansloven, der tættere, tror jeg, end tidligere år punkt
for punkt afspejler, hvad der rent faktisk er
flertal fot i dette Folketing, og det synes jeg er
tilfredsstillende. Jeg synes, det er godt, at vi fik
tilbagevist al den kritik af, at en forhandlingsform med mange partier ikke kunne sikre et
betryggende resultat. Vi har været glade for de
mange steder undervejs, hvor vi kunne mødes
med CD og SF, så længe de var med, om at
fjerne en række nedskæringsforslag. Vi har været glade for ikke mindst på trafik-, miljø- og
kulturområdet, i uddannelsesspørgsmål, og i
spørgsmål om efterløn og overgangsydelse også at have et fortræffeligt samspil med Det Radikale Venstre.
Jeg kan kun sige som min sidste bemærkning i dette indlæg - debatten kan jeg ikke love
for, det kommer an på, hvad andre tager fat på
- at vi også synes, at regeringen netop for at nå
et samlet resultat især i den sidste fase har vist
en passende stor imødekommenhed, så vi er
kommet dertil, hvor vi er i dag.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
139146;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Socialdemokratiet med

4397

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Jes Lunde
139271;title_name;"det samme, at det ikke er af taktiske grunde, at
SF ikke er med i forliget. Vi har deltaget i forhandlingerne med henblik på at indgå et forlig
og få en god finanslov ud af det, men når vi
ikke er med, er det alene af indholdsmæssige
grunde. Det skyldes, at det forlig, der er blevet
indgået, ikke er godt nok, ikke gør nok for at
nedbringe arbejdsløsheden og ikke er renset
nok for sociale urimeligheder: hr. Lykketoft
var selv inde på dem. Det drejer sig om, at forliget lægger et loft over lønnen i ATB, ikke er
godt nok på miljøområdet, at der ikke er taget
fat på forsvarsbesparelser osv.
Der var en ting i hr. Lykketofts indlæg, som
jeg ikke rigtig forstod, så det vil jeg spørge om.
Hr. Lykketoft sagde, at hvis der kom udgiftskrævende forslag i 1992, hvor Socialdemokratiet blev i tvivl - jeg tror, det var formuleringen
- ville man selvfølgelig snakke med regeringen. Hvordan skal det nu forstås? Jeg ved
godt, at der i forhandlingerne har været diskussion om en musefældeklausul, og at der har
været lidt forskellige fortolkninger af det bagefter fra regeringens side og fra Socialdemokratiets side. Derfor vil jeg gerne have hr. Lykketoft til at uddybe: Er Socialdemokratiet bundet af regeringens accept af alle udgiftskrævende forslag i 1992, eller er Socialdemokratiet
det ikke? Når Socialdemokratiet bliver i tvivl,
hvad er det så, man bliver i tvivl om? Om at
man træder regeringen for nær? Skal Socialdemokratiet have det godkendt, før partiet kan
foretage sig noget i denne sag i 1992? Det vil
jeg gerne have en uddybning af.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
140853;name_party;":
Det er faktisk et spørgsmål til det sidste indlæg. Hr. Jes Lunde talte om, at man ikke havde
fjernet alle sociale nedskæringer. Dér synes jeg
nok, at man må stille det spørgsmål: Hvad er i
grunden asocialt? Her var altså nogle, der var
meget højt lønnet, og vi har oven i købet eksempler på, at der var nogle, der kom i beskæftigelse og fik en 20.000 kr. om måneden, og det
lægges der altså nu et loft over. Er det asocialt
at lægge et loft over i den situation, så der er
nogle, der ikke vil få så meget mere end nogle
andre? Hvis det er asocialt, når man begrænser
noget hos nogle rimelig højt lønnede, er det vel
næsten altid asocialt, at man ikke lader en
given lønudvikling fortsætte. Jeg synes nok, at

4398

det er nogle interessante overvejelser, vi må
gøre os om, hvad der i grunden er reelt socialt
og asocialt.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
141709;name_party;":
Jeg har sagt det før, og jeg vil gerne gentage
det her, at jeg mener, at det er en god leveregel
for et politisk parti, at hvis det er i tvivl om
taktikken, skal det gøre, hvad det synes er rigtigt. Jeg synes, at SF skulle overveje den leveregel også næste gang.
Vi har gjort det, vi syntes var rigtigt i finanslovforhandlingerne, nemlig at gå ind og påvirke tingene så langt, som der overhovedet var
flertalskombinationer at finde for det, vi ønskede, nemlig at fjerne en række ubehagelige,
usympatiske forslag til sociale og arbejdsmarkedsmæssige forringelser, styrke beskæftigelsen og nedbringe underskuddet.
Vi har ikke forestillet os, at vi kunne bestemme indholdet i finansloven, men vi har forestillet os, at vi kunne få en betydelig indflydelse
på den: det fik vi, og det er vi tilfreds med. Der
er ikke nogen forringelser af børnetilskud, arbejdsløshedsdagpenge, sygedagpenge og kontanthjælp, der er ikke noget med betaling ved
sygetransport, og der er ingen generelle forringelser af boligtilskuddene. Det synes vi er et
godt resultat, men især synes vi, at det er et
godt resultat, at man har fået positive virkninger på beskæftigelsen især ved at fremrykke en
række anlægsinvesteringer, ikke nok - og det
var hr. Jes Lundes pointe - men væsentlige forbedringer, som vi kan bygge videre på.
Der er ikke nogen musefældeklausul i aftalen. Jeg mener ikke, at Socialdemokratiet med
denne aftale og den forståelse, der er af dens
fortolkning, har påtaget sig bindinger, der ikke
i forvejen eksisterede som følge af flertalsforholdene i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
143299;name_party;":
Det var ikke noget særlig klart svar:
Socialdemokratiet har ikke påtaget sig nogen bindinger, som ikke eksisterede i kraft af
flertalsforholdene! Betyder det, at det er ligegyldigt for Socialdemokratiet, om det må tage
initiativer? Sådan må det åbenbatt være. Hvis
Socialdemokratiet på forhånd kan konstatere,

4399

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Jes Lunde
143689;title_name;"at det nok ikke er muligt at komme igennem
med en sag, har man så ikke tænkt sig at tage
nogle initiativer i 1992? Det var vist sådan,
man skulle forstå det, hr. Lykketoft sagde, og
det synes jeg er meget mærkværdigt. Socialdemokratiet er dog trods alt stadig væk i opposition, og Socialdemokratiet kan vel på lige fod
med SF have en interesse i at fremsætte forslag
i løbet af 1992, som retter op på de ting, som
hr. Lykketoft selv sagde ikke var ordentligt løst
i finanslovforliget.
Jeg forstod det sådan, at hr. Lykketoft er
enig i, at f.eks. beskæftigelsesindsatsen var alt
for ringe, og så er det vel oplagt, at både Socialdemokratiet og SF i løbet af 1992 tager initiativer på det område, men kan Socialdemokratiet det? Det synes jeg er et spændende spørgsmål.
Hr. Kofod-Svendsen var inde på, om det var
asocialt at lægge dette loft over lønnen i arbejdstilbud. Jeg har fået oplyst, at gennemsnitslønnen i arbejdstilbudene, før man lavede
dette indgreb, var omkring 185.000-190.000 kr.,
og det svarer faktisk til gennemsnitslønnen på
LO-området.
Vi synes, at den løn, man skal have i arbejdstilbudene, skal svare til den løn, der i øvrigt
gælder i samfundet, og at man, når man griber
ind og sænker lønnen særskilt for de langtidsledige, gør det over for en gruppe mennesker,
som i forvejen er ringe stillet. Det er dem, der
har haft en langvarig ledighed på 2112 år med et
betydeligt økonomisk tab i forbindelse med, at
de har været arbejdsløse. Når man nu tager
pengene fra de langtidsledige, tvinger man
dem ned på et lavere blus end gennemsnittet i
befolkningen, og det synes vi er socialt urimeligt.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
145332;name_party;":
Svaret kender hr. Jes Lunde, men det er klart
hensynsfuldt over for Folketinget, at han spørger fra talerstolen, sådan at jeg kan få lejlighed
til at svare, og det takker jeg for. Der er ikke
nogen bindinger på, hvilke initiativer Socialdemokratiet kan tage i det kommende folketingsår. Der kan i 1992 komme diskussioner
om bevillingsmæssige konsekvenser, som vi så
efterfølgende må tage med vore aftalepartnere,
men der er ingen bindinger på, hvilke initiativer Socialdemokratiet kan tage, og jeg forestil-

4400

ler mig en lang serie af socialdemokratiske initiativer med hensyn til beskæftigelsen startende med det udspil allerede i januar næste år,
som vi har bebudet vil komme til diskussion
med alle andre partier, inkl. SF, om aktivering
af de ledige.
Så bekymringen for mangel på kreativitet,
frodighed og oplæg til initiativer fra Socialdemokratiets side kan SF spare sig. Den behøver
man ikke at have, vi skal nok bidrage til dansk
politik i 1992.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Spørgsmålet er også lidt et andet. Socialdemokrater og SF'ere har et vældig godt samarbejde i mange forskellige udvalg. Vi er ofte aktive med at lave fælles forslag og tage fælles
initiativer. Det store spørgsmål er nu: Hvis nu
en af mine kolleger i SF's folketingsgruppe bliver enig med en socialdemokrat om et eller andet forslag, er socialdemokraten så nødt til at
gå over og diskutere det pågældende initiativ
med regeringen, før man kan gå videre?
Jeg opfattede hr. Lykketofts svar sådan, at
man ikke kan gøre noget uden først at have
clearet det med regeringen. Det synes jeg da er
meget interessant at få afklaret for at se, hvilke
forslag det er muligt at få op bordet og få gennemført i et samarbejde mellem S og SF.";Lykketoft
147100;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen om ændringsforslagene og udsætte mødet til kl.
13.00, hvor vi først går til punkt 18 på dagsordenen: Spørgsmål til ministrene.
Mødet udsat kl. 11.50
Mødet genoptaget kl. 13.00
Man gik først til dagsordenens punkt 18,
som var:
18) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 282
1) Til miljøministeren af:";Henning Rasmussen
147460;name_party;":

4401
18/12 91: Spørgsmål til ministrene
4402";Henrik Dam Kristensen
147533;title_name;"»Vil ministeren oplyse, om han agter at fore- dømmelserne foretages uensartet i de enkelte
tage ændringer i metoden til at tilstandsbe- amter.
dømme vandløb?«
Det er Miljøstyrelsens opfattelse, at den nye
vejledning og den biologiske metode beskrevet
heri vil give både amterne og Miljøstyrelsen et
Skriftlig begrundelse
entydigt billede af tilstandene i de danske
Miljøstyrelsen har haft udkastet til vejled- vandløb. Metoden vil nemlig gøre det muligt
ningen i biologisk bedømmelse af vandløb til for amterne at føre et ensartet tilsyn med vandhøring.
løbene og opnå resultater, der er objektive og
reproducerbare, ligesom det med den nye metode vil blive muligt umiddelbart at fastslå, om";Henrik Dam Kristensen
148250;name_party;":
Miljøstyrelsen har sendt udkast til ny meto- målsætningerne for vandløbskvaliteten er opde til tilstandsbedømmelse af vandløb til hø- fyldt.
Endelig gør vejledningens anbefalinger om
ring hos en række relevante organisationer.
tilsyn
og indberetninger det muligt at opfylde
Det er min klare opfattelse, at ministerens stilde
krav
til rapportering, som stilles herom fra
lingtagen i denne sag har stor interesse ganske
EF. Men forinden den endelige fastlæggelse
betragtelig mange steder, og det er på den bagfinder sted, skal styrelsen drøfte problemerne
grund, spørgsmålet er stillet.
med høringsparterne, og jeg håber snart derefter at kunne sende det endelige resultat frem.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Spørgsmålet lyder: »Vil ministeren oplyse, Henrik Dam Kristensen (S):
om han agter at foretage ændringer i metoden
Jeg vil gerne takke for svaret. Jeg kan forstå,
til at tilstandsbedømme vandløb?«
at der forhandles i Miljøstyrelsen sammen
Hr. Henrik Dam Kristensen har spurgt mig, med amterne, og jeg vil så spørge ministeren,
om jeg vil ændre metoden, og hertil kan jeg om amternes markante afvisning af det udkast,
svare ja. Hermed skulle svaret egentlig være der var ude til høring, har påvirket ministeren.
afsluttet, men jeg kan da godt forklare yderli- Påtænker han at følge amterne, som jo siger, at
det, som er til udkast i øjeblikket, er adminigere, hvorfor jeg gerne vil ændre den.
Hvis hr. Henrik Dam Kristensens spørgsmål strativt næsten umuligt at have med at gøre og
går på, om jeg vil ændre den metode, der er er en fordyrelse?
beskrevet i det udkast til Miljøstyrelsens nye
vejledning, som hr. Henrik Dam Kristensen i Miljøministeren (Per Stig Møller):
sin forklaring henviser til, så har den jo netop
Som jeg sagde før, er der gået et udkast ud.
været til høring og er til forhandling. Og dér Det er blevet kommenteret. Så er der blevet remå jeg henholde mig til, at Miljøstyrelsen end- ageret på det, og så er det normal praksis, at
nu ikke er færdig med at gennemgå de forskel- styrelsen forhandler og ser, om man kan nå til
lige høringssvar og altså fortsat er i forhand- enighed.
På nuværende tidspunkt vil jeg naturligvis
ling med de forskellige organisationer, som
ikke tage stilling til amternes afvisning, før de
har reageret på udkastet.
Det er ikke min arbejdsmetode at kommen- forskellige vurderinger på grundlag af amtertere udkastet, mens der forhandles. Det fore- nes afvisning, bl.a. økonomien, hvor man ikke
lægges for mig efter forhandlingerne, og så ta- er enig, er forhandlet på plads eller der er kommet et klart beslutningsgrundlag frem. Det foger jeg stilling til indholdet.
Det er amtskommunerne, der som ansvarli- religger ikke, og det ville være fuldstændig forge for bedømmelsen af vandløbenes forure- kert på indeværende tidspunkt at melde ud,
ningstilstand anvender de foreskrevne meto- hvorledes jeg forholder mig til de forskellige
der i praksis. Hidtil har amterne taget ud- skrivelser, der ligger i Miljøstyrelsen.
gangspunkt i en vejledning fra 1970. Metoden i
Hermed sluttede spørgsmålet.
denne vejledning er subjektiv og derfor afhængig af de enkelte bedømmeres erfaring og fagliSpm. nr. S 301
ge kvalifikationer. Det er tidligere dokumenteret, hvordan bl.a. dette har resulteret i, at be- 2) Til statsministeren af:

4403

18/12 91: Spørgsmål til ministrene

Erik B. Smith (S):
»Er statsministeren enig med udenrigsministeren i, at man ikke skal rette sig efter et konstateret flertal i Folketinget om en uændret fordeling af ulandsmidlerne?«
Skriftlig begrundelse
Et flertal bestående af Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti
og Socialdemokratiet har i Udenrigsudvalget
afgivet beretning, hvorefter man pålægger
udenrigsministeren at fastholde en fordeling af
ulandsmidlerne mellem multilateral og bilateral hjælp på omkring 50:50, i al fald indtil en
anden fordeling er aftalt mellem partierne.
Udenrigsministeren har erklæret, at han ikke vil rette i den netop udarbejdede femårsplan, hvorefter den multilaterale hjælp fastfryses.
Erik B. Smith (S):
I finanslovforslaget for 1992 skrev udenrigsministeren, at han agtede at optage forhandlinger med partierne om en ændret fordeling af
den multilaterale og bilaterale bistandshjælp.
Senere har jeg i et brev til udenrigsministeren
bedt om en sådan forhandling og samtidig udtrykt en vis skepsis over for en ændret fordeling. Udenrigsministeren har været i samråd i
Udenrigsudvalget, hvor det blev konstateret, at
et flertal ikke bakkede hans synspunkter op.
Herefter har udenrigsministeren udarbejdet en
femårsplan for udviklingsbistanden for de
kommende 5 år, hvoraf det fremgår, at der er
en ændret fordeling i overensstemmelse med
det, som udenrigsministeren ønsker.
På den baggrund skrev et flertal i Udenrigsudvalget en beretning, der pålagde ministeren
at holde sig til den hidtidige fordeling, ca.
50/50. Herefter meddelte udenrigsministeren,
at den agtede han ikke at følge, og derfor er
mit spørgsmål til statsministeren: Er statsministeren enig med udenrigsministeren i dette udsagn?";Henrik Dam Kristensen
153325;title_name;":
Sagen er jo den, at udenrigsministeren en
gang om året fremlægger en plan for ulandsbistandens anvendelse i den kommende 5-årsperiode. Dette er fastlagt klart i loven om internationalt udviklingssamarbejde, og det sker efter praksis her hen under årsskiftet.

4404

I den plan, som udenrigsministeren om en
halv snes dage vil oversende til Folketinget, vil
regeringen fremlægge en overordnet strategi
for udviklingssamarbejdet i 5-års-perioden
1992-1996. Planen vil også indeholde konkrete
forslag om, hvordan vi bør anvende de i alt 45
mia. kr., som den danske ulandsbistand faktisk
vil beløbe sig til i denne periode.
Udkastet til femårsplanen har været forelagt
for Styrelsen for Internationalt Udviklingssamarbejde og Rådet for Internationalt Udviklingssamarbejde, og nogle af de centrale elementer i planen har som bekendt også været
genstand for almindelig offentlig debat. Men
planen har endnu ikke været forelagt Folketinget, og Folketinget har derfor ikke haft lejlighed til at forholde sig til netop planen. Det vil
som bebudet ske i januar.
Jeg er godt tilfreds med, at det nu ser ud til,
at vi få kan få en fornuftig og saglig ulandsdebat. Jeg har med glæde noteret mig, at Socialdemokratiets formand, hr. Svend Auken, til
TV-Avisen fredag den 13. december udtalte:
»Lad os få den saglige debat. Lad os se på udviklingslandenes problemer, lad os så også se
på danske beskæftigelsesinteresser. Men lad os
holde op med den mudderkastning.«
Det synes jeg er en vældig fornuftig udtalelse, og jeg vil gerne opfordre til, at vi nu forbereder os på en åben, fordomsfri og saglig debat
i den kommende tid på grundlag af planen, når
den forelægges for Folketinget.
Erik B. Smith (S):
Jeg vil gerne takke statsministeren for svaret.
Jeg har forstået af statsministerens svar, at han
ikke er enig med udenrigsministeren, og at den
femårsplan, som regeringen fremlægger for
Folketinget, er ændret i forhold til det udkast,
der blev forelagt for Styrelsesrådet, og således
er i overensstemmelse med det flertal, der er
konstateret i Udenrigsudvalget gennem dets
beretning.
Hvis jeg har misforstået det, vil jeg gerne
spørge statsministeren, om det er rigtigt forstået, eller om det skal forstås anderledes.";Poul Schlüter
155554;name_party;":
Jeg noterede mig, at statsministeren opfordrede til at holde op med mudderkastning, og
alene af den grund at det kun er udenrigsministeren, der har kastet med mudder, har jeg forstået budskabet!

4405

18/12 91: Spørgsmål til ministrene";Bilgrav-Nielsen
155813;title_name;"Dernæst vil jeg spørge statsministeren, om
han ikke er enig med mig i, at det er væsentligt
nu at få en klarmelding om, at det er en uændret fordeling på bilateral og multilateral bistand til udviklingslandene også i 1992, Folketingets flertal ønsker, og om ikke statsministeren er enig med mig i, at det er vigtigt at få det
proklameret senest nu i morgen, når der skal
stemmes om den finanslov, der gælder for
1992.";BlIgrav-Nielsen
156262;title_name;":
Må jeg først sige til spørgeren, at jeg bestemt
i denne sag er enig med udenrigsministeren.
Jeg har den opfattelse - som jeg synes er helt
naturlig - at der er sager, hvor det ikke er rimeligt, at et folketingsudvalg pålægger regeringen
at være forhåndsafskåret fra at fremlægge sine
egne tanker. Det synes jeg enhver regering skal
være i stand til: ellers bliver vores folkestyre en
karikatur. Men det siger sig selv, at det i enhver henseende er Folketinget, som bestemmer. Lægger regeringen en plan frem, så er det
regeringens plan. Den lægges frem for at vise,
hvad regeringen mener, og så skal planen naturligvis gøres til genstand for en grundig debat i Folketinget, og så er det Folketinget, der
bestemmer det endelige resultat.
Må jeg sige til hr. Bilgrav-Nielsen, at for så
vidt angår året 1992 må det følge af finanslovaftalen, at dens elementer på alle områder er
gældende. Anderledes kan det jo ikke være.
Men det, vi taler om her, er som nævnt en femårsplan, og jeg synes, det er rimeligt, at den
samlede plan - og det drejer sig om et vældig
betydeligt beløb, 45 mia. kr. - gøres til genstand for en meget indgående drøftelse, og den
kan jo ikke foretages fuldt dækkende, før regeringens plan er til rådighed for Folketingets
medlemmer.";Poul Schlüter
157527;name_party;":
Jeg vil gerne i forlængelse af det, hr. BilgravNielsen sagde om mudderkastningen, spørge
statsministeren, hvorfor statsministeren på regeringens vegne egentlig ønsker den debat.
Det er jo konstateret, at der er et flertal i Folketinget, der ønsker den nuværende fordeling
fastholdt, så hvad er den dybere mening med,
at man ønsker at blive nedstemt i folketingssalen på denne sag? Ligger der nogle principielle
overvejelser i regeringen om det, eller tager

4406

statsministeren blot til efterretning, at sådan
ønsker udenrigsministeren at sagen forholder
sig?
Så vil jeg også gerne til opfølgning af det,
som hr. Bilgrav-Nielsen nævnte, spørge, om
statsministeren vil erkende, at løbet er kørt nu,
og at forsøget på at så splittelse i partierne eller
troen på, at der er splittelse i partierne i denne
sag, ikke holder, så det ikke er det, regeringen
satser på, men udelukkende en debat og ikke
yderligere mudderkastning eller forsøg på at
skabe splittelse.";Riishøj
158504;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med, at statsministeren
citerede min udtalelse over for TV-Avisen. Jeg
synes bare, at statsministeren skylder Tinget at
fortælle, at når jeg brugte udtrykket mudderkastning, så tænkte jeg alene på de meget voldsomme udtryk, som udenrigsministeren havde
følt at det var rigtigt at bruge i forhold til folketingsflertallet.
Jeg skal af hensyn til folk med sarte nerver
ikke gentage dem her, men jeg vil gerne spørge";Svend Auken
158959;title_name;"Har jeg forstået ham ret, når
han siger, at et flertal i Folketinget kan ikke
afskære en regering fra at lægge sine egne tanker frem, men at når det kommer til stykket, er
det naturligvis folketingsflertallets synspunkter, der må være retningsgivende for den administration, som skal foretages inden for rammerne af ulandsbevillingen?
Statsministeren anførte jo selv beløbet på 45
mia. kr., og det understreger i sig selv, at det
ikke er noget, man kan overlade til en enkeltperson at forvalte: det må Folketingets flertal
forholde sig til.";statsministeren
159514;name_party;":
Jeg betragter det brev og det udkast til femårsplan, som udenrigsministeren har sendt til
Udenrigsudvalget, som en meddelelse om,
hvad regeringen ønsker. Så har Udenrigsudvalget ved et flertal besluttet at meddele udenrigsministeren, at det mener flertallet ikke at
man bør gøre. Og så langt mener jeg ikke der
er sket nogen ulykke.
Ulykken mener jeg egentlig skete i forbindelse med rådsmødet. Nu er rådsmødet ikke
folketingssalen, men da det er offentligt kendt,
hvad der skete, må jeg vel referere til det.
Ulykken er dér, at udenrigsministeren insinu-

4407

18/12 91: Spørgsmål til ministrene";Glønborg
160127;title_name;"erede, at underskriverne på flertalsbetænkningen ikke havde partierne bag sig, og derfor ønskede udenrigsministeren en debat i salen.
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Er man
indstillet på så at rette sig efter det, der bliver
resultatet af den debat?
Erik B. Smith (S):
Jeg vil gerne spørge statsministeren, hvad
forklaringen er på, at regeringen har ændret
holdning fra det tidspunkt, hvor man udsender
finanslovforslaget for 1992 og direkte skriver,
at man vil indkalde partierne til forhandling,
og så til den procedure, som statsministeren nu
fortæller Folketinget om, nemlig at man vil
lægge sin egen femårsplan frem og lade den
blive debatteret i Folketinget.";Glønborg
160829;title_name;":
Må jeg først sige til hr. Riishøj, at regeringen
bestemt ikke har noget ønske om at sigte mod
at lade sig nedstemme her i salen. Det ser vi
helst kun indtræffe ved ganske særlige, nødvendige lejligheder.
Regeringen er i denne som i alle andre sager
indstillet på - med udgangspunkt i, at vi er en
mindretalsregering - helst at ville forhandle os
frem til et forhandlingsresultat, som kan opnå
bred tilslutning. Det gælder også i sagen om
den danske ulandspolitik.
Regeringen har ment at ville lægge megen
vægt på danske beskæftigelsesinteresser. Andre har følt, at det ikke burde være et overordnet hensyn, og det er vel et tema, vi fortsat skal
diskutere med hinanden.
Hr. Svend Auken var glad for, at jeg havde
citeret hans udtalelse til TV-Avisen: Skulle vi
nu ikke holde op med den mudderkastning?
Men jeg kan forsikre for, at siden det er udenrigsministeren, der har indskrevet denne sætning i mit taleudkast til i dag, føler jeg mig
overbevist om, at udenrigsministeren ikke dermed har tænkt, at jeg skulle sigte til ham.
(Munterhed). Han har helt givet forestillet sig,
at denne nydelige opfordring til at ophøre med
mudderkastning er rettet især til andre eller i
nødsfald rettet til alle. (Munterhed).
Jeg vil gerne bekræfte, at selvfølgelig er det
Folketinget, der bestemmer, men jeg synes, der
er sagområder, hvor det er ret og rimeligt og
også politisk rigtigst, at regeringen får lejlighed til at vise, hvad der er dens eget udspil,

4408

hvad den selv anser for mest sagligt og politisk
rigtigst.
Derfor må jeg sige til hr. Glønborg: Jo, vi får
vel så en debat her i salen, men da efter et
grundigt udvalgsarbejde. Det er salen, som i
enhver henseende afgør dette tema, og jeg håber fortsat, at inden vi en dag måtte få sagen i
salen, har det vist sig, at vi gennem grundige
forhandlinger har kunnet opnå den enighed,
man ikke i første omgang forud for planens forelæggelse har kunnet opnå i det pågældende
folketingsudvalg.";Poul Schlüter
162785;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om regeringen ikke normalt regner med, at det, der
er skrevet i en beretning, og hvor de partiansvarlige har skrevet under på partigruppernes
vegne, er et udtryk for partiernes holdning, sådan at man normalt reagerer, som om partierne står bag.
Erik B. Smith (S):
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om jeg
skulle forstå hans sidste svar på den måde, at
regeringen inden offentliggørelsen af femårsplanen vil indbyde Folketingets partier til forhandling af fordelingen mellem multilateral og
bilateral bistand.";Glønborg
163369;title_name;":
Må jeg sige til hr. Glønborg, at jeg er enig i,
at normalt afspejler et flertal i et folketingsudvalg nok også et flertal, som er til stede her i
salen. Men det er jo ikke altid tilfældet: det har
vi nogle eksempler på. Det mener jeg ikke er
det centrale i denne
I sag. Det centrale i denne
sag synes jeg må være, at nu lægges planen
frem, så fortsætter arbejdet, og lad os så se, om
ikke vi kan blive enige til sidst.
Jeg vil svare hr. Erik B. Smith, at så vidt jeg
er orienteret, er det nu hensigten, at tegeringen
om en halv snes dage, altså hen under nytår,
offentliggør femårsplanen, således at Folketingets medlemmer - alle Folketingets medlemmer og ikke kun udvalgsmedlemmer - kan blive bekendt med den. Det synes jeg også i en
sådan sag, hvor der er nogen uenighed - fornuftig, saglig uenighed - er rigtigt, således at
det ikke kun er udvalgsmedlemmerne, som har
en forhåndsorientering, men at samtlige Folketingets medlemmer får lejlighed til at sætte sig

4409
18/12 91: Spørgsmål til ministrene
4410";Poul Schlüter
164401;title_name;ind i dette stof, der dog drejer sig om 45 mia.;Statsministeren
164467;title_name;"spm. nr. S 225-228, 258,
kr.
259 og 270
Så kan man fortsætte i udvalget, og så kan vi";Kirsten Jacobsen
164565;title_name;"spm. nr. S 231 og 276
vel nærme os en afgørelse. Og så håber jeg, jeg";Tom Behnke
164646;title_name;"spm. nr. S 234
har ret i, at det vil vise sig, at vi til allersidst";Taanquist
164729;title_name;"spm. nr. S 235
kunne få forhandlet os frem til enighed. For";Mimi Jakobsen
164807;title_name;"spm. nr. S 244
det er jo væsentligt, når vi taler om et 5-årsOle Espersen: spm. nr. S 245, 267-269 og
program.
280";Holger Graversen
164939;title_name;spm. nr. S 249;Qvist Jørgensen
164985;title_name;:;Ivar Hansen
165002;title_name;"spm. nr. S 250
Hr. Erik B. Smith. Sidste runde.";Bente Juncker
165065;title_name;spm. nr. S 251, 252 og 271;Tommy Dinesen
165107;title_name;"spm. nr. S 255
Erik B. Smith (S):";Poul Nødgaard
165153;title_name;spm. nr. S 262-264;Ole Donner
165194;title_name;"spm. nr. S 272
Jeg er enig i, at det her skal være sidste gang,";Pernille Forchhammer
165283;title_name;"spm. nr. S 277
jeg spørger statsministeren: Hvad er forklaringen på, at regeringen har ændret standpunkt
Spm. nr. S 225
fra det tidspunkt, hvor man i finanslovforslaget skriver, at man vil indbyde partierne til forTil justitsministeren (25/11 91) af:
handling, og til nu, hvor jeg kan forstå at planen simpelt hen skal offentliggøres og debatte- Kirsten Jacobsen (FP):
res i Folketinget?
»I hvor mange tilfælde siden 1976 har man
(jf. bistandslovens § 4) hjemsendt familiesamStatsministeren (Poul Schlüter):
menførte personer i de tilfælde, hvor underDet er rigtigt, at regeringen i forbindelse skriveren på forsørgelseserklæringen ikke lænmed finanslovarbejdet har tilkendegivet, at re- gere har været i stand til at påtage sig forsørgeringen ønsker at indbyde partierne til for- gelsen for sine familiesammenførte slægtninhandling om femårsplanen, men disse for- ge?«
handlinger har man jo ikke kunnet føre virkelig grundigt og dybdeborende i de få dage, der
Begrundelse
har været til rådighed i den periode, der er gåDet forekommer aldeles urimeligt, at asylanet, siden finanslovarbejdet blev afsluttet, og
frem til denne time, eller for den sags skyld til søgere, flygtninge og indvandrere kan opnå biFolketinget slutter i overmorgen før juleferien. standshjælp efter mere gunstige regler end
Så disse forhandlinger, som forhåbentlig bli- dem, der gælder for danske statsborgere, og at
ver saglige og meget dybdeborende, vil finde der ikke stilles de samme krav om gensidig forsted, når Folketinget, og det vil sige Folketin- sørgelse mellem ægtefæller i forbindelse med
gets samtlige medlemmer, har haft en chance afgivelse af forsørgelseserklæring.
for at sætte sig ind i den meget omfattende
plan, som nu om få dage offentliggøres, og Svar (12/12 91):
som dækker hele den kommende 5-års-perio- Justitsministeren (Engell):
de.
Justitsministeriet har i anledning af det stillede spørgsmål indhentet en udtalelse fra SociHermed sluttede spørgsmålet, og spørgetialministeriet, der har oplyst, at der efter prakden var dermed til ende.
sis ikke bliver tale om hjemsendelse efter bistandsloven af familiesammenførte personer,
der har fået opholdstilladelse på betingelse af,
Skriftligt besvarede spørgsmål:
at de pågældendes herboende børn har underskrevet en garantierklæring.";Inger Stilling Pedersen
167593;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
Spm. nr. S 226
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Til justitsministeren (25/11 91) af:

4411

18/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ivar Hansen
167832;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvor mange ansøgninger om familiesammenføringer siden 1976
der er stillet krav om en forsørgelseserklæring
(angivet i procent)?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 225.
Svar (12/12 91):";Kirsten Jacobsen
168099;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Direktoratet for Udlændinge, der har oplyst, at direktoratet ikke er
i besiddelse af statistisk materiale, der kan belyse, i hvor mange tilfælde der til en opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr.
4 og 5, er blevet knyttet en betingelse om, at
den herboende påtager sig at forsørge ansøgeren, jf. udlændingelovens § 9, stk. 3. Der henvises i øvrigt til Direktoratet for Udlændinges
årsberetning 1990 side 71-73 vedrørende den
praksis, som Direktoratet for Udlændinge følger i disse tilfælde.
Spm. nr. S 227
Til justitsministeren (25/11 91) af:";Engell
168758;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at forsørgelseserklæringen kun omfatter underskriverens personlige økonomiske forhold og ikke en eventuel ægtefælles økonomiske forhold?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 225.
Svar (12/12 91):";Kirsten Jacobsen
169035;title_name;":
Udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 4 og 5, omhandler forældre over 60 år til et herboende
barn.
Efter udlændingelovens § 9, stk. 3, kan en
opholdstilladelse efter stk. 1: nr. 4-5, betinges
af, »at den person, der bor i Danmark, påtager
sig at forsørge ansøgeren«. Efter lovbestemmelsens ordlyd er det således det herboende
barn, der i givet fald skal påtage sig forsørgelsen.

4412

Spm. nr. S 228
Til justitsministeren (25/11 91) af:";Engell
169492;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for den »forståelse« mellem Direktoratet for Udlændinge, Justitsministeriet ög Socialministeriet, der uden
konkret lovhjemmel har givet mulighed for tildeling af bistandshjælp til familiesammenførte
udlændinge efter mere gunstige regler end tildeling af bistandshjælp til danske statsborgere?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 225.
Svar (12/12 91):";Kirsten Jacobsen
169923;title_name;":
Jeg er ikke bekendt med, hvad der sigtes til
med spørgsmålet.
Spørgsmål om tildeling af bistandshjælp og
om, hvorvidt en forsørgelseserklæring, der i
henhold til udlændingelovens § 9, stk. 3, er afgivet som betingelse for en opholdstilladelse, i
givet fald skal gøres gældende over for det herboende barn, afgøres ikke af udlændingeadministrationen efter udlændingeloven, men af de
sociale myndigheder efter bistandsloven.
Spm. nr. S 231
Til justitsministeren (26/11 91) af:";Engell
170415;name_party;":
»Vil ministeren kommentere forskellen mellem sanktionerne for to forseelser, henholdsvis
groft uagtsomt manddrab og telefonchikane,
omtalt i Politiken den 13. og 14. november
1991?«
Begrundelse
I Politiken er følgende forseelser omtalt henholdsvis den 13. og den 14. oktober 1991:
a. En mand kører 97 km i timen i bymæssig
bebyggelse (hastighedsbegrænsning: 50 km i
timen). Han påkører og dræber en 18-årig pige. Dom: Bøde på 6.000 kr., ingen hæfte- eller
fængselsstraf, ingen frakendelse af førerretten.
b. En mand ringer til Janni Spies og giver
udtryk for, at han elsker hende, at hun er en

4413

18/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
4414";Tom Behnke
171078;title_name;"bordelmutter, osv. Dom: 15 dages frihedsberøSpm. nr. S 234
velse.
Det er efter spørgerens mening på tide, at vi Til justitsministeren (28/11 91) af:
får afpasset hele det strafferetlige system efter Taanquist (S):
1991-forhold og sørger for, at befolkningen har
»Vil ministeren oplyse, i hvor mange tilfælblot et minimum af forståelse for de sanktio- de ministeren er bekendt med, at asylsøgere, så
ner, som domstolene strør om sig med.
snart de har fået asyl, rejser tilbage til det land,
Af ovennævnte eksempler ses det tydeligt, at de er flygtet fra, og i hvor mange tilfælde dette
groft uagtsomt manddrab giver en lille bøde, har givet udlændingemyndighederne anledmens en telefonchikane straks giver frihedsbe- ning til at overveje, om forudsætningerne for
røvelse. Der er ganske enkelt ikke sammen- opholdstilladelse fortsat er til stede?«
hæng mellem sanktionerne.
Svar (9/12 91):";Tom Behnke
171992;title_name;":
Som udgangspunkt er det ikke strafbart at
krænke nogens fred ved forulempende telefoniske henvendelser, men den forurettede kan
anmode politiet om, at der gives en advarsel til
den forulempende person. Hvis den pågældende trods forud af politiet givet advarsel
fortsætter med at forulempe forurettede, kan
han straffes i henhold til straffelovens § 265.
Straffen er bøde eller hæfte eller under skærpende omstændigheder fængsel indtil 6 måneder.
Straffen for uagtsomt manddrab i henhold
til straffelovens § 241 er hæfte eller bøde, under skærpende omstændigheder fængsel indtil
4 år. Justitsministeren har imidlertid den 30.
oktober 1991 fremsat forslag til lov om ændring af straffeloven m.v. (L 84), hvorefter normalstrafferammen i § 241 foreslås ændret til
også at omfatte fængsel i indtil 4 måneder,
samtidig med at strafmaksimum på 4 års fængsel under skærpende omstændigheder opretholdes.
I hvert fald efter den foreslåede ændring af §
241 er det klart, at uagtsomt manddrab i almindelighed må bedømmes som en væsentlig
grovere forbrydelse end overtrædelse af et polititilhold i henhold til § 265.
Det er overladt til domstolene at foretage
strafudmålingen i de enkelte sager under hensyn til de konkrete omstændigheder. Der skal
herunder tages hensyn til den enkelte lovovertrædelses grovhed og til oplysninger om gerningsmandens person. Af principielle grunde
har jeg ikke mulighed for at udtale mig om
domstolenes behandling af enkeltsager.

Begrundelse
I spørgsmål nr. S 877 af 15. august 1991 anmodes ministeren om at bekræfte eller afkræfte påstanden om, at mange flygtninge, som søger asyl, lige så snart de har opnået dette, i
mange tilfælde rejser på sommerferie i 2-3 måneder i det land, som de er flygtet fra.
Denne påstand, der er fremført af et folketingsmedlem i et læserbrev, ses ikke at være
afkræftet i ministerens svar af 2. september
1991, og det ønskes derfor oplyst, hvor mange
sådanne tilfælde ministeren er bekendt med,
og i hvor mange tilfælde dette har givet udlændingemyndighederne anledning til at overveje,
om forudsætningerne for en opholdstilladelse
fortsat er til stede.
Det understreges, at det kun drejer sig om
mennesker, der rejser tilbage, lige så snart de
har opnået asyl.
Svar (13/12 1991):";Engell
174255;title_name;":
Direktoratet for Udlændinge har oplyst, at
man ikke er i besiddelse af statistisk materiale,
der kan danne grundlag for besvarelse af
spørgsmålet.
Direktoratet for Udlændinge har imidlertid
samtidig oplyst, at man ikke umiddelbart har
erindring om tilfælde, hvor direktoratet i de senere år er blevet bekendt med, at en flygtning
umiddelbart efter opnåelse af flygtningestatus
i Danmark har aflagt besøg i hjemlandet.
Direktoratet for Udlændinge har endvidere
tilkendegivet, at såfremt det kommer i besiddelse af oplysninger om en sådan rejse til
hjemlandet, vil den pågældendes sag blive taget op og undersøgt med henblik på en stillingtagen til, om rejsen skal have konsekvenser for
den pågældendes fortsatte opholdstilladelse

4415

18/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
175056;title_name;"som flygtning i Danmark. Jeg kan herved henvise til min besvarelse af spørgsmål nr. S 877 af
15. august 1991 fra spørgeren.
Det tilføjes, at oplysningerne i min besvarelse den 26. september 1991 af spørgsmål nr. 245
fra Folketingets Retsudvalg (Alm. del - bilag
483) vedrørte personer, som havde opholdt sig
i Danmark igennem længere tid, typisk siden
1985-86.
Spm. nr. S 235
Til finansministeren (28/11 91) af:";Justitsministeren
175486;name_party;":
»Hvor stort er afkastet i 1991 fra Den Sociale Pensionsfond, og hvorledes anvendes
det?«
Begrundelse
Der tiltrænges en lettilgængelig, kort fremstilling af disse forhold til brug i den offentlige
debat for at aflive myterne om, at pensionisterne ikke er blevet tilgodeset i overensstemmelse
med fondens bestemmelser.
Svar (12/12 91):";Mimi Jakobsen
175857;title_name;":
Den Sociale Pensionsfonds afkast skal ifølge
loven bruges til forbedringer for pensionister.
Siden 1978 er der gennemført en række sådanne forbedringer finansieret under henvisning til Den Sociale Pensionsfond:
I 1978 besluttedes
- indregning af 113 af pensionstillægget i
grundbeløbet,
- forhøjelse af pensionstillæg,
- særlig pensionsforhøjelse for ægtepar samt
- indførelse af boligydelsen.
I 1983 indførtes varmehjælpsordningen for
pensionister, og i 1984 gennemførtes førtidspensionsreformen, hvor bl. a. laveste invalidepension blev forhøjet betydeligt og det skattefri førtidsbeløb indført. Endelig blev delpensionen indført i 1987.
Udgifterne ved disse forbedringer i 1991
fremgår af tabel I nedenfor.
Tabel 1. Udgifter til forbedringer samt udbetalingerfra fonden 1991
Mia. kr. pr. år
1991
Boligydelse
2,1

4416

Forbedringer i øvrigt, besluttet i 1978 . . . . . . .
2,5
Varmetillæg
0,7
Førtidspensionsreform
,
0,9
Delpension
0,3
Udgifter i alt
6,5
Udbetalinger fra Den Sociale Pensionsfond.. 홢 1,5
Statslige merudgifter, som ikke er finansieret
af Den Sociale Pensionsfond
5,0
Disse forbedringer (som det fremgår af tabellen) koster hvert eneste år et beløb, som staten udreder. I 1991 drejer det sig om ca. 6,5
mia. kr.
Af afkastet fra Den Sociale Pensionsfond
overføres 1,45 mia. kr. i 1991 til staten til delvis
dækning af udgifterne til de nævnte forbedringer.
Den Sociale Pensionsfond har i 1991 en formue i obligationer m.v. på ca. 125 mia. kr., som
giver et afkast på 13,65 mia. kr. Heraf går 4,3
mia. kr. til realrenteafgift, og 1,45 mia. kr. overføres som nævnt til delvis dækning af udgifterne til forbedringerne. De resterende 7,9 mia.
kr. forbliver i Den Sociale Pensionsfond, for at
den kan opretholde sin realværdi.
Hvis man overførte hele det beløb på 6,5
mia. kr., som svarer til de gennemførte forbedringer, ville der kun være 2,85 mia. kr. tilbage.
Det ville langtfra være tilstrækkeligt til at opretholde fondens realværdi og udvikling i takt
med stigningen i udgifterne til forbedringerne.
Den Sociale Pensionsfond kan således ikke
fremover finansiere de mange forbedringer,
som er gennemført i fondens navn. Staten skal
under alle omstændigheder afholde de betydelige merudgifter til forbedringerne i lighed
med de øvrige pensionsudgifter.
I hvert af årene 1979-1991 er der blevet
overført mindre fra fonden til Socialministeriet
end svarende til forbedringerne. Tilsammen
udgør denne forskel omkring 45 mia. kr., det
vil sige, at forbedringerne i den forløbne periode har kostet staten 45 mia. kr. mere, end fonden har udredt. Fondens selvstændige formue
burde modregnes dette beløb og herefter snarere udgøre 85 mia. kr. Denne formue er selvsagt slet ikke tilstrækkelig til, at afkastet på
længere sigt kan dække de årlige merudgifter
på 6,5 mia. kr.
Alt i alt er der således fuldt ud disponeret
over hele Den Sociale Pensionsfond ved de
gennemførte pensionsforbedringer - godt og
vel endda.

4417

(277)
18/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 244

4418

Under hensyn til, at en række mindre virksomheder
med en begrænset produktion vanTil landbrugsministeren (28/11 91) af:
skeligt vil kunne leve op til direktivets krav til";Henning Dyremose
179052;name_party;":
virksomhedsindretning m.v., blev der fastlagt
»Vil ministeren redegøre for de nye EF-be- lempeligere regler for virksomheder med en
stemmelser vedrørende slagtehuse og eksport- begrænset produktion, som kun leverer til det
autorisation og begrunde disse tilsyneladende lokale marked.
bureaukratiske stramninger af bl.a. bygningsDet er Veterinærdirektoratets vurdering, at
og veterinære krav, der kan medføre lukning af de nævnte regler kun vil medføre behov for bemange mindre, private slagtehuse i Danmark, grænsede indretningsmæssige ændringer i de
og endvidere oplyse, om Danmark har god- virksomheder, der fremover vil blive autorisekendt de nye regler (direktiver) og hvornår?« ret efter reglerne for små virksomheder.
For de større virksomheders vedkommende
forventes der i mange tilfælde at blive tale om
Begrundelse
en række ændringer, bl.a. i forbindelse med
Danmark er kendt for at have betryggende indretningen af produktionslokaler og kølesundhedsmæssige regler på levnedsmiddel-/ rum, forbedrede afløbsforhold, personalerum
veterinærområdet, hvorfor de skærpede EF- og lignende. Endvidere vil der blive tale om en
krav minder om »skrivebordsarbejde«.
øget tilsynsfrekvens. De nævnte foranstaltninGennem mit lokalkendskab til et velfunge- ger sigter på at sikre en god produktionshygirende privat slagtehus ved jeg, at de nye EF- ejne og ordnede forhold for virksomhedernes
krav vil kræve så store ekstra udgifter til dyrlæ- personale. De nævnte krav skal ses i sammengetilsyn, specielle baderum, kontorforhold hæng med, at virksomhederne fremover vil væm.v., at denne lokale arbejdsplads og mange re autoriseret til at producere til hele EF-marlignende i Danmark kan blive nødt til at lukke. kedet.
Reglerne har til formål bl.a. at sikre en god
Svar (10/12 91):
produktionshygiejne og ordnede bade- og omklædningsforhold for slagteriarbejderne og det
Landbrugsministeren (Tørnæs):
tilknyttede
veterinærkontrolpersonale.
Spørgsmålet vedrører det reviderede ferskJeg er imidlertid opmærksom på, at de
kødsdirektiv, direktiv 64/433/EØF, som revinævnte ændringer vil påføre de berørte virkderet ved direktiv 91/497/EØF.
Direktivet fastsætter kravene til slagterivirk- somheder en række omkostninger. Jeg har dersomheder, der skal foretage slagtning og op- for støttet fastsættelsen af en overgangsperiode
skæring af kød af kvæg, svin, får, geder samt indtil 1. januar 1996. Jeg er endvidere indstillet
på, at administrationen af reglerne skal tilrettehovdyr.
Realiseringen af det indre marked betyder, lægges således, at der med respekt af direktiat sondringen mellem hjemmemarked og EF- vets bestemmelser påføres virksomhederne så
marked principielt forsvinder, og levnedsmid- få udgifter som muligt. Jeg kan i den forbindeller, der produceres i ét medlemsland, vil som se oplyse, at der er nedsat en arbejdsgruppe
udgangspunkt frit kunne afsættes i de andre under Veterinærdirektoratet med deltagelse af
medlemslande. For at beskytte den offentlige de berørte brancheorganisationer med henblik
sundhed og sikre lige konkurrencevilkår er det på at drøfte den praktiske gennemførelse af de
derfor nødvendigt at fastsætte ensartede vete- nye regler i ferskkødsdirektivet.
Jeg kan afslutningsvis oplyse, at direktivet
rinærhygiejniske regler for al animalsk produktion i Fællesskabet. Hensigten med fersk- med dansk tilslutning blev vedtaget den 29. jukøds direktivet er at fastsætte sådanne regler li 1991.
for slagtning og opskæring af kød.
Ferskkødsdirektivet fastlægger disse regler,
der med nogle tilpasninger er en videreførelse
Spm. nr. S 245
af de regler, der i en årrække har været gældende for virksomheder, der har været autori- Til justitsministeren (29/11 91) af:
seret til produktion til omsætning i hele EF. Ole Espersen (S):

4419

18/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Holger Graversen
182867;title_name;"»Hvorfor har regeringen ikke for længst foreslået udlændingeloven ændret således, at
den mulighed, som indvandrere har for at fragå deres løfter om at understøtte familiesammenførte forældre i situationer, hvor indvandreren f.eks. overfører sin formue til den øvrige familie, fjernes?«
Begrundelse
Justitsministeren giver udtryk for, at dette
hul i lovgivningen snarest bør stoppes. Efter
socialministerens udtalelser har regeringen
imidlertid kendt hullet længe uden at foretage
sig noget - med det resultat, at mange nu finder, at indvandrerne alt for længe har haft en
bedre stilling end danske statsborgere.
Svar (12/12 91):";Ole Espersen
183522;title_name;":
Socialministeriet har oplyst, at der i den seneste tid har været en ikke uvæsentlig stigning
i antallet af sager, hvor der søges om dispensation fra en garantierklæring, og hvor garanten
ikke har nogen aktuel forsørgelsesevne.
Jeg har i mit oplæg til en ny udlændingepolitik udtrykkelig henvist til behovet for at se
nærmere på reglerne om familiesammenføring
af forældre. Jeg kan f.eks. henvise til oplægget
side 64, hvor det bl.a. anføres, at det kan forekomme stødende, hvis man kan udnytte det
gode sociale system, vi har opbygget her i
Danmark, til at skaffe forældre hertil, som
straks ved ankomsten hertil eller meget hurtigt
derefter skal forsørges af det offentlige, og at
det derfor i det mindste bør kræves, at de herboende børn reelt påtager sig forsørgelse af
forældre, de ønsker hertil. Jeg håber, at der
kan etableres et flertal i Folketinget for de nødvendige ændringer.
Spm. nr. S 249
Til undervisnings- og forskningsministeren
(29/11 91) af:";Engell
184503;name_party;":
»Vil ministeren overveje at arbejde på at oprette et dansk skolemuseum med permanente
og vekslende udstillinger om den historiske
udvikling i den danske folkeskole, dens pædagogik og dens fysiske rammer?«

4420
Begrundelse

I rækken af danske museer er den danske
folkeskole, dens pædagogiske udvikling og
dens fysiske rammer indtil nu ikke blevet repræsenteret permanent, hvorimod der i lokalhistorisk regi m.v. har kunnet findes enkelte
periodiske skoleudstillinger.
Det er spørgerens opfattelse, at denne mangel bør afhjælpes snarest muligt, og at et dansk
skolemuseum bør kunne oprettes i et samarbejde mellem staten og en eller flere amtskommuner og primærkommuner i en af de folkeskoler, der er blevet nedlagt i løbet af de seneste år.
Svar (11/12 91):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg finder personligt tanken om et dansk
skolemuseum spændende og vil give projektet
min fulde moralske støtte.
I disse sparetider finder jeg dog ikke, at Undervisningsministeriet af de ordinære rammer
kan afse midler til driften. Derimod vil jeg gerne være med til, at vi af f.eks. tipsmidlerne
giver et mindre tilskud.
Spm. nr. S 250
Til justitsministeren (29/11 91) af:";Qvist Jørgensen
185712;name_party;":
»Er ministeren enig i, at der ud over behovet
for strengere og hurtigere straffe også i høj
grad er brug for en styrkelse af det politimæssige efterforskningsarbejde specielt i sager, der
vedrører indbrud i private husstande?«
Begrundelse
Det er almindeligt kendt, at den begrænsede
politmæssige efterforskning af indbrud i private husstande er med til at underminere borgernes tillid til vort retssystem. Efterforskningen
opgives ofte, så der ikke rejses tiltale selv i tilfælde, hvor der må siges at være kraftig mistanke til en person.
Har en familie f.eks. været udsat for indbrud
tre gange på ét år og tyvekoster fra to af de
pågældende indbrud er fundet hos samme person, uden at der er blevet rejst tiltale, er det
forståeligt, at tilliden til politi og retsvæsen an-

4421

18/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Bente Juncker
186555;title_name;"fægtes. Forklaringen på tilstedeværelsen af de
nævnte tyvekoster har været, at de stammede
fra »ukendt mand på et værtshus«.
I Ugebladet, Hørsholm og Karlebo Kommune, den 27. november 1991, citeres politiassessor Vibeke Thorkil-Jensen, Københavns
Politi, for følgende vedrørende den konkrete
sag: »Når vi ingen håndfaste beviser har, kan
folk have nok så dårlig hukommelse, uden at vi
kan gøre noget ved det. Og i dette tilfælde faldt
sagen på grund af bevisets stilling. Vi ville aldrig kunne få den unge mand dømt, og derfor
er det formålsløst at rejse tiltale.«
Hvis denne indstilling er retningsgivende,
kan man med føje spørge, hvilken forbrydelse
der overhovedet kan opklares, medmindre en
person tages på fersk gerning.
Svar (12/12 91):";Bente Juncker
187325;title_name;":
Jutitsministeriet har indhentet en udtalelse
fra politidirektøren i København vedrørende
den konkrete sag, der nævnes i begrundelsen
for spørgsmålet.
Politidirektøren har bl.a. anført, at ved anmeldelse om indbrud i villaer tager politiet ud
til indbrudsstedet for at søge efter tekniske
spor (fingeraftryk, fodspor, trykmærker efter
indbrudsværktøj m.v.). Endvidere afhøres anmelderen og eventuelle vidner.
I den sag, der er omtalt i begrundelsen for
spørgsmålet, blev en person varetægtsfængslet
og sigtet for to tyverier i en villa i Hørsholm.
Hos den sigtede var der fundet koster fra begge indbrud. Den sigtede nægtede tyveri, men
erkendte hæleri, idet han angav at have købt
tingene af en mand, som han nægtede at oplyse navnet på. Da der i øvrigt ikke forelå beviser
for tyveri såsom vidneforklaringer eller tekniske spor, blev sigtelsen for tyveri opgivet på
grund af bevisets stilling, jf. retsplejelovens §
723, stk. 4, jf. stk. 1.1 stedet er der rejst sigtelse
for hæleri med hensyn til de fundne effekter.
Den politiassessor, der har udtalt sig om den
konkrete sag til Ugebladet, Hørsholm og Karlebo Kommune, har ifølge politidirektøren
alene givet udtryk for, at såfremt anklagemyndigheden ikke er i stand til at bevise, at en
given person har begået en given kriminel
handling, skal der ikke rejses tiltale mod den
pågældende. Politidirektøren har understreget,
at dette ikke kan tages til indtægt for en nega-

4422

tiv eller opgivende indstilling. Svaret var alene
et udtryk for, hvorledes bevisvurderingen finder sted, og således også et udtryk for, hvorledes anklagemyndighedens arbejdsvilkår efter
retsplejelovens ordning er.
Politidirektøren finder ikke, at udfaldet af
en konkret sag kan tages til indtægt for, at der i
høj grad er brug for en styrkelse af det politimæssige efterforskningsarbejde specielt i sager, der vedrører indbrud i private husstande.
Politidirektøren har i øvrigt påpeget, at Københavns politi anvender betydelige ressourcer til kriminalpræventivt arbejde, der i relation til indbrud omfatter nabohjælp og målrettet indsats i lokalområder, der i særlig grad er
belastet af indbrud.
Jeg må af principielle grunde afstå fra at udtale mig om den konkrete sag.
Mere generelt kan jeg imidlertid oplyse, at
jeg er helt enig i, at det er af stor betydning, at
politiet og det øvrige retsvæsen gør alt, hvad
der er muligt, for at bekæmpe de mange straffelovsovertrædelser, herunder indbrudstyverierne. Politiet yder i dag en stor indsats såvel i
kriminalpræventivt øjemed som med hensyn
til efterforskning og opklaring af forbrydelser.
Både i forbindelse med de kriminalpræventive
kampagner bl.a. vedrørende nabohjælp og
mærkning af løsøre og politiets efterforskningsmæssige indsats finder jeg, at politiet har
opnået en række meget gode resultater, og jeg
har tillid til, at dette gode arbejde vil kunne
fortsættes.
Spm. nr. S 251
Til arbejdsministeren (29/11 91) af:";Engell
190253;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for grunden til, at
en sammenskrivning af arbejdsmiljøregler,
som skulle bruges til en kampagne for bedre
arbejdsmiljø for fjerkræslagterierne, og som er
sammenskrevet af Arbejdstilsynet, arbejdsgivere og arbejdstagere i Vejle Amt samt en repræsentant for direktoratet og udarbejdet som
manual, er blevet stoppet af Arbejdstilsynets
direktør?«
Begrundelse
Det er oplyst, at arbejdet er blevet stoppet,
fordi det skulle være i uoverensstemmelse med
loven.

4423

18/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tommy Dinesen
190801;title_name;"Dette forekommer lidt uforståeligt, al den
stund Arbejdstilsynet har haft en mand fra direktoratet med i arbejdet. Dertil kommer, at
der ikke er tale om udarbejdelse af nye regler,
men om en sammenskrivning af regler, der allerede eksisterer.
Det forekommer også besynderligt, at arbejdet bliver stoppet, når arbejdsgiversiden har
været med i arbejdet og ikke har anset reglerne
for ulovlige og protesteret imod dem.
Svar (10/12 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Arbejdstilsynets fjerkræslagteriprojekt er et
forsøg på i et praktisk samarbejde mellem Arbejdstilsynet og branchens faglige organisationer at opnå et ensartet og højere niveau for arbejdsmiljøet på fjerkræslagterierne.
Til brug for en besøgsgruppe, der består af
repræsentanter for de faglige organisationer på
området, og som skulle besøge en række danske fjerkræslagterier i arbejdsmiljøøjemed, gav
Arbejdstilsynet over for de deltagende faglige
organisationer i projektet tilsagn om at udarbejde en manual, der skulle dække den relevante arbejdsmiljølovgivning, AT-meddelelser, cirkulærer samt en eventuel administrativ
praksis på området.
Af spørgsmålet får man det indtryk, at en
sammenskrivning af arbejdsmiljøregler på fjerkræslagteriområdet skulle ske i samarbejde
med arbejdsmarkedets parter. Jeg kan oplyse,
at der ikke på noget tidspunkt har deltaget repræsentanter for parterne i udarbejdelsen af
udkast til manual. Udkast til manual blev alene udarbejdet af Arbejdstilsynet.
Under hensyn til, at manualen nærmest er
udformet som et brancheregulativ og derfor ikke falder inden for Arbejdstilsynets nuværende regel- og informationssystem, besluttede direktoratet, at manualen ikke skulle udleveres
til besøgsgruppen.
I stedet blev der til besøgsgruppen og det
styrende fjerkræudvalg udleveret en besøgsrapport med stikord med henvisning til relevant arbejdsmiljølovgivning, vedlagt alt relevant materiale (bekendtgørelser, AT-meddelelser samt branchevejledninger om fjerkræslagterier udarbejdet af Branchesikkerhedsråd, nr.
9).
Det udleverede materiale, som er dækkende
for Arbejdstilsynets praksis generelt og også

4424

for fjerkræslagterierne, giver et godt grundlag
for besøgsgruppens gennemgang af fjerkræslagteriernes arbejdsmiljø.
Jeg kan endvidere oplyse, at parterne på et
møde i det styrende fjerkræudvalg primo november 1991 blev enige om, at den endelige
besøgsplan skulle fastlægges i løbet af december måned i år. Jeg finder således ingen grund
til at fremskynde projektet yderligere.
Spm. nr. S 252
Til arbejdsministeren (29/11 91) af:";Tommy Dinesen
193350;name_party;":
» Såfremt ministeren, jf. spørgsmål nr. S 251,
anser arbejdsdirektørens reaktion for rigtig og
i overensstemmelse med arbejdsmiljøloven, vil
ministeren da tage initiativ til, at der straks bliver nedsat en arbejdsgruppe i overensstemmelse med loven bl.a. med repræsentanter for arbejdsgivere og arbejdstagere med henblik på
omgående at få arbejdet sat i gang med et regelsæt, der kan imødekomme de arbejdsmiljøkrav, arbejderne på fjerkræslagterierne har
krav på?«
Begrundelse
Da arbejdet med at få forbedret arbejdsmiljøet på fjerkræslagterierne har været langt
fremme og der faktisk er udarbejdet materiale,
der kan ligge til grund for forbedringer, er det
rimeligt at forvente, at ministeren vil tage initiativet til, at arbejdet ikke stoppes, men tværtimod fremskyndes mest muligt.
Svar (10/12 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg vil gerne henvise til besvarelsen af
spørgsmål S 251, idet jeg allerede dér bemærkede, at det eksisterende regelgrundlag, som
blev udleveret til besøgsgruppen, kan danne
grundlag for den ønskede forbedring af arbejdsmiljøet på fjerkræområdet. Jeg mener således ikke, at der på nuværende tidspunkt er
grund til at iværksætte nye arbejdsgrupper.
Skulle fjerkræprojektets forløb imidlertid vise, at der er behov for en præcisering af regelgrundlaget, eller at der er yderligere behov for
beskrivelse af Arbejdstilsynets praksis i form
af AT-meddelelser eller AT-cirkulære, vil der
selvfølgelig fra Arbejdstilsynets side blive taget
initiativ til udarbejdelse heraf.

4425

18/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 255

Til arbejdsministeren (29/11 91) af:";Tommy Dinesen
194973;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om regeringen i det
foreliggende lovarbejde med ændringer af
dagpengesystemet agter at ændre lovgivningen
om a-kasser således, at det bliver muligt for
personer, der er A-skatteydere og samtidig enten er ansat i ægtefællens virksomhed på halv
tid eller er selvstændige på halv tid, at være
medlem af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse?«
Begrundelse
Den eksisterende lovgivning på området bevirker, at mange personer, der er fast tilknyttet
arbejdsmarkedet og befinder sig i risiko for ledighed, ikke kan være medlem af en a-kasse,
og dette til trods for at de samme personer gennem skattebilletten bidrager til en væsentlig
del af finansieringen af dagpengesystemet.
Svar (10/12 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
De gældende regler om arbejdsløshedsforsikring er baseret på personer, der enten har
lønarbejde eller selvstændig virksomhed som
deres forsikringsgrundlag.
En person, der både har lønarbejde og driver selvstændig virksomhed, f.eks. ved beskæftigelse i ægtefællens virksomhed, kan ikke forsikre sig mod tabet af begge beskæftigelser.
Disse personer må derfor vælge enten at søge optagelse i en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, hvilket - ved deltidsforsikring forudsætter mindst 150 timers beskæftigelse
inden for en periode på 10 uger, eller at søge
optagelse i en arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende, hvilket forudsætter drift af selvstændig virksomhed i væsentligt
omfang. I nogle tilfælde vil ingen af betingelserne være opfyldt.
I Arbejdsministeriets betænkning nr. 1149
om reform af reglerne om arbejdsløshedsforsikring af selvstændige erhvervsdrivende pegede et flertal i udvalget på behovet for en kombinationsforsikring for personer, der har baseret deres indtægt på stort set lige dele lønarbejde og selvstændig virksomhed.

4426

Betænkningen blev ved lov nr. 364 af 7. juni
1989 fulgt op af en række ændringer i arbejdsløshedsforsikringslovens særregler for selvstændige. Der blev herunder i lovens § 45 indsat en bemyndigelse til, at direktøren for arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling
med Landsarbejdsnævnet kan fastsætte regler
om ret til fuldtidsforsikring for personer, som
samtidig er beskæftiget med både lønarbejde
og mere end midlertidig udøvelse af selvstændig virksomhed.
Der er således allerede nu en hjemmel i loven til administrativt at fastsætte regler med
henblik på løsning af det problem, der nævnes
i spørgsmålet.
Under det nævnte lovforslags behandling i
Folketinget oplyste den daværende arbejdsminister, at bemyndigelsen kun vil blive anvendt,
i det omfang der kan udarbejdes regler, som vil
være enkle at administrere, og at en arbejdsgruppe med deltagelse af arbejdsmarkedets
parter skulle arbejde videre med oplægget til
en kombinationsforsikring.
Arbejdsgruppen har afgivet en rapport med
forskellige modeller til en kombinationsforsikring. Der var ikke enighed i arbejdsgruppen.
Rapporten har været sendt til høring hos en
række organisationer m.v.
Jeg tror ikke, at en kombinationsforsikring,
der omfatter alle tænkelige situationer, vil kunne gennemføres uden at medføre en yderligere
komplicering af regelsættet og et administrativt merarbejde.
Spørgsmålet om eventuel indførelse af kombintionsforsikring overvejes - med udgangspunkt i rapporten og de indkomne høringssvar
- for tiden i Arbejdsministeriet. Overvejelserne, der påregnes afsluttet i løbet af nogle måneder, tager sigte på at vurdere, hvorvidt det
vil være muligt at udarbejde relativt enkle, administrerbare regler for en kombinationsforsikring i en begrænset form.
Spm. nr. S 258
Til boligministeren (2/12 91) af:";Poul Nødgaard
198590;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om han finder, at
ministeriets ansvarlige embedsmænd loyalt
har informeret ham om de kaotiske tilstande i
Ungbo, og i bekræftende fald oplyse, på hvilken måde og hvornår ministeren er blevet ori-

4427

18/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
198881;title_name;"enteret, eller i benægtende fald oplyse, om ministeren finder, at hans embedsmænd har tilsidesat deres tjenstlige forpligtelser, og om ministeren vil iværksætte suspension, disciplinærforfølgning eller andre foranstaltninger over
for de pågældende tjenestemænd?«
Begrundelse
I Ungboskandalen er det nu oplyst, at Boligministeriet »af frygt for de politiske konsekvenser« i årevis holdt hånden over den socialdemokratiske pamperorganisation. Gang på
gang ignorerede ministeriet kraftige overskridelser på Ungbos budgetter, og selv ikke advarsler fra f.eks. Nysteds socialdemokratiske
borgmester, Leo Thorsen, gjorde indtryk på
ministeriet, der tværtimod henstillede til Nysted Kommune ikke at tage skridt til at likvidere et byggeprojekt, fordi det efter ministeriets
mening »ville føre til en lavine af konkurser«,
ligesom ministeriet frygtede eventuelle politiske konsekvenser.
Svat- (10/12 91):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand) :
Indledningsvis vil jeg gerne fastslå, som det
er fremgået af mine henvendelser til Folketingets Boligudvalg og af pressen, at jeg allerede
har sat et undersøgelsesarbejde i gang for at få
klarlagt alle relevante forhold vedrørende
Ungbosagen hurtigst muligt, herunder også i
ministeriet og styrelsen. Jeg har i øvrigt også
allerede meddelt, at jeg ønsker at drage de
nødvendige konsekvenser, herunder også at
rejse sager, hvis der er et sagligt belæg herfor.
Herudover vil jeg gerne gøre det helt klart,
at Landsforeningen Ungbo ikke var og aldrig
har været et godkendt almennyttigt boligselskab. Landsforeningen Ungbo som sådan har
derfor heller ikke været undergivet de tilsynsog kontrolbestemmelser, der er fastsat for almennyttige boligselskabers virksomhed. Det
betyder, at ministeriet, herunder Bygge- og Boligstyrelsen, ikke har skullet og heller ikke
kunnet føre tilsyn med Landsforeningen Ungbo. Ministeriet har således ikke haft nogen tilsynsbeføjelser over for Landsforeningen Ungbo og har derfor heller ikke haft indseende
med foreningens økonomiske forhold.
Landsforeningen Ungbo har været forretningsfører (administrator) for flere selvejende

4428

ungdomsboliginstitutioner samt hybler og integrerede ungdomsboliger i almennyttige bebyggelser. Det er disse selvejende ungdomsboliginstitutioner m.v., der er fastsat tilsynsregler
for, ikke for Landsforeningen Ungbo.
I min fremsendelse den 29. november 1991
til Folketingets Boligudvalg af Bygge- og Boligstyrelsens notat om tilrettelæggelse af tilsyn
med offentligt støttede ungdomsboliger er der
nærmere redegjort for de gældende regler.
Som det fremgår heraf, er tilsynet med de
lokale ungdomsboliginstitutioner uddelegeret
til kommunalbestyrelserne. Det er således pålagt kommunalbestyrelserne for så vidt angår
de bebyggelser, der er i drift, at indberette kritisable forhold, jf. Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 179 af 16. marts 1988.
Ved udøvelsen af det kommunale tilsyn må
kommunalbestyrelsen tage udgangspunkt i
den til årsregnskabet knyttede revisionsprotokol. En af betingelserne for kommunalbestyrelsens reaktionsmuligheder vil her være, at revisor har fremsat kritiske bemærkninger til
regnskabsmaterialet eller forretningsgangen.
For så vidt angår opførelsen af nye ungdomsboliger er der også her primært tale om et
konmmunalt tilsyn. Det er kommunalbestyrelsen, der som altovervejende udgangspunkt har
kompetencen til at godkende byggeregnskabet.
Kun i særlige tilfælde, f.eks. hvor der er tale
om større overskridelser, er kompetencen tillagt Bygge- og Boligstyrelsen. I disse tilfælde
har styrelsen været meget tilbageholdende
med at godkende overskridelser og altid kun,
når kommunalbestyrelsens anbefaling forelå. I
nogle tilfælde har styrelsen kun kunnet godkende en mindre anskaffelsessum end den af
kommunen godkendte.
Jeg har fundet det rigtigt at få slået disse forhold fast.
Som nævnt har jeg bedt såvel Kammeradvokaten som statsrevisorerne - gennem Rigsrevisionen - om at foretage en undersøgelse. Ligeledes har Fremskridtspartiets advokat indgivet
politianmeldelse i Ungbosagen.
Jeg ønsker alt op på bordet. Det er efter min
opfattelse meget vigtigt, at bedømmelsen af
Ungbosagen kan ske på et relevant og sagligt
grundlag.
Sluttelig skal jeg henvise til mine besvarelser
samt Bygge- og Boligstyrelsens redegørelser
om konkrete sager i Folketingets Boligudvalg.

4429

18/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 259

Til boligministeren (2/12 91) af:";Kirsten Jacobsen
203295;name_party;":
»Finder ministeren, at Boligministeriets embedsmænd samvittighedsfuldt har overholdt
de regler, der gælder for deres ansættelse i forbindelse med ministeriets behandling af Ungboskandalen, eller mener ministeren, at der er
grundlag for at indlede disciplinær undersøgelse mod en eller flere af ministerens medarbejdere i Boligministeriet?«
Begrundelse
(Som til spm. nr. S 258).
Svar (10/12 91):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Der henvises til svaret på spørgsmål nr. S
258.
Spm. nr. S 262
Til skatteministeren (3/12 91) af:";Kirsten Jacobsen
203843;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke konsekvenser
forslaget om momsforhøjelsen vil få for selvstændige erhvervsdrivende med under tre ansatte og et ambigrundlag på under 240.000 kr.,
der ikke har betalt det særlige arbejdsmarkedsbidrag?«
Begrundelse
I svaret bedes fremsendt de konsekvensberegninger i forbindelse med forslaget om
momsforhøjelse, som regeringen har foretaget
for at belyse forholdene for selvstændige erhvervsdrivende med under tre ansatte og et
ambigrundlag på under 240.000 kr., der ikke
har betalt det særlige arbejdsmarkedsbidrag.
Svar (12/12 91):";Ole Donner
204441;title_name;":
Den foreslåede tillægsmoms på 3 pet. (L
123) modsvarer ophævelsen af arbejdsmarkedsbidraget på 2,5 pet., idet der svares moms
af arbejdsmarkedsbidraget. Da momsen og arbejdsmarkedsbidraget påvirker varepriserne
ensartet, vil omlægningen være neutral over
for konkurrenceforholdet mellem store og små
virksomheder.

4430

I arbejdsmarkedsbidragsloven findes en bestemmelse om, at personligt ejede virksomheder ydes et årligt fradrag i bidraget på 6.000 kr.
Fradraget reduceres med 2.000 kr. for hver ansat og bortfalder således for virksomheder med
tre eller flere ansatte. Virksomheder med et
ambigrundlag på under 240.000 kr. og mindre
end tre ansatte betaler derfor ikke bidrag. Fradraget kan ikke overstige 2,5 pet. af grundlaget
for arbejdsmarkedsbidraget, der svarer til
momsgrundlaget for momspligtige virksomheder.
Denne ordning afskaffes, men erstattes af en
tilsvarende ordning (L 125), hvorefter selvstændige, der driver virksomhed, som i overvejende grad består af afsætning af momspligtige
varer og ydelser, kan få en godtgørelse på
6.000 kr. fra staten. Godtgørelsen aftrappes
med antallet af ansatte og bortfalder i lighed
med moderationsordningen i arbejdsmarkedsbidragsloven for virksomheder med tre eller
flere ansatte. Godtgørelsen kan heller ikke
overstige 2,5 pet. af et grundlag, der ligger tæt
på momsgrundlaget.
Selvstændige, der driver ikkemomspligtig
virksomhed, vil dog ikke få godtgørelse, hvilket der er taget hensyn til ved fastlæggelsen af
beregningsgrundlaget for lønsumsafgiften (L
124). Langt hovedparten af de momsfri virksomheder skal betale lønsumsafgift efter et reduceret beregningsgrundlag, der omfatter virksomhedens samlede lønsum med tillæg af 45
pet., men ekskl. værdien af den selvstændiges
egen arbejdsindsats.
Det skønnes, at der i dag er ca. 375.000 selvstændige virksomheder med under tre ansatte.
Heraf får ca. 60.000 virksomheder i et givet år
udbetalt negativt arbejdsmarkedsbidrag. De
resterende ca. 315.000 virksomheder får reduceret deres arbejdsmarkedsbidragsbetaling på
grund af moderationsordningen. Heraf slipper
ca. 225.000 helt for at betale arbejdsmarkedsbidrag.
De afgiftsmæssige og konkurrencemæssige
forhold vil være uændrede for de mindre virksomheder efter omlægningen fra arbejdsmarkedsbidrag til tillægsmoms. Omlægningen
medfører således ikke nogen forøget konkursrisiko hverken for små eller store virksomheder.
Spm. nr. S 263
Til skatteministeren (3/12 91) af:

4431

18/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Fogh Rasmussen
206939;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke initiativer regeringen vil tage for at undgå, at de selvstændige erhvervsdrivende, der ikke har betalt det
særlige arbejdsmarkedsbidrag, og som ved forhøjelsen af momsen bliver ramt af en ekstra
omkostning på 3 pet., vil gå konkurs?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 262).
Spm. nr. S 264
Til skatteministeren (3/12 91) af:";Ole Donner
207309;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange selvstændige erhvervsdrivende med under tre ansatte og et ambigrundlag på under 240.000 kr.
der ikke har betalt det særlige arbejdsmarkedsbidrag?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 262).
Spm. nr. S 267
Til justitsministeren (4/12 91) af:";Ole Donner
207598;name_party;":
»Vil ministeren i fortsættelse af besvarelsen
af spørgsmål nr. S 156 oplyse, hvordan punkt 4
i forliget med EF-Kommissionen vedrørende
den ulovlige køb dansk-klausul skal forstås i
relation til ministerens udtalelse om, at det
skal godtgøres, at der er den fornødne årsagssammenhæng mellem det påståede tab og det
forhold, at der i udbudsbetingelserne for
Vestbroen har været indeholdt en køb danskklausul?«
Svar (16/12 91):";Ole Espersen
208051;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Trafikministeriet.
Trafikministeriet har oplyst, at en forudsætning for erstatning i alle tilfælde er, at dansk
rets almindelige erstatningsbetingelser er opfyldt. Punkt 4 i den danske regerings erklæring
indebærer imidlertid, at erstatning for udgifterne ved udarbejdelse af tilbud ikke fordrer,
at de bydende fører bevis for, at de ville have
vundet licitationen, såfremt udbudsbetingelserne ikke havde indeholdt den pågældende
klausul.
Justitsministeriet kan i den forbindelse oplyse, at EF-Kommisionen i et svar i Europa-Par-

4432

lamentet har oversat punkt 4 i erklæringen således :
»Med hensyn til de bydendes omkostninger
vil disse have adgang til en voldgiftsproces for
at få erstattet deres udgifter. I denne proces behøver de ikke godtgøre, at de ville have vundet
kontrakten, hvis afsnittet ikke havde eksisteret.«
Justitsministeriet skal tilføje, at en endelig
stillingtagen til de krav, som omtales ved besvarelsen af spørgsmål nr. S 156, helt eller delvis vil ske ved domstolene eller i øvrigt ad retslig vej, hvorfor Justitsministeriet ikke finder
det rigtigt nærmere at kommentere sagerne.

Spm. nr. S 268
Til justitsministeren (4/12 91) af:";Engell
209304;name_party;":
»Hvilke hensyn taler imod, at den danske
regering eller A/S Storebæltforbindelsen ikke
allerede nu tager forbehold om erstatning i forhold til det advokatfirma, der har rådgivet fejlagtigt i forbindelse med indføjelsen af køb
dansk-klausulen i licitationen vedrørende
Vestbroen?«

Svar (16/12 91):";Ole Espersen
209630;title_name;":
Jutitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet følgende udtalelse fra Trafikministeriet:
»Der henvises til besvarelsen af spørgsmål
nr. S 157, hvoraf fremgår, at det er bestyrelsen i
A/S Storebæltsforbindelsen, der træffer afgørelse om, hvorvidt og i givet fald hvornår der
skal reageres over for det advokatfirma, selskabet har antaget.«

4433

18/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 269

Til justitsministeren (4/12 91) af:";Engell
210098;name_party;":
»Vil ministeren i fortsættelse af besvarelsen
af spørgsmål nr. S 157 - i betragtning af, at
bestyrelsesformanden også efter beretningen
har begået fejl - oplyse, om formanden ikke er
inhabil til at bedømme, om advokaten, der
klandres for fejl i samme sag og af samme karakter, bør drages til ansvar?«
Svar (16/12 91):";Ole Espersen
210444;title_name;":
Som anført i besvarelsen af spørgsmål nr. S
157 er A/S Storebæltsforbindelsen organiseret
som et privatretligt selskab. Spørgsmålet, om
et eventuelt erstatningsansvar for rådgivning
skal gøres gældende mod selskabets advokatforbindelse, må derfor afgøres af selskabet
selv.
De nærmere regler om inhabilitet i selskabsforhold er fastsat i aktieselskabslovens § 58,
der har følgende ordlyd:
»§ 58. Et bestyrelsesmedlem eller en direktør må ikke deltage i behandlingen af spørgsmål om aftaler mellem selskabet og ham selv
eller om søgsmål mod ham selv eller om aftale
mellem selskabet og tredjemand eller søgsmål
mod tredjemand, hvis han deri har en væsentlig interesse, der kan være stridende mod selskabets interesser.«
Spørgsmålet om, hvordan selskabet vil tage
stilling til et eventuelt erstatningskrav mod det
advokatfirma, som selskabet har antaget, herunder hvilke drøftelser der måtte være nødvendige i direktion og bestyrelse, og under
hvilke former disse drøftelser skal finde sted,
afgøres af selskabet selv.
Justitsministeriet er ikke bekendt med, hvilke overvejelser selskabet nærmere har gjort sig
i den forbindelse, herunder hvilken vægt man i
givet fald finder at burde tillægge den kritik,
som har været rettet mod bestyrelsesformanden i den nævnte beretning fra kommissionsdomstolen.
Justitsministeriet finder på den baggrund ikke at burde udtale sig nærmere om den i
spørgsmålet rejste konkrete problemstilling.
Spm. nr. S 270
Til miljøministeren (5/12 91) af:

4434";Engell
211951;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om Sæby Kommunes krav om fjernelse af 42 sommerhuse i forbindelse med en lokalplan er lovligt, når der
tages hensyn til hidtidig praksis i kommuneplanloven vedrørende eksisterende lovlig anvendelse af ejendomme?«
Begrundelse
Der henvises til brev af 4. december 1991 til
ministeren fra spørgeren samt en artikel i Aalborg Stiftstidende fra samme dato.
Svar (11/12 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Sæby Byråd vedtog den 19. november 1991
et forslag til en lokalplan for et sommerhusområde nord for Sæby. Forslaget er fremlagt til
offentlig høring i perioden 4. december 1991 til
29. januar 1992.
I lokalplanforslaget udlægges størstedelen
af området til sommerhusområde. Et mindre
område forbliver i landzone.
Lokalplanforslaget omfatter et eksisterende
blandet rekreativt område med ældre sommerhusbebyggelser etableret ved zonetilladelser,
to campingpladser, et fredet område og arealer, der dyrkes landbrugsmæssigt.
Det er optaget i redegørelsen til lokalplanforslaget, at alle eksisterende sommerhuse i
området af kommunalbestyrelsen vil blive betragtet som lovligt etableret.
Formålet med lokalplanforslaget er blandt
andet at sikre, at det samlede antal af sommerhuse inden for lokalplanområdet ikke overstiger det nuværende antal på 138 huse. Det er
hensigten, at husene på sigt samles i visuelt
sammenhængende enklaver. Baggrunden herfor er blandt andet friholdelse af visse kyststrækninger.
En konsekvens af lokalplanforslaget er, at
42 af de 138 sommerhuse på sigt skal flyttes til
alternative byggefelter på grund af en for lille
afstand til minkfarme og hensynet til friholdelse af de åbne kyststrækninger.
Om selve flytningen af de 42 sommerhuse til
alternative byggefelter fremgår det af lokalplanforslaget, at dette efter kommunalbetyrelsens opfattelse skal ske, såfremt
- ejeren dør, da inden for 1. år (den længst levende af et ægtepar),

4435

18/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
213906;title_name;"- ejeren ønsker at gennemføre en større omeller tilbygning,
- sommerhuset nedbrænder.
Det er min opfattelse, at kommunalbestyrelsen ikke har hjemmel til at påtvinge fraflytning
fra sommerhus, når pågældende ejer dør. Der
er tale om en lovligt eksisterende bebyggelse.
Og det fremgår af kommuneplanlovens bestemmelser, at der ikke i en lokalplan kan fastsættes bestemmelser om handlepligt for grundejeren.
Jeg er således ej heller enig i kommunalbestyrelsens fortolkning af, at dette betyder, at
husene ikke lovligt vil kunne sælges eller på
anden måde overdrages. Lokalplanbestemmelser har ikke betydning for ejerforholdet til de
af lokalplanen omfattede ejendomme.
Derimod skal kommunen følge lokalplanen
og nægte tilladelse til større om- eller tilbygninger eller til genopførelse efter brand, hvis
dette vil være i strid med lokalplanens bestemmelser.
Jeg har anmodet Planstyrelsen om at tage
kontakt til Sæby Kommune med henblik på at
klargøre disse forhold.
Spm. nr. S 271
Til industriministeren (5/12 91) af:";Miljøministeren
214939;name_party;":
»Vil ministeren overveje, hvorledes der kan
indføres standardkrav til forretningernes
alarmsystemer, og hvorledes det kan sikres, at
disse overholdes?«
Begrundelse
Der henvises til artiklen i Forbrugerrådets
blad Tænk (nr. 10/1991, s. 28-29).
Svar (13/12 91):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hvis erhvervsdrivende i varesikringsøjemed
benytter alarmanlæg, der på grund af en hyppig og forudsigelig fejlfunktion uberettiget udpeger kunder som butikstyve, vil det være i
strid med god markedsføringsskik, jf. § 1 i markedsføringsloven.
Forbrugerombudsmanden har således efter
markedsføringsloven hjemmel til at gribe ind
over for erhvervsdrivende, hvis alarmer er til
uforholdsmæssig stor gene for det købende

4436

publikum, og har efter markedsføringsloven ligeledes hjemmel til at fastsætte retningslinier
for brug af alarmsystemer.
Det er imidlertid forholdsvis sjældent, at
forbrugere klager over ubehagelige følger af
forretningsdrivendes alarmsystemer. Der er siden 1. januar 1982 kun indgået to skriftlige
klager til Forbrugerombudsmanden over alarmer, der fejlagtigt blev udløst af henholdsvis
en rulle ledning og en rulle staniol.
Herudover har Forbrugerombudsmandsinstitutionen modtaget enkelte telefoniske henvendelser. Det er imidlertid indtrykket, at klagerne som regel vedrører butikspersonalets
håndtering af situationen og ikke alarmen som
sådan.
Jeg er opmærksom på, at det også er i de
erhvervsdrivendes interesse, at kunderne ikke
generes unødigt.
På baggrund af det beskedne antal henvendelser om forretningers alarmsystemer finder
jeg ikke, at der er et aktuelt behov for at fastsætte nærmere regler for disse alarmsystemers
indretning.
Spm. nr. S 272
Til trafikministeren (5/12 91) af:";Tommy Dinesen
216686;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at der endnu ikke er nedsat en arbejdsgruppe mellem DSB,
Skanderborg Kommune, Hørning Kommune
og Århus Amtskommune om den praktiske
gennemførelse af genåbningen af Hørning og
Stilling stationer, og mener ministeren ikke, at
det er DSB's ansvar at bygge eller ombygge
eventuelle gangbroer og stationsanlæg i forbindelse med genåbningen?«
Begrundelse
Der henvises til svaret på spm. nr. S 430 af
20. januar 1989 (Folketingets Forhandlinger
sp. 6468) og svaret på spm. nr. S 876 af 29. maj
1989 (sp. 11523) samt oplysninger om, at arbejdsgruppen endnu ikke er etableret.
Svar (12/12 91):
Trafikministeren (Ikast):
DSB er i gang med en revurdering af det trafikale grundlag, det vil sige oplandsundersøgelser og økonomiske konsekvenser m.v. for en

4437

18/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pernille Forchhammer
217528;title_name;"række af de lukkede stationer, som overvejes
genåbnet. Denne revurdering er ikke endeligt
afsluttet.
I begyndelsen af det nye år vil DSB tage
kontakt til de nævnte kommuner og amtskommunen med henblik på en drøfelse af Hørnings og Stillings fremtidige trafikbetjening.
I disse drøftelser vil der indgå både en præsentation af DSB's køreplanmæssige og økonomiske overvejelser samt beregning af omkostningerne til eventuelle parkeringspladser,
adgangsveje, beplantning m.v.
Jeg er enig i, at DSB i givet fald er forpligtiget til at afholde omkostningerne til etablering
og drift af selve stationsanlæggene, dvs. perroner, venterum m.v.
Omkostningerne til etablering af forpladsanlæg som parkeringspladser, adgangsveje,
beplantning m.v. påhviler kommunerne.
Eventuelle omkostninger til etablering af
gangbroer over sporene skal tages op i forbindelse med drøftelserne mellem DSB og kommunerne.
Spm. nr. S 276
Til justitsministeren (6/12 91) af:";Trafikministeren
218485;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at eksempelvis Udenrigsministeriet i forbindelse
med officielle besøg kan pålægge politiet bevogtningsopgaver og bestemme bevogtningens
størrelse og art?«
Begrundelse
Spørgeren er bekendt med, at specielt Udenrigsministeriet ofte kræver bevogtning og eskorte i forbindelse med officielle besøg i et omfang, der ikke står mål med den forbundne risiko ved officielle besøg. Ofte forekommer det,
at bevogtningen mere er en etikette end en saglig vurdering af risikoen.
Spørgsmålet skal også ses på baggrund af de
enorme omkostninger, der er forbundet med
bevogtning og eskorte, samt politiets manglende mulighed for at lave noget andet og måske
mere relevant politiarbejde. Der kan heller ikke ses helt bort fra, at politiets døgnbevogtning
udløser afspadsering i stort omfang.
I forbindelse med Danmarks overtagelse af
formandskabet i EF kan der forudses et stort
antal officielle besøg og møder, hvorfor der al-

4438

lerede nu må gøres op med, om det er embedsmænd i Udenrigsministeriet, der skal afgøre risikoen, eller om det er politiet, der skal.
Efter spørgerens holdning må politiet og Politiets Efterretningstjeneste være de nærmeste
til at vurdere en eventuel risiko i forbindelse
med officielle besøg.
Svar (13/12 91):";Tom Behnke
219781;title_name;":
Efter retsplejelovens § 108 er det bl.a. politiets opgave at opretholde sikkerhed, fred og orden samt at foretage det fornødne til forhindring af forbrydelser.
Politiet har i medfør af den nævnte bestemmelse naturligvis pligt til at sikre, at afviklingen af udenlandske officielle besøg sker under
sådanne ydre rammer, at der ikke sker brud på
den almindelige sikkerhed, fred og orden eller
begås forbrydelser i tilknytning til besøget.
Med henblik på at opfylde denne målsætning
kan der være behov for, at udenlandske officielle gæster i særlige situationer får speciel politibeskyttelse.
Rigspolitichefen har over for Justitsministeriet oplyst, at det altid er politiet, som vurderer, om der konkret er behov for en særlig beskyttelse, ligesom det er politiet selv, som afgør
omfanget af beskyttelsen.
Spm. nr. S 277
Til socialministeren (9/12 91) af:";Engell
220666;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor langt Socialforskningsinstituttet er kommet med undersøgelsen af, hvordan børn, der har været anbragt
uden for hjemmet, klarer sig, og om der i øvrigt
er fremkommet nye oplysninger på området?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
52 fra folketingsåret 1990-91, 2. samling, forhandlingerne sp. 859.
Svar (13/12 91):";Inger Stilling Pedersen
221073;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Socialforskningsinstituttet
har iværksat undersøgelsen af voksne, der som
børn har været anbragt uden for hjemmet. Un-

4439

18/12 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
221282;title_name;"dersøgelsen er den fjerde delundersøgelse i undersøgelsesprogrammet vedrørende børns anbringelse uden for hjemmet.
De øvrige undersøgelser omfatter rapporterne om familieplejen, anbringelsesforløb og
kommunernes børnesager.
Projektet er startet sidst på sommeren 1991
og forventes afsluttet med udgangen af 1992.
Som anført i mit svar på det af spørgeren
tidligere stillede spørgsmål (spørgsmål nr. S 52
i folketingsåret 1990-91) mener jeg, at det er
vigtigt at have oplysninger om, hvordan det
går med den gruppe børn og unge, der har været anbragt uden for hjemmet.
Det er yderst begrænset, hvad der i Danmark foreligger af efterundersøgelser af børn
og unge, der har været anbragt uden for hjemmet, ligesom der til dato mangler tilstrækkelig
repræsentative undersøgelser.
Socialforskningsinstituttets undersøgelse vil
på et repræsentativt grundlag belyse virkningen af en tidligere anbringelse ved at vurdere,
hvordan de unge, der har været anbragt uden
for hjemmet, klarer sig i deres senere tilværelse
sammenlignet med unge, der ikke har været
anbragt uden for hjemmet.
Spm. nr. S 280
Til justitsministeren (10/12 91) af:";Socialministeren
222425;name_party;":
»Hvornår vil ministeren eller anklagemyndigheden beslutte at erklære den rejste sigtelse
mod ægteparret, der på grundlag af stavepladeudtalelsen var mistænkt for incest, for
grundløs?«
Begrundelse
Den 4. juli 1991 anmodede spørgeren om
gennemsyn af politirapporterne for at konstatere, på hvilket grundlag de pågældende var
sigtet for incest.
Denne anmodning blev først imødekommet
den 26. september 1991.
Herefter anmodede spørgeren i en skrivelse
af den 10. oktober 1991 om, at sigtelsen nu
blev erklæret grundløs efter den videnskabelige undersøgelse af staveplademetoderne.
Spørgeren har endnu ikke modtaget svar herpå, hvilket forekommer urimeligt i betragtning
af den voldsomme belastning, det pågældende
ægtepar har været udsat for. :

4440 홢

Svar (13/12 91):";Ole Espersen
223221;title_name;":
Med hensyn til anklagemyndighedens praksis i sager, hvor påtale opgives, kan jeg helt
generelt oplyse, at anklagemyndigheden i sager, hvor de tilvejebragte oplysninger ikke
giver grundlag for objektivt at fastslå, hvad der
er passeret - f.eks. som følge af modstridende
vidneudsagn - selvsagt ikke har mulighed for
direkte at konstatere, hvorvidt en indgiven anmeldelse har været grundløs. I sådanne tilfælde er det praksis, at påtalen opgives på bevisets stilling i medfør af retsplejelovens § 723,
stk. 1. Dette sker, selv om det har vist sig, at
der intet grundlag har været for at rejse tiltale i
anledning af den pågældende anmeldelse, når
det pågældende handlingsforløb dog ikke har
kunnet fastlægges objektivt.
Med hensyn til den konkrete sag, der nævnes i spørgsmålet, kan jeg oplyse, at rigsadvokaten ved sin afgørelse af 15. januar 1990 tiltrådte statsadvokatens opfattelse, hvorefter anmeldelsen ikke kan betegnes som grundløs.
Rigsadvokatens afgørelse er ikke blevet indbragt for Justitsministeriet.
Af principielle grunde finder jeg således ikke i øvrigt at burde kommentere rigsadvokatens afgørelse.
Man vendte herefter tilbage til dagsordenens punkt 16, der var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1992.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
Forhandlingen om ændringsforslagene genoptoges.
Forhandling
(Kort bemærkning).";Engell
224622;name_party;":
Jeg synes lige, vi bør afrunde den debat, som '
blev afbrudt af spisepausen, og for at genopfriske den socialdemokratiske ordførers hukommelse på området kan jeg repetere, at spørgsmålet i al sin enkelhed er: Kan Socialdemokratiet, eller kan Socialdemokratiet ikke fremsætte eller være med i forslag, der har provenumæssige konsekvenser i 1992 uden regeringens
godkendelse?

4441

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
225096;name_party;":
Jo, det kan Socialdemokratiet godt. Svaret
er ja. Men svaret er også, at hvis der er bevillingsmæssige spørgsmål, som et af aftalepartierne vil diskutere i den forbindelse, så vil der
straks blive holdt møde om det.
Men jeg forestiller mig - for nu at tage et
eksempel, som jeg allerede én gang har givet
hr. Jes Lunde - at Socialdemokratiet kommer
med en række forslag om aktivering straks i
det nye år. Det vil jo have en række konsekvenser, men det vil, som der også står som
forudsætning i finanslovaftalen - som vi i øvrigt ikke har haft nogen form for problemer
med - holde sig inden for udgiftsneutrale samlede rammer.";Lykketoft
225755;title_name;":
Vi er tilbage i talerrækken.";Ivar Hansen
225807;name_party;":
Jeg vil holde mig til den linie, som hr. Lykketoft startede med før frokost, og derfor vil
jeg heller ikke benytte hele min taletid i dag:
jeg har jo mulighed for at komme tilbage i
morgen.
Efter alle solemærker at dømme står dansk
økonomi nu over for en opblomstring, der også vil øge beskæftigelsen. Mange års seje træk
og tålmodighed giver nu resultat. Der har været mange forsøg på at få regeringen til at slække på den økonomiske politik tidligere, men
det ville have haft inflation som resultat, og
dermed ville en sådan letsindighed have ført til
indgreb, som igen ville forringe beskæftigelsen. Regeringen har ført den rigtige politik:
den har holdt igen, så økonomien blev stærk
nok til at tåle yderligere blus under kedlen, og
det er såre godt.
Den nye finanslov er både før og efter ændringsforslagene indrettet efter denne filosofi.
Nu er der råd til både at gennemføre beskæftigelsesstimulerende forholdsregler og samtidig
holde en så stram finanslov, at inflationen fortsat holdes i ave.
Og inflationen vil blive holdt i ave. Danmark vil fortsat være et foregangsland for andre i form af den lave inflation. Billedet er totalt ændret gennem de sidste 10 år. Tidligere
var vi blandt de lande, der havde den højeste

4442

inflationstakt i Europa. Nu er vi det land, der
har lavest inflation, eller i hvert fald blandt
nogle få udvalgte. Det har ikke mindst pensionisterne glæde af. Det ville næsten ikke være
til at holde ud, hvis vore ældre medborgere
skulle se frem til en situation, hvor pengene
blev forringet med 5 eller 10 pet. hvert år, sådan som det var i gamle dage.
Der tales meget om, at vi burde gøre endnu
mere for at bekæmpe arbejdsløsheden. Jeg er
enig i, at arbejdsløsheden skal bekæmpes: den
er et stort onde både for de ramte og for samfundet. Vi kan måske så glæde os over, at mange institutioner uden for dette hus i de sidste
dage og uger har fremhævet, at netop den politik, regeringen har ført, vil føre til højere beskæftigelse. Derfor skal vi ikke være letsindige: vi skal fortsat føre en stram finanspolitik
med netop de beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, der er råd til, og det gør vi med
finanslov 92.
Der er mange gode grunde til at hilse den
indgåede finanslovaftale velkommen - ikke
blot på grund af det fornuftige indhold, men
også fordi regeringen med denne aftale har
manifesteret, at den er i stand til at formidle et
bredt politisk samarbejde i Folketinget, et
samarbejde, som lover godt for fremtiden.
Jeg skal derfor ikke undlade at rose regeringens traditionelle samarbejdspartnere, Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og Centrum-Demokraterne, for den store indsats, de
har ydet for at få aftalen på plads. Sidst, men
ikke mindst vil jeg byde Socialdemokratiet velkommen på banen dels for beslutningen om
igen positivt at samarbejde om finansloven,
dels for den indsats, partiet har leveret i relation til den netop indgåede aftale. Det er i det
hele taget meget tilfredsstillende at kunne konstatere, at der står hele 152 mandater bag finanslovaftalen for 1992.
Danmark har en kedelig EF-rekord i både
skatte- og udgiftstryk, og derfor har vi også et
meget stort behov for at tilpasse den offentlige
sektors størrelse til de øvrige EF-landes. Som
en følge heraf lægger vi i Det Konservative
Folkeparti stor vægt på, at kursen i regeringens
økonomiske politik med denne finanslovaftale
kan fortsætte uændret, en kurs, som indebærer, at den stramme udgiftspolitik og dermed
faldet i udgiftstrykket videreføres.

4443

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Henning Andersen
229371;title_name;"I finanslovaftalen med ændringsforslag er
der lagt vægt på elementer, som kan styrke
væksten og beskæftigelsen i samfundet. Som
en følge heraf er der udsigt til en fremgang
i den private sektors beskæftigelse på
40.000-50.000 frem til udgangen af 1993. For at
sikre, at denne fremgang også bliver varig, lægger vi afgørende vægt på at fastholde en stram
udgifts- og finanspolitik, så opsvinget ikke
standses af høje løn- eller prisstigninger eller
nye underskud over for udlandet.
I Det Konservative Folkeparti er vi samtidig
særdeles tilfredse med, at der med denne aftale
er igangsat en række perspektivrige systemændringer. Byggeaktiviteten søges således omlagt
fra statsstøttet nybyggeri til privat vedligeholdelses- og forbedringsarbejde, og i forhold til
1991 gennemføres en reduktion af kvoterne for
det støttede byggeri med 1.000 boliger, både
for det almennyttige byggeris og andelsboligernes vedkommende.
Efterlønsordningen ændres i retning af en
mere fleksibel ordning for dem, som vælger efterløn i forbindelse med tilbagetrækning fraarbejdsmarkedet, og der indføres en overgangsydelse for de 55-59-årige. Det bliver således lettere for den enkelte borger at tilrettelægge en fleksibel tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
Der gennemføres en betalingsordning på
hjemmehjælpsområdet, hvorved der sikres en
bedre udnyttelse af ressourcerne, så man kan
koncentrere indsatsen på de områder, hvor behovet er størst.
Ud over disse systemændrende tiltag vil jeg
fremhæve den forstærkede indsats over for
vækst og beskæftigelse, som finanslovaftalen
indebærer. Med etableringen af en ny erhvervsudviklingsfond med en grundkapital på
2 mia. kr. styrkes især de mindre og mellemstore virksomheders udvikling af nye produkter
og markeder. Fonden vil således kunne yde en
risikovillig medfinansiering af virksomhedernes udgifter til gennemførelse af udviklingsprojekter med et teknologisk og/eller markedsmæssigt sigte. Samtidig gennemføres en
række vækstfremmende skatteomlægninger,
idet både virksomheds- og selskabsskatten reduceres til 34 pet., og etableringskontoreglerne
forbedres.
Hertil skal lægges, at offentlige investeringer
på i alt knap 2 mia. kr. fremrykkes til 1992,

4444

samt at der gennemføres lempelser på boligområdet, som skønnes at øge den private byfornyelsesindsats med ca. 1 mia. kr. årligt. Der
tilstræbes således en ordning med det hovedsigte at øge private investorers interesse for
istandsættelse og modernisering af udlejningsejendomme gennem en gradvis tilpasning af
huslejefastsættelsen.
Inden for uddannelsesområdet oprettes der
5.000 ekstra pladser i 1992, samtidig med at
der gennemføres en række strukturelle foranstaltninger på området.
Med denne gennemgang har jeg peget på
nogle af de elementer i finansloven for 1992,
som vi i Det Konservative Folkeparti lægger
særlig vægt på. I sammenligning med finanslovaftalen for 1991 kan vi glæde os over, at det
er lykkedes at aftale besparelser på det meget
følsomme arbejdsmarkedsområde, og samtidig
indebærer finanslovaftalen for 1992 den væsentlige forbedring, at underskuddet på statens
budget ser ud til at blive hele ca. 10 mia. kr.
lavere end i 1991.
Sluttelig skal jeg sige, at vi afviser Fremskridtspartiets og SF's ændringsforslag, og at
vi stemmer imod de af finansministeren stillede tekniske ændringsforslag vedrørende
CO2-afgifter. Det drejer sig om ændringsforslagene nr. 720-727 og 730-733.";Henning Andersen
232781;name_party;":
Jeg tror, at hele den danske befolkning åndede lettet op alene ved tanken om, at man
blev fri for det efterhånden regelmæssigt tilbagevendende kævl om finansloven.
Sidste år beskyldte jeg Socialdemokratiet for
kun at drive oppositionspolitik. Dette ordvalg
er der ikke belæg for at bruge i år over for det
store oppositionsparti, og lad os fortsætte med
den gode tone, så tror jeg, at vi i fællesskab kan
skabe gode resultater. Fra Venstres side er vi i
hvert fald positivt indstillet hertil.
Jeg synes også godt, man kan sige, at den
finanslov, vi i dag skal stemme om, ikke er
værst, men at den selvfølgelig bærer præg af en
lang række kompromiser. Jeg ved, at bl.a. Socialdemokratiet har måttet acceptere en række
aftaler, der har været dem inderligt imod, og
noget lignende - måske i mindre omfang - har
været tilfældet for CD, De Radikale og Kristeligt Folkeparti. Men modsat har regeringspartierne også måttet acceptere, at de ikke har
kunnet få hele deres politik igennem.

4445

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992
4446";Svend Heiselberg
233852;title_name;"Vi kan beklage, at det skal gå så langsomt, investorer kan fatte interesse for at investere i
men det er de politiske vilkår, som hverken SF byfornyelse i Danmark.
eller Fremskridtspartiet desværre har forstået.
Regeringen har også fået tilslutning til at
SF deltog i forhandlingerne om finansloven fremme offentlige investeringer, bl.a. fremrykindtil de sidste dage, men da regningen skulle ning af vejinvesteringer - og lad mig tilføje:
gøres op for de mange ønsker, partiet havde også i de midt- og vestjyske områder. Og jeg
brugt timer og dage på at kræve, forlod de for- tør gå ud fra, at vi kan begynde arbejderne i
handlingsbordet. SF ville ikke tage et medan- 1992.
svar, så jeg forstår godt, hvis SocialdemokratiPå skatteområdet er det ligeledes lykkedes
et er skuffet over SF.
at fastholde regeringens politik, nemlig en
På samme måde er vi skuffede over Frem- gradvis sænkning af skatterne. I 1992 vil skatskridtspartiet. Efter det første møde mellem tetrykket falde med 0,2 pet. sammenlignet med
partierne meddelte man, at man ikke kunne 1991, målt i forhold til bruttonationalprodukmedvirke mere, hvorefter man gik og nærmest tet. Man kan sige, at det er beskedent, men det
smækkede med døren. Jeg har tænkt meget er et yderligere skridt ad den rigtige vej, som vi
over, hvorfor det gik sådan, og min konklusion jo nu har betrådt flere år i træk. Også virksomblev, at den Glistrupske ånd nok alligevel hav- hedsskatterne vil falde, denne gang til 34 pet.
Landbrugsministeriets produktudviklingsde sat sine spor hos partiets ledelse. For hvad
var det, der skete? Til trods for at finansmini- ordning videreføres, og der etableres en ersteren lagde et par gode tilbud på bordet, der hvervsudviklingsfond med en grundkapital på
skulle imødekomme Fremskridtspartiet - i det 2 mia. kr., som tager særligt sigte på de små og
mindste på de punkter, som partiet siger at det mellemstore virksomheders udvikling af nye
står for - ville man ikke tage et medansvar, produkter og nye markeder. Disse initiativer
men fortsætte med at være et vildledende ob- gør, at vi må sige til vore virksomheder, at nu
struktionsparti. Vi må desværre konstatere, at er det om at komme i gang. Jeg tror, at vi har
vi ikke kan tælle Fremskridtspartiet med i et mange virksomheder, der med fordel kan gå i
borgerligt alternativ, eller sagt på en anden samarbejde og derved løse opgaver, også uden
måde: Fru Pia Kjærsgaard har ikke hår på bry- for landets grænser. Jeg tror, det er vigtigt, at
virksomhederne forstår, at det er lige så naturstet til at tage et medansvar.
Som sagt synes vi, at finansloven er accepta- ligt at arbejde i udlandet som herhjemme,
bel, forstået på den måde, at flere års stram hvad desværre kun de færreste gør i dag.
Et af vore meget store problemer er den alt
økonomisk politik tillader, at vi kan vedtage
for
høje ledighed. Vi har med efterlønsordninindholdet af aftalepartiernes forslag.
gen skabt forbedrede forhold for mange, men
Venstre havde gerne set yderligere begrænsden egentlige arbejdsløshed kan vi kun beninger af overførselsindkomsterne. Vi synes,
kæmpe ved at give erhvervslivet de bedste
de beslaglægger en alt for stor post på statsvækstbetingelser. Det er i erhvervslivet, arbudgettet, og vi håber derfor, at det vil lykkes bejdspladserne skal skabes: det er erhvervsliat gennemføre en dagpengereform, der vil vets produktion og eksport, der skal skabe formindske statens udgifter og placere udgifterne udsætningerne for, at vi kan sikre vore mange
dér, hvor de rettelig hører hjemme. Vi mener ældre, syge og ledige osv. en rimelig økonoligeledes, at en indskrænkning af arbejdstil- misk tilværelse.
budsordningen var en nødvendighed.
Men når det er sagt, vil jeg til allersidst rose
Venstre havde også kunnet acceptere en finansministeren. Jeg synes, at finansministefastfrysning af ulandsstøtten. Vi er nogle flot- ren på en dygtig måde har formået at samle
tenhejmere på dette område i Danmark, for nu partierne bag finansloven, men det er klart, at
at citere hr. Bilgrav-Nielsens udtryk i forbin- uden offervilje fra både Socialdemokratiet,
delse med udbygningen af Kastrup Lufthavn. CD, De Radikale og Kristeligt Folkeparti var
Venstre synes også, at der bruges alt for vi ikke nået frem til et acceptabelt resultat.
mange milliarder på støttet boligbyggeri, og vi
Med disse ord skal jeg på Venstres vegne anglæder os over, at vi har indgået en aftale om befale finansloven til vedtagelse og afvise de af
en begyndende sanering af statens udgifter. Fi- Fremskridtspartiet og SF stillede ændringsfornanslovforslaget åbner mulighed for, at private slag.

4447

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
238541;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Svend Heiselberg, lever åbenbart i den overbevisning, at når en
usandhed bare gentages tilstrækkelig mange
gange, bliver den til sandhed. Hr. Svend Heiselberg ved lige så vel som resten af Folketinget ganske udmærket, at det er og bliver forkert, når man bliver ved med at påstå, at det
var Fremskridtspartiet, der sprængte det ikkesocialistiske flertal. Det er ikke tilfældet, og
det skete heller ikke den 5. november efter den
første forhandlingsrunde. Nej, det skete allerede den 10. oktober, da fru Mimi Jakobsen på
CD's vegne meddelte, at CD's æg under disse
finanslovforhandlinger var lagt i Socialdemokratiets kurv. Dermed eksisterede det ikkesocialistiske flertal ikke længere, og dermed forsvandt muligheden for at skabe et ikkesocialistisk alternativ, som hr. Svend Heiselberg tilsyneladende gerne havde set.
Derfor - og alene derfor - kunne Fremskridtspartiet den 5. november konstatere, at
det var udsigtsløst at deltage i forhandlinger,
hvor overskriften nærmest var et kapløb om,
hvem der havde de mest rabiate forslag til ekstra udgifter på finansloven, som det jo også
fremgår af de mange ændringsforslag. Nej, hr.
Svend Heiselberg, det, der havde været perspektiver i, havde været at gennemføre det
samme som i efteråret 1989. Da lykkedes det
nemlig at skrabe 3 mia. kr. sammen ud over de
besparelsesønsker, regeringen havde dengang,
men det er ikke lykkedes denne gang, tværtimod.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
240002;name_party;":
Jeg gør mig ikke nogen som helst forventninger om at kunne overbevise hr. Kim
Behnke om noget som helst, men jeg vil dog
anføre - i hvert fald af hensyn til referatet - at
jeg synes, det er den mest dødssyge undskyldning, jeg længe har hørt fra Fremskridtspartiets side, for at forlade nogle forhandlinger på
et komplet tåbeligt tidspunkt.
Hvis Fremskridtspartiet havde villet gøre
som os andre - og Fremskridtspartiet har som
bekendt betydelig flere mandater end CD - så
vat man naturligvis gået med, var blevet ved
bordet og havde påvirket forhandlingerne i
den retning, man ønskede det.

4448

(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
240634;name_party;":
Ja, jeg går også nærmest herop af hensyn til
referatet.
Hr. Svend Heiselberg sagde, at SF gik, da
regningerne skulle betales. Det er jo ikke rigtigt. I SF's ændringsforslag til finansloven er
der fuld dækning for alle udgifter. Vi har krone
til krone-finansiering af alt, hvad vi kommer
med. At vi så ikke har kunnet blive enige i forhandlingerne, er en anden sag, men det er jo
bl.a., fordi vi har ønsket at spare andre steder
end Venstre. Vi har f.eks. ønsket at spare på
forsvaret, det ville Venstre ikke være med til,
Venstre ville hellere Skære ned over for nogle
af de dårligst stillede her i landet for os at se,
nemlig de langtidsledige. Det var vi uenige om,
men det har ikke noget at gøre med, at SF ikke
er villige til at skaffe penge til finansiering af
de udgiftsforslag, vi fremsætter. Det er vi bestemt villige til.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
241506;name_party;":
Jeg mener, det er en stor misforståelse, når
Fremskridtspartiet ligesom vil antyde, at de
meldte sig ud af finanslovklubben på et tidligere tidspunkt. Det var rent faktisk den 5. november ca. kl. 15.00, at Fremskridtspartiet gik
ud fra mødelokalet uden at fortælle de øvrige
partier, som deltog i mødet, at man nu gik til
pressen og meddelte, at man ikke længere ville
deltage i forhandlingerne, og efter hvad jeg har
forstået, indkaldte man til et gruppemøde,
hvor man besluttede sig til ikke længere at ville
deltage i finanslovforhandlingerne. Jeg ved ikke, om det sidste er korrekt, men sådan er jeg
blevet orienteret.
Men jeg synes faktisk, at det er kritisabelt,
når finansministeren har indkaldt partiet, at
man så afviser at deltage i forhandlingerne. Og
vi må vel også sige, uden at jeg skal referere,
hvad der skete på mødet, at finansministeren
lagde ting på bordet, som absolut måtte have
Fremskridtspartiets interesse.
Og så må jeg også sige til hr. Jes Lunde, at
det er forkert, at der var uenighed om mulighederne for besparelser på forsvaret. Hr. Jes
Lunde vidste jo udmærket godt og havde også
accepteret under forhandlingerne, at den endelige konklusion ville blive, at der ikke kunne

4449

(279)
18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Svend Heiselberg
242802;title_name;"findes besparelser på forsvarsområdet, men til
trods for dette blev hr. Jes Lunde siddende ved
forhandlingsbordet.
(Kort bemærkning).";Svend Helselberg
242951;name_party;":
For anden gang har hr. Svend Heiselberg
her fra Folketingets talerstol påstået, at finansministeren skulle have lagt nogle forslag på
bordet, der udelukkende havde til formål at tilfredsstille Fremskridtspartiets ønsker. Jeg må
bede hr. Svend Heiselberg om at fortælle, hvad
de forslag går ud på, i hvert fald nævne overskrifterne, for vi har overhovedet ingen erindring om, at sådanne forslag har været lagt
frem som et tilbud til Fremskridtspartiet. Det
kan godt være, at hr. Svend Heiselberg er blevet orienteret om det, men det er vi ikke.
Og lidt i forlængelse af diskussionen med hr.
Svend Heiselberg vil jeg gerne svare på fru Mimi Jakobsens indlæg om, hvorvidt det var et
godt eller et skidt tidspunkt at stå af på. Der
kommer altid et tidspunkt, hvor man må sige,
at nu er grænsen nået, og på det tidspunkt hejser man et hvidt flag med et udråbstegn og siger: Pas nu på! Og der var jo grund til at hejse
det hvide flag, for det viser sig jo, at bl.a. med
CD's billigelse er det lykkedes for S og SF at få
inkorporeret yderligere 35 udgiftskrævende
forslag på finansloven. Så det er fru Mimi Jakobsen, der har et problem, ikke Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
244147;name_party;":
I modsætning til de forrige talere vil jeg gerne takke Fremskridtspartiet, fordi de forlod
forhandlingerne så hurtigt, for derefter kom
der god gang i diskussionen.";Bilgrav-Nielsen
244328;name_party;":
De ændringsforslag, vi skal diskutere i dag,
falder naturligt i tre dele, nemlig finansministerens forslag, SF's forslag og Fremskridtspartiets forslag.
Lad mig starte med finansministerens del,
som indeholder både gode og dårlige forslag.
Til den gode ende hører alle dem, vi nåede at
snakke om, mens SF sad med ved forhandlingsbordet, hvorimod man lavede de dårlige
senere hen.

4450

I Finansudvalget ligger der et bilag, der hedder 7-55, og heri er opremset alle de steder,
hvor finansministeren helt eller delvis imødekommer SF's ændringsforslag. Det er blevet til
en god og lang liste på hele 37 punkter, og jeg
vil gerne fremhæve nogle. Det drejer sig om
flere uddannelsespladser, flere pladser på produktionsskoler og daghøjskoler, flere midler i
voksenuddannelsesstøtten, penge til frivilligt
socialt arbejde, penge til Mødrehjælpen, forhøjelse af de nedskårne byggekvoter, penge til
miljøstatistik og transportråd, bedre kommunal låneadgang til renovering af kloakker, flere
cykelstier og en lang række mindre forslag på
det kulturelle område.
Der er hovedsagelig tale om delvise imødekommelser, men det er alligevel udtryk for, at
fronterne er blevet bevægelige på disse områder i løbet af finanslovforhandlingerne, og jeg
vil da gerne rette en tak til de partier, som vi
har haft et samarbejde med i løbet af finanslovforhandlingerne. Det har jo tit været sådan,
når vi har skullet forhandle om tingene, at det
har været vigtigt med nogen støtte fra andre
partier, så man kunne mønstre et flertal for sine ideer, og jeg synes, der er grund til at takke
for det samarbejde, vi har haft med både Socialdemokratiet, De Radikale, CD og Kristeligt
Folkeparti om forskellige sager. Jeg vil selvfølgelig også sige tak til regeringen for de gange,
hvor den er gået direkte med på de fornuftige
ting, der har været flertal for i Folketinget. Det
er altid udmærket.
Det ændrer selvfølgelig ikke noget ved, at finanslovaftalen taget over ét er for ringe, men
jeg vil spare på krudtet til i morgen, hvor vi
skal behandle forslaget i sin helhed.
Men der er nogle af de dårlige ændringsforslag, som man lavede, efter at SF havde forladt
forhandlingerne, som jeg synes der er grund til
at fremhæve her, og jeg vil først tage fat på
spørgsmålet om at lægge loft over lønnen, når
man er i arbejdstilbud. For os at se tager man
600-700 mio. kr. i 1992 og et endnu større beløb i 1993 fra de langtidsledige. Det er jo det,
det handler om: Man tager penge fra mennesker, der i forvejen har 21h års ledighed bag sig
og er i en meget klemt økonomisk situation,
fordi de i forbindelse med deres arbejdsløshed
selvfølgelig er gået meget ned i indkomst. De
ligger typisk med læssevis af ubetalte regninger, truende tvangsauktioner osv., og i den si-

4451

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Jes Lunde
247145;title_name;"tuation synes det store flertal altså, at det er i
orden at sænke disse menneskers lønninger.
Det drejer sig også om, at man griber ind i
bestående overenskomster ved at lægge dette
lønloft ind og tvinger de langtidsledige til at
arbejde for en lavere løn. Det synes vi er helt
urimeligt både socialt og menneskeligt, fordi
det får en negativt afsmittende virkning på de
job, de langtidsledige får anvist. Jeg tror ikke,
der kan være nogen tvivl om, at det arbejde,
man sætter langtidsledige til, gradvis vil blive
mere og mere ukvalificeret, og når det er sådan, bliver det selvfølgelig sværere og sværere
for de langtidsledige at vedligeholde deres
kvalifikationer. Det bliver sværere og sværere
for dem at få fast tilknytning til arbejdsmarkedet, og på den måde kommer dette lønloft til at
forstærke den udvikling, som vi desværre har
set i de 10 år med borgerlige regeringer, hvor
titusindvis af mennesker er blevet skubbet så
langt væk fra arbejdsmarkedet, at de ikke har
nogen mulighed for at vende tilbage igen.
Det synes vi er en forkert politik, som bringer os i en situation, hvor vi kan tale om spildte menneskeliv, og det er helt uacceptabelt, at
man i et finanslovforlig tager en aftale med,
som bærer ved til det bål. Det var jo også den
egentlige grund til, at vi ikke mente, at vi kunne fortsætte i forhandlingerne. Regeringen
præsenterede det som et fait accompli. Hvis
man ønskede at fortsætte i forhandlingerne,
skulle man acceptere forslaget, og det kunne vi
altså ikke, og så var den sag færdig.
Også andre af forslagene er urimelige, men
de fleste sociale besparelser er jo heldigvis
væk, og det er vi meget glade for. Mens vi endnu var i forhandlingerne, lykkedes det i et ganske udmærket samarbejde mellem Socialdemokratiet, CD og SF, nogle gange også Det
Radikale Venstre, at få fjernet langt hovedparten af de sociale besparelser, som regeringen
diskede op med i løbet af forhandlingerne.
Andre af ændringsforslagene er helt utilstrækkelige, og her vil jeg især nævne forsvarsbesparelserne. Der er lagt op til, at man skal
spare 160 mio. kr. på forsvaret i 1992, og det er
jo ikke meget at råbe hurra for. 160 mio. kr. er
kun godt og vel én procent af forsvarsudgifterne, og det er jo helt grotesk, når vi betragter
den aktuelle situation i verden. Der foregår i
øjeblikket en kolossal nedrustning, en kolossal
afspænding. Sovjetunionen er ved at blive op-

4452

løst, dens styrker bliver dramatisk reduceret.
Det samme sker i alle de tidligere Østlande,
voldsomme reduktioner i forsvarsstyrkerne.
Nogle vestlige lande har fattet det. Holland
nedruster, Belgien nedruster, Tyskland skærer
voldsomt ned, faktisk med 25 pet., og USA reducerer deres forsvarsudgifter meget betragteligt. Men Danmark kan åbenbart ikke. Så længe der består et forsvarsforlig, som de borgerlige partier er med i, kan vi åbenbart ikke få lov
til at følge den internationale udvikling på det
område.
Vi synes, det er fuldstændig uforståeligt, og
især når man sidder i en finanslovforhandling,
hvor man vender hver 25-øre, for sådan var det
jo - det var jo ikke den fest, som hr. Kim
Behnke lægger op til, at alle var glade og bare
delte rundhåndet ud af pengene. Nej, vi sad
faktisk i forhandlingerne og skulle have det hele til at gå op, vendte hver 25-øre meget nøje
for at få de nødvendige bevillinger igennem.
Men selv i den situation er man ikke parat til at
bøje sig ned og samle de milliardbeløb op, som
man kan spare på forsvaret bare ved at følge
den internationale udvikling på området. Det
synes jeg er beskæmmende.
Også på undervisnings- og forskningsområdet er nogle af ændringsforslagene ikke gode
nok. Her havde vi indtryk af, før vi startede
forhandlingerne, at et flertal i Folketinget markerede, at nu måtte man stoppe med produktivitetsbesparelserne på det område. Undervisningssektoren er jo blevet meget trængt gennem mange år på grund af de effektivitetskrav,
som finansministeren generelt stiller til den offentlige sektor, og der er altså nogle steder i
den offentlige sektor, hvor det er vanskeligt at
leve op til sådanne krav. Hvis man skal gøre
det inden for undervisning og forskning, bliver
det jævnt hen noget med at presse flere og flere
ind på holdene, og på et eller andet tidspunkt
resulterer det jo i en kvalitetsforringelse. Inden
forhandlingerne startede, var et flertal her i
Folketinget, bestående af S, SF og De Radikale, enige om, at det måtte standse, at man ikke
kunne forlange mere af undervisningsområdet
med hensyn til produktivitetskravene. Men det
synspunkt er altså desværre ikke blevet respekteret i det forlig, der er indgået. Det er meget
beklageligt, at efter at vi forlod forhandlingerne, har man alligevel gennemført halvdelen af
produktivitetsbesparelserne på området. - -

4453

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Jes Lunde
251954;title_name;"Der er mange gode og fornuftige forslag på
anlægssiden, som vi kan støtte, og vi vil da også støtte forslaget på DSB-området om at
fremrykke nogle investeringer, elektrificere
strækningen Odense-Padborg osv. Men vi synes, det er lidt ærgerligt, at alle disse nyinvesteringer i den kollektive trafik skal finansieres
af DSB selv. De må jo finansieres ved, at man
udskyder andre projekter eller bruger af DSB's
opsparede midler til anlægsaktiviteter, så der
bliver altså ikke tale om nogen ekstraordinær
styrkelse af den kollektive trafik, sådan som
man godt kunne have ønsket sig, både når vi
ser på miljøsituationen og på behovet for at
skaffe nye arbejdspladser. Vi var jo ret enige i
forhandlingerne om, at man kunne skabe nogle flere arbejdspladser ved at fremrykke nogle
investeringer, og så er det jo lidt af et skår i
glæden, at nogle af de investeringsprojekter,
der bliver fremrykket, kun kan finansieres ved,
at man udskyder andre. Så bliver nettoeffekten
jo ikke den samme.
Noget af det, der optog megen plads under
hele forhandlingsforløbet, var, hvordan man
skulle overholde det udgiftspolitiske måltal, og
jeg kan da bekræfte, som hr. Svend Heiselberg
var inde på i en kort bemærkning for lidt siden,
at da SF blev konfronteret med det udgiftspolitiske måltal og blev spurgt, om vi nu også kunne overholde det, fordi det var en betingelse
for, at man blev siddende ved bordet, svarede
jeg, at det syntes jeg ikke var noget problem.
Og det er det jo heller ikke, det kan vi jo også
se på den måde, man har indgået det endelige
forlig på. Det er ikke det udgiftspolitiske måltal, der endte med at være et problem, for der
har været udvist en meget stor vilje fra finansministerens side til kreativitet på området. Når
man kan trække Hypotekbankens reserver ind
i møllen for at få det hele til at gå op, når man
kan lave store, luftige konti på i alt 2,4 mia. kr.
til omlægning af statslige aktiver for at få det
hele til at gå op, er der jo ingen problemer med
et sådant måltal, og det tror jeg såmænd heller
ikke der vil blive næste gang, vi skal forhandle
finanslov.
Jeg vil dog godt lige anholde de statslige
omlægninger på 2,4 mia. kr. Noget af det er
sikkert ren luft, og det er der jo så ingen grund
til at spilde krudt på, men jeg frygter, at man
har båndlagt andre dele til at foretage nogle
privatiseringer, uden at vi konkret ved, hvad

4454

det er, man snakker om. SF er sådan set meget
fordomsfri på det område. Hvis man i øjeblikket har nogle ting under den statslige paraply,
som ikke behøver at være der, men som lige så
godt kan løses i den private sektor, så lad os da
kigge på det. Vi er såmænd meget villige til det,
hvis det drejer sig om områder, hvor der ikke
er særlige lighedsmæssige eller sikkerhedsmæssige grunde til, at tingene skal foregå i det
offentlige. Hvis vi er uden for undervisnings-,
social- og lignende områder, hvis vi er helt derude, hvor det er en detailydelse, som kunne
klares som en underleverance til den offentlige
sektor, er vi helt klar til at se på, om det kan
løses billigere i den private sektor.
Men på forhånd at binde sig til, at der skal
ske noget i milliardklassen på et sådant område, synes vi er useriøst. Det må hele tiden være
konkrete analyser, der skal afgøre det, ikke
overordnede ideologiske synspunkter. Og vi
kan se, at regeringen er kommet igennem med
denne ideologiske markering på dette område
af forliget, og det beklager vi.
SF's egne ændringsforslag viser jo, hvordan
et forlig i stedet for kunne have set ud, hvordan
man kunne have lavet et forlig, der nedbragte
arbejdsløsheden med 50.000 i 1992 og ikke kun
sølle 10.000, som er det, vi i bedste fald kan
sige at forliget indebærer.
Jeg kan se på de økonomiske oversigter, vi
lige har fået fra både Økonomiministeriet og
Finansministeriet, at man i det hele taget kan
diskutere, om der bliver nogen effekt af det. I
alt fald går det igen i begge redegørelser, at
man regner med, at ledighedsniveauet i 1992 i
gennemsnit vil være på 295.000 arbejdsløse,
altså præcis det samme tal som i 1991. Man
kan så diskutere, om der er en bevægelse opad
eller nedad i løbet af året, og på den måde kan
man gemme mindre effekter, men tilbage står
det trøstesløse jo i hvert fald, at det er minimalt, hvad der gøres for at reducere arbejdsløsheden i kraft af det forlig, der er indgået. Vi
synes, det er beskæmmende, at det ender sådan.
Overordnet er vores forslag skruet sammen
på den måde, at de både giver denne beskæftigelseseffekt, gavner betalingsbalancen og gavner statsfinanserne. Grunden til, at vi ikke har
kunnet komme igennem med dem, har altså
udelukkende været, at regeringen vælger at lade ideologiske forhold være helt afgørende:

4455

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Jes Lunde
256700;title_name;"hvor stor den offentlige sektor må være i forhold til den private, og hvordan skattetrykket
skal være, uanset at den måde, vi øger skattetrykket på, ikke er en måde, der rammer almindelige mennesker økonomisk. Men det har regeringen altså haft held til at blokere for sammen med et flertal.
Der er selvfølgelig mange af temaerne, vi vil
vende tilbage til i løbet af det kommende år, en
hel del af dem allerede i januar måned i forbindelse med debatten om aktivering på dagpengeområdet. Vi mener sådan set, at hovedparten
af vore forslag hører hjemme i denne debat,
både det at lægge en øget indsats på uddannelse i samfundet, så de ledige får mulighed for at
uddanne sig i stedet for at skulle være passive
på dagpenge, det at få en forbedret offentlig
service på de områder, hvor der er oplagte
mangler, og også det at fremrykke investeringer på områder, hvor det er fornuftigt, hvor vi
har gode projekter liggende klar, projekter, der
kan løse nogle af de opgaver, som længe ikke
er blevet løst.
Ja, alt det hører også hjemme i debatten om,
hvordan vi kan anvende dagpengene mere aktivt. Så vi regner med, at det er en debat, vi kan
vende tilbage til med styrke i januar måned,
for vi ved jo, at der er øget offentlig interesse
for denne sag i øjeblikket. Og vi tror på, at det
er noget, der på et tidspunkt også må presse de
andre politiske partier til handling.
Fremskridtspartiet har fremsat en byge af
forslag, og lad mig først sige, at jeg er meget
enig med hr. Bilgrav-Nielsen i, at det var udmærket, at Fremskridtspartiet så hurtigt var
ude af finanslovforhandlingerne. Det bidrog til
en konstruktiv atmosfære, det gjorte det nemmere for os at komme i god snak om at få gennemført mange af de fornuftige ting, som vi
trods alt har fået gennemført i finanslovaftalen.
Men Fremskridtspartiet har jo så, længe efter at forliget var indgået og alle aftaler var på
plads, leveret omkring 800 ændringsforslag.
Jeg ved ikke, hvad der er den store taktik i at
levere alle forslagene på et tidspunkt, hvor alle
politiske aftaler er indgået, og hvor man på
den måde er sikker på, at der ikke er nogen,
der stemmer for dem. Men o.k., det er Fremskridtspartiets eget valg, hvordan de vil tegne
billedet af sig selv herinde.

4456

Jeg skal være så flink at sige, at vi kan støtte
ét af de ændringsforslag, som Fremskridtspartiet har fremsat. Ud af de 800 er der ét, man har
begæret til afstemning, og som vi synes kan
være meget fornuftigt. Det er ændringsforslag
nr. 1176 om en forbedret indsats for stærkt bevægelseshæmmede.
De øvrige forslag er - de steder, hvor man
kunne sige, at de går i den rigtige retning set
fra en SF-synsvinkel - fuldstændig vilde og
hæmningsløse overbud, som vi ikke kan være
med til. Hovedlinjen i Fremskridtspartiets forslag er selvfølgelig, at de går i den forkerte retning, og derfor vil vi stemme imod dem.
Jeg synes egentlig, jeg må sige til slut, at det
er lidt synd, at der ikke er flere partier, der har
stillet ændringsforslag til finansloven: det vil
jeg gerne beklage. Så kunne vi jo have set,
hvad det var, de enkelte partier gerne vil. Det
er selvfølgelig lettest for finansministeren, hvis
han er alene om at stille ændringsforslag til finansloven, men vi synes, det er en skade for
den offentlige debat, at vi ikke ved mere om,
hvor de politiske partier står, og hvilke ønsker
de har i finanslovprocessen. Så det vil jeg gerne opfordre de andre partier til en anden gang.
Vi har selvfølgelig ikke så meget imod i SF,
at vi får al PR'en for, at det er os, der står med
de gode forslag. Men jeg synes, det er bedst for
den samlede atmosfære omkring det her, at også andre partier er med på banen og bidrager
med gode forslag.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
260398;name_party;":
Som jeg allerede har sagt tidligere på dagen,
synes jeg egentlig, at hr. Jes Lunde skulle holde sig for god til den dér lille indirekte mistænkeliggørelse om, at SF er mere optaget af arbejdsløshedsproblemerne end Socialdemokratiet. Vi har jo fremsat forslag - jeg tror endda et
par måneder før SF - om en indsats af samme
styrke og i øvrigt i vidt omfang samme sammensætning, som SF har lagt op til sidenhen.
Det vedstår vi selvfølgelig.
Vi er kommet et stykke ad den vej, men ikke
langt nok. Vi skulle gerne komme et langt stykke videre i forhandlingerne i januar, det er jeg
enig med hr. Jes Lunde i. Og vi skulle meget
gerne komme et langt stykke videre ved at få
åbnet for de videregående uddannelser, få fjernet den nuværende adgangsbegrænsning, så-

4457

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

4458";Lykketoft
261240;title_name;"dan som Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre i dag har fremlagt fælles tanker
om.
Der er altså masser af perspektiver at føre
videre, som ligger ud over rammerne for denne
finanslovaftale. Men det er da i hvert fald godt
at kunne konstatere, at der er taget fat på både
det at skabe flere arbejdspladser og flere uddannelsespladser. Jeg har fået et skøn fra de
meget sagkyndige folk i Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd om, hvad virkningen af ændringerne fra regeringens oprindelige finanslovforslag og så til det, vi skal vedtage i morgen, er
på beskæftigelsen, og dér siger man, at man
skønner, at det drejer sig om 15.000-20.000 flere job alt i alt. Det hænger selvfølgelig både
sammen med investeringssiden, der bliver styrket, og med en generelt mindre stram økonomisk politik, for det er jo ikke at kritisere finansministeren urimeligt at sige, at noget af
den finansiering, der er kommet til til allersidst, måske er mindre lødig, mindre stram end
så meget andet. Det er vel heller ikke i den
konjunktursituation, vi er i, med et meget stort
overskud på betalingsbalancen og rigtig mange ledige, som vi gerne skulle have reduceret i
antal, noget, som i sig selv er kritisabelt. Jeg
mener faktisk tværtom.

Når hr. Lykketoft nu kommer med et tal, der
taler om en forbedring på 15.000-20.000 i forhold til regeringens augustudspil, er det jo en
noget fiktiv affære. Det er ikke særlig interessant for de arbejdsløse, at man i forhold til et
fiktivt udspil fra august måned får en forbedring af en eller anden størrelsesorden. På den
måde kan man jo få stor succes med de politiske processer herinde, hvis man spiller tilstrækkelig ringe ud. Altså det interessante må
dog være, hvad der sker i realiteternes verden.
Hvad sker der i 1992 i forhold til 1991? Kommer der flere arbejdspladser? Kommer der en
nedgang i arbejdsløsheden, som er faktisk konstaterbar for mennesker? Og dér må vi sige, at
virkningen er minimal. Både Økonomiministeriet og Finansministeriet siger, at arbejdsløsheden bliver 295.000 i gennemsnit i 1992 - altså
det samme som i 1991. Så de forskydninger,
der kan gemme sig i de tal, må være minimale
og noget mindre end det, hr. Lykketoft lægger
op til.
Men nuvel, jeg tror såmænd også, at både S
og SF er enige om, at dette forlig gør alt for lidt
for at bekæmpe arbejdsløsheden, og at vi har
en vigtig fælles opgave i de kommende år i at
få gjort noget mere ved sagen.

(Kort bemærkning).";Lykketoft
263676;name_party;":
Jeg må først sige, at jeg faktisk ikke har sagt,
at SF er mere optaget af beskæftigelsesproblemet end Socialdemokratiet, men når hr. Lykketoft hører det uafladeligt, må det jo være,
fordi hr. Lykketoft har et problem, det kan jeg
jo ikke gøre noget ved, men jeg har faktisk ikke
sagt det.
Jeg er enig i, at Socialdemokratiet har fremlagt en plan, som havde samme ambitionsniveau som SF's, og det syntes jeg var godt. Jeg
syntes, det burde have givet styrke i forhandlingerne, at så mange mandater i Folketinget,
partier, der var så tæt på et flertal, havde et
ambitionsniveau på 50.000 for nedbringelsen
af arbejdsløsheden. Det gjorde, at vi gik ind i
de samlede forhandlinger om finansloven med
en stor optimisme på dette område. Derfor synes vi også, at det er bedrøveligt, at det, der er
kommet ud af det, er så lidt set i forhold til den
styrke, som både S og SF i deres offentlige udspil på forhånd havde lagt på dette område.

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
264643;name_party;":
Jeg mener nu ikke, at det som udgang på en
politisk forhandling er irrelevant at studere,
hvad virkningerne af det, man har forhandlet
sig frem, er i forhold til det udgangspunkt, regeringen præsenterede. Man kan selvfølgelig
have den vurdering, at regeringen under ingen
omstændigheder kunne få sit finanslovforslag
uændret igennem, og godt for det, men under
alle omstændigheder er det da selvfølgelig vigtigt med en vurdering. At det så forholder sig
sådan, at der er brug for meget mere på aktiveringssiden, at der er brug for mere, når det drejer sig om fremrykninger af investeringer i de
kommende år, at der er brug for flere uddannelsespladser, hvis vi med den svage konjunktur, der er i erhvervslivet, skal gøre os nogen
forhåbning om meget mere mærkbart at hugge
ind på arbejdsløsheden, er selvfølgelig fuldstændig rigtigt: det er vi meget bevidste om,
det er det, der er i centrum for alle vore overvejelser om, hvad der videre skal ske.

4459

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Lykketoft
265672;title_name;"Så skal jeg bare afslutningsvis i dialogen
med hr. Jes Lunde sige to ting for præcisionens
skyld. For det første: Vi har ikke bundet os på
noget som helst område til nogen form for
yderligere privatiseringer med den aftale, der
er lavet her. For det andet: Vi har ikke taget
aktiviteter fra DSB ved at låne 200 mio. kr. til
fremrykningen af elektrificeringen i 1992 af
nogle penge, DSB alligevel ikke ville have
brugt i 1992, men vi har sikret os, at de penge
kommer tilbage til DSB i 1993 inden for rammen af den DSB-aftale, der er lavet. Det er en
vigtig pointe, den har måske ikke været helt
klar i det skriftlige materiale, og diskussionen
var ikke på det stade, da hr. Jes Lunde forlod
forhandlingerne: derfor er det lidt vigtigt at få
det præciseret.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
266466;name_party;":
Altså jeg forstår godt, at det er udmærket at
få noget mere i gang, f.eks. inden for det offentlige og især inden for DSB, men det er da
bemærkelsesværdigt, at man tager 200 mio. kr.
fra DSB's overskud - det gør man. Man har en
rammeaftale, der løber i 3 år, og DSB har 292
mio. kr. i kassen nu. Man tager 200 mio. kr. og
vil betale dem tilbage senere. Jeg siger ikke, at
de ikke går til et godt projekt, de går til et projekt, som alle partier her i Folketinget har været enige om, nemlig elektrificeringen. Men der
ligger noget andet i det, for hvor er garantien
for, at DSB får de penge samt de renter, de
kommer til at mangle, tilbage?
DSB er i gang med planer om, at man vil
elektrificere andre steder på Sjælland, og jeg
kunne da godt tænke mig at vide, hvad man er
indstillet på til næste år, om dette kunne sætte
gang i nogle forventninger. Samtidig er det et
udmærket signal at give videre til den tyske regering at sige, at man vil elektrificere, således
at tyskerne også kommer til det. Men der er en
stor mangel i det her, og det er dobbeltsporet i
Sønderjylland, som koster noget med 700 mio.
kr. Så sætter man det her i gang, er man næsten
forpligtet til også at fortsætte på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
267713;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at glæde sig over,

4460

at hr. Lykketoft er så ærlig, at han fra Folketingets talerstol bramfrit meddeler, at der ikke
bliver tale om yderligere privatiseringer med
Socialdemokratiets stemmer.
Men hvad forstår hr. Lykketoft ved yderligere privatiseringer? Skal det forstås sådan, at de
provenuer, der i finanslovteksten og finanslovforligsteksten er forudsat, skal hjemhentes næste år fra forskellige foretagender lige fra Københavns Lufthavn til Datacentralen osv., at
den del af det står Socialdemokratiet bag, og at
Socialdemokratiet gerne vil lægge mandater til
for at foretage disse aktiesalg? Og hvis svaret
er ja, betyder det så, såfremt et af disse projekter ikke bliver til noget - og det kan være af
forretningsmæssige hensyn - at det manglende
provenu resulterer i øget underskud næste år,
eftersom Socialdemokratiet ifølge hr. Lykketoft ikke vil medvirke til andre projekter? Det
synes jeg at Folketinget fortjener et svar på.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
268721;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jes Lunde, at jeg synes ikke, det er så voldsomt interessant, om det
nu er SF eller Socialdemokratiet, der har fremlagt den største og den fineste plan for at skaffe
folk i beskæftigelse. Jeg påskønner indsatsen,
bevar mig vel! Jeg tvivler ikke på, at det er sket
af et godt hjerte. Men det er ikke en disse interessant, hvor store tal man kan trylle frem.
Det, der er interessant, er, hvor mange af
disse initiativer man kan få gennemført i samarbejde med andre partier, så man kan få virkeliggjort nogle af planerne. Og dér er det, SF
stod af, da vi kom til den sure del af festen, for
da ønskede SF ikke at gå ind og få snavs på de
fine, hvide fingre. Da ville man ikke være med
til nogle upopulære ting. Det ville Socialdemokratiet, og så gik Socialdemokratiet ind i det.
Jeg synes da, at man kan diskutere, om de
10.000 er for meget eller for lidt. For lidt er der
vel ingen der synes det er. Men det var de resultater, der kunne opnås i denne forhandling,
og jeg er da glad for, at SF gerne vil være med,
når vi i fællesskab skal prøve at tænke videre i
beskæftigelsesbanerne i januar. Men jeg synes
ikke, det er helt fair at stå med alle palmegrenene i hånden, selv om det snart er jul, og sige:
Havde vi bare været med, var det gået bedre.
Så skulle man være blevet og have taget det
sure med det søde. Det var det, Socialdemo-

4461

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Mimi Jakobsen
270168;title_name;"kratiet og vi andre gjorde. Det burde SF måske
også have gjort.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
270264;name_party;":
Jeg synes, der kan være meget om det, fru
Mimi Jakobsen lige sagde om SF og deres attitude her i salen i dag. Men nok om det. Det var
mere for opklaringens skyld.
Hr. Tommy Dinesen spurgte, hvad det var,
vi havde aftalt for DSB. Det står meget klart i
aftalen, at DSB låner pengene via sin udsvingsordning og fører dem tilbage i 1993. Os
bekendt har DSB på ingen måde påstået, at de
ville have brugt de penge i 1992 til investeringer på andre områder, hvis dette arrangement
ikke var blevet lavet. Hvis vi havde fået den
oplysning, havde det været betænkeligt at gå
ind på tankegangen. Vi har fået det stik modsatte indtryk, og for os har det været afgørende, at pengene bliver ført tilbage, så dette ikke
stiller sig i vejen for andre nyttige projekter,
som er forudsat i DSB-aftalen.
Det er Socialdemokratiets forestilling, at hele spørgsmålet om videre fremrykningsprojekter både på bane- og vejdelen, på hele infrastrukturen, skal finde sin løsning på en meget
mere offensiv måde ved, at man får lavet en
infrastrukturfond. Det er til alt held også blevet bebudet, og det skal vi tale videre om i aftalen her. Det lykkedes ikke at blive enige om
det i første omgang, men det er efter min mening den metode, vi skal anvende for at give
langt mere styrke til fremrykning af samfundsnyttige infrastrukturinvesteringer i de kommende år. Det er også inden for en sådan formel, at DSB's meget, meget større behov for
investering i elektrificering, også andre steder
- og efter min mening også spørgsmålet om
udbygning af nærtrafikken i det storkøbenhavnske område - kollektivt skal finde sin løsning.
Så det er ikke sådan, at vi ikke har ideer på
området, og det er i hvert fald ikke sådan, at
den aftale, der er lavet her, på nogen som helst
måde blokerer for ideer eller udskyder andre
projekter.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
272102;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jes Lunde, at man

4462

kunne vel egentlig godt sammenligne finanslovforhandlinger med et forhindringsløb. I et
forhindringsløb er det som bekendt sådan, at
hvis ikke man klarer det sidste gærde, er man
diskvalificeret. Jeg vil ikke helt parallelisere
her, for jeg synes, SF gjorde et udmærket stykke arbejde undervejs, men det er lidt meget i
dag at skulle høre SF fremstille sig selv som
det mest ideelle parti i henseende til offentligt
at fremlægge sine ændringsforslag. Det gjorde
SF på et tidspunkt, hvor alle var enige om, at
det burde man ikke gøre. Det gjorde SF alligevel. Det bar vi andre over med: O.k., det var nu
SF's facon at gøre tingene på, de var jo nye i de
brede forhandlinger.
Senere var vi enige om, at der skulle ikke
være store diskussioner om emnerne løbende
udadtil. SF kunne ikke helt overholde den aftale, man udtalte sig vidt og bredt, førte sig
kraftigt frem. Det bar vi over med, og SF fortsatte i forhandlingerne.
Men det er lidt rigeligt i dag at skulle høre,
at det faktisk er SF's finanslovforslag, der nu
er ved at blive gennemført, lige med et par enkelte undtagelser om de stadig for store forsvarsudgifter på finansloven - som jeg kan være meget enig med SF i. Men det er faktisk sådan, at det er dem, der til sidst indgår den endelige aftale, der bærer forligsteksten og alle
de ændringsforslag, der følger derpå. Det må
SF altså vænne sig til, men SF er hjertelig velkommen også i næste års finanslovforhandlinger.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
273621;name_party;":
Jeg skal takke hr. Bilgrav-Nielsen for den
sidste bemærkning. Det er altid godt at vide på
forhånd, at man har venner.
Så skal jeg give fru Mimi Jakobsen den oplysning, at det, der er afgørende for, hvad SF
går med til og ikke går med til her i Folketinget, er ikke, hvad der er populært. Så når SF
ikke ville være med til at skære ned på lønnen
for langtidsledige, var det ikke, fordi vi mente,
det ville være upopulært. Efter den debat, der
var her i formiddags, synes jeg da også, at fru
Mimi Jakobsen burde have et andet indtryk af,
hvor SF står. Det er ikke mit indtryk ud fra den
debat, at C02-afgiften er voldsomt populær,
men den er vi altså med på. Det er CD ikke.
Måske er det, fordi den ikke er så populær, det

4463

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Jes Lunde
274423;title_name;"ved jeg ikke. Det må CD om, om det spiller en
rolle for deres stillingtagen. Det gør det ikke
for vores: vi tager stilling til forslagene sagligt,
og de øvrige partier her i Folketinget kan ikke
være i tvivl om, at SF's sociale indstilling er
sådan, at vi ikke kan være med til at tage
600-700 mio. kr. fra de langtidsledige. Vi har
bare en anden social opfattelse af det, end man
har det sted, hvor flertallet måske ligger i øjeblikket. Det synes jeg er en helt reel sag, og så
må man skilles en gang imellem, når man ikke
kan blive enige.
Jeg er da enig med hr. Bilgrav-Nielsen i, at
det er det flertal, som har indgået forliget, som
bærer teksten osv. Jeg håber ikke, at det gør
noget, at vi stemmer for de ting, som vi nåede
at opnå, mens vi var i forhandlingerne, og
stemmer for de forslag, der trækker i den rigtige retning. Det agter vi i hvert fald at gøre.
Endelig er jeg enig med fru Mimi Jakobsen
i, at det interessante ikke alene er, hvilke planer man kan fremlægge. Det mest interessante
er selvfølgelig, hvad man kan gennemføre,
men jeg synes alligevel, det er lidt interessant,
at både S og SF fremlægger planer, der dokumenterer, at man kan skaffe 50.000 flere i arbejde i 1992. Jeg synes, det er interessant, at
partier, der næsten repræsenterer et flertal i
Folketinget, kan fremlægge planer, der konkret viser, hvordan man kan gøre det. Det betyder jo, at det er op til ét eneste andet parti at
realisere de planer. Hvis ét eneste andet parti
ønsker at være med på den kabale, kan det lade sig gøre, og så bliver det unægtelig meget
mere interessant. Det er jeg enig med fru Mimi
Jakobsen i, men det kan fru Mimi Jakobsen jo
fuldstændig selv bidrage til, hvis hun ønsker
det.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
276155;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Lykketoft, at jeg
selvfølgelig er klar over, hvordan det forholder
sig med de 200 mio. kr., som man tager af
DSB's kasse. Men det, jeg prøvede at sige, var,
at der jo næsten ligger, hvad skal jeg sige, et
løfte om, at man fortsætter med elektrificeringen og dobbeltsporene, og det er det, der er så
vigtigt, for der er jo ingen grund til at elektrificere ét sted, hvis man ikke tager resten af landet med. Derfor ser jeg det, man gør her - selv
om DSB har en stor frihed, så låner man altså

4464

200 mio. kr. fra dem alligevel - som at det må
betyde, at de har ret i, at de kan gå videre med
elektrificeringen rundt omkring i landet, samt
at dobbeltsporene til Tyskland også kan laves.
Det må være det, der ligger forude, og det går
jeg ud fra at vi så er enige om til næste gang,
der skal forhandles finanslov.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
277037;name_party;":
Jeg har jo også med interesse lyttet til SF,
der sådan skal løse alle problemer i løbet af et
par timer her i folketingssalen.
Det fremkalder et par spørgsmål hos mig.
SF var meget optaget af, at vi alle skulle lægge
vores ændringsforslag til finansloven frem.
Mener SF, at vi for fremtiden skulle forhandle
for åbne døre, og at det ville gavne forhandlingerne? For det måtte da være den yderste konsekvens af, at man lægger ændringsforslagene
frem. Tror SF, at man på den måde vil få flere i
arbejde? For det er jo det, der er SF's målsætning. Det er jo ikke at profilere sig selv eller
lignende. Sådan som jeg har forstået SF, handler det alene om det rent saglige at få flere i
arbejde, ikke om at bringe SF i centrum. Derfor vil jeg gerne høre, om man rent metodemæssigt mener, at det vil være til gavn.
Så vil jeg gerne spørge: Hvem er det i grunden, som ifølge SF er skyld i, at vi ikke får flere
i arbejde? Altså SF ville gerne have flere i arbejde, men var det alle os andre fæle mennesker, der sad krampagtigt og sagde: Nu må vi
passe på, vi ikke får flere i arbejde, SF vil, vi
andre vil ikke? Var det sådan, det forløb, da vi
sad ved forhandlingsbordet? Det er næsten det
indtryk, jeg er blevet bibragt.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
278291;name_party;":
Populært eller ikke populært, hr. Jes Lunde,
det var i og for sig slet ikke det, der var mit
budskab eller mit ærinde.
For at få noget må man give noget, og jeg vil
fastholde den opfattelse, at SF gik ud af forhandlingerne, da man skulle til at give noget.
Det hjælper ikke, at man står med et spareforslag, som man er alene om, og som man kan
konstatere i hvert fald ikke kan samle flertal.
Når man kan høre, at der begynder at nærme
sig et politisk flertal for en eller anden bespa-

4465

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Mimi Jakobsen
278860;title_name;"reise, uanset at der ikke er nogen, der holder af
den besparelse - vi holder ikke af den med jobtilbudsaflønningen, det kender jeg ingen der
gør, men det var det mindste af onderne - så
må man være med og sige o.k., så må vi også
tage den for at opnå nogle andre ting. Det kan
ikke hjælpe noget, at man siger, man kun vil
være med til det søde og ikke til det sure.
(Kort bemærkning).";Mfmi Jakobsen
279259;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige til fru Mimi Jakobsen, at jeg er principielt enig i, at sådan er det tit i en forhandling, at man må tage
det sure med det søde, og vil man have nogle
gode ting igennem, må man også acceptere at
betale en pris for det, gå ind for nogle forslag,
som er andres, og som man egentlig ikke selv
kan lide.
Sådan er det tit, og sådan har det også været
med nogle af de aftaler, SF fra tid til anden er
indgået i, men det er altid sådan, at den betaling, man yder, skal stå i et rimeligt forhold til
det, man synes man får. Hvis man synes, det er
i orden, indgår man forliget, og hvis man ikke
synes, det er i orden, indgår man ikke forliget.
Vel, vi syntes i SF ikke, at tingene var i orden,
vi syntes ikke, at der lå et samlet forlig, som
gjorde nok ved de hovedproblemer, vi ser i
samfundet: arbejdsløsheden, miljøproblemerne osv. Var det forlig tonet frem, og havde vi
set, at der var en indsats, som var markant nok,
så er det klart, at SF også ville have følt sig
presset til at bevæge sig længere ud på nogle
områder, som vi normalt ikke har lyst til at deltage i. Sådan er det da. Så det er ikke, fordi SF
principielt lukker af for den tankegang, at man
er nødt til at tage det sure med det søde, det
har vi jo været villige til i andre forlig. Det vil
vi også være villige til i fremtiden, hvis vi synes, at det samlede billede er tilfredsstillende
set med vores øjne.
Så spurgte hr. Kofod-Svendsen, om det var
sådan under forhandlingerne, at SF hele tiden
sad og ville have arbejdsløsheden ned og de
andre sagde: Nej, nej, nej, det går ikke. Det er
vel nok forenklet at sige det sådan, men det var
jo sådan, at SF fremlagde det ene forslag efter
det andet, men ikke kunne skaffe opbakning til
det. Derfor bliver virkningen af det, at arbejdsløshedsindsatsen ikke bliver stor nok. Jeg tror
såmænd ikke, der er ret mange partier, der har

4466

det sådan, at de siger: Jamen uha, vi må ikke få
arbejdsløsheden ned så hurtigt. Det er vel kun
regeringen, som i nogen grad har det synspunkt. Regeringen startede med i forhandlingerne at sige, at nu skulle vi passe på, at vi ikke
overophedede økonomien for meget, så regeringen har faktisk lidt det synspunkt. Men jeg
vil ikke tillægge nogen som helst andre det.";Jes Lunde
281520;name_party;":
Siden der er indgået finanslovforlig, har vi
hørt meldinger fra regeringen og ikke mindst
fra finansministeren, der flot og bramfrit har
proklameret, at nu var der en finanslov med
hele fem sjettedeles flertal bag, og det var en
finanslov, som virkelig måtte være god, for jo
større flertal der er bag, jo bedre må finanslovforliget være.
Den opfattelse har vi ikke, og jeg skal nok en
gang tillade mig bare sådan på overfladen i
hvert fald at referere til den glimrende publikation, som Henning Fonsmark har udgivet om
den danske utopi, der netop på særdeles fremragende vis beskriver, hvordan man siden anden verdenskrig har ført landet i uføre, netop
fordi man har været mere interesseret i at få
store flertal end i, hvilket indhold de pågældende aftaler havde. Så derfor synes vi ikke, at
flertallets størrelse i sig selv er nogen garanti
for, at det er en god finanslovaftale.
Derfor er det meget mere fornuftigt at gå ind '
og analysere og se, hvad det så er, partierne er
blevet enige om. SF's ordfører, hr. Jes Lunde,
har allerede reklameret for det bilag fra den 13.
december i Finansudvalget, der viser, at på 37
punkter er SF blevet imødekommet i finanslovforliget. Til Folketingets oplysning kan jeg
sige, at det drejer sig om 35 udgiftskrævende
forslag plus 2 forslag, der vedrører indførelsen
af C02-afgiften.
Dér vil det jo så være nærliggende at sige:
Haha - med hr. Svend Heiselbergs løftede pegefinger - dér kan Fremskridtspartiet bare se,
hvad man fik ud af ikke at blive siddende ved
forhandlingerne. Jeg tror ikke, det var noget
problem hverken for Fremskridtspartiet eller
for andre partier at sidde ved et forhandlingsbord, hvis det, det gjaldt om, var at komme i
tanker om flere udgiftskrævende forslag. Nu er
det imidlertid sådan, at det er Fremskridtspartiets opfattelse, at det, der er kunsten, er at finde frem til udgiftsbegrænsende forslag, og dem

4467

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kim Behnke
283480;title_name;"er SF jo ikke blevet imødekommet på på nogen punkter.
Jeg kunne forstå på SF's ordfører, at man
under forhandlingerne har vendt hver en femøre. Det er nu imponerende klaret, i betragtning af at en sådan mønt ikke findes længere.
Men når man ser på de konkrete ændringsforslag, tyder det bestemt ikke på, at man har
vendt hver en femøre: tværtimod tyder det på,
at man har haft særdeles travlt med at få brugt
hver en femøre. De få steder, hvor man har lavet egentlige besparelser, er altså på punkter,
som vi for flere af punkternes vedkommende
kraftigt må vende os imod, nemlig f.eks.
spørgsmålet om hjemmehjælpen, spørgsmålet
om begravelseshjælpen og andre steder, hvor
man rammer de absolut svageste i vores samfund. Det synes vi ikke er rimeligt, når der
samtidig gives store millionbevillinger - oven i
købet ekstrabevillinger - på områder, der er aldeles unødvendige.
Men hvordan er det egentlig gået med de besparelser, regeringen havde proklameret? Ja,
på s. 5 i det, der hedder Budgetoversigt nr. 5,
som netop er udkommet i forgårs, fremgår det:
»Finanslovaftalen indebærer, at det samlede
sparekrav fuldt ud udmøntes.«
Det er jo en flot melding, i betragtning af at
regeringens udgangspunkt, da finanslovforhandlingerne startede, var, at der minimum
* skulle spares 7,7 mia. kr., hvis man skulle kunne holde det udgiftspolitiske måltal. Siden hen
kom der en ny budgetoversigt, og den viste, at
det ikke længere var 7,7 mia. kr., men 8,3 mia.
kr., der minimum skulle spares. Kunne man ikke det, var man ikke i stand til at overholde det
udgiftspolitiske måltal.
Af finanslovforligsteksten kan vi læse os
frem til, at de besparelser, der er blevet opnået
enighed om, faktisk kun er i størrelsesordenen
1,7 mia. kr. Det vil sige, at afstanden fra de 1,7
mia. kr. op til de 8,3 mia. kr. med ganske almindelig hovedregning altså er, at regeringen
har opgivet at få flertal bag besparelser på 6,6
mia. kr. Derfor må man nok sige, at meldingen
i budgetoversigten om, at alle sparekrav fuldt
ud er udmøntet, i allerhøjeste grad er en sandhed med modifikationer.
Men ikke nok med at man ikke har været i
stand til at leve op til de besparelsesintentioner, regeringen havde, nej, man har også begivet sig ud på den særdeles kritisable vej, det er

4468

at begynde at afholde ekstra udgifter. Der er
indbudgetteret i ændringsforslagene ekstra udgifter i størrelsesordenen 3,2 mia. kr. Ganske
vist er det sådan, at de 2 mia. kr. er i form af
oprettelsen af Erhvervsfonden, men ikke desto
mindre repræsenterer udgiften til fonden, at
man lægger 2 mia. kr. i en cigarkasse, og dermed mangler de 2 mia. kr. i DAU-saldoen.
En del af aftalen går ud på, at man får det til
at hænge sammen ved, at der opnås en masse
engangsindtægter. Det er næsten 5 mia. kr.,
man budgetterer med i engangsindtægter i
1992. Det mærkelige i denne sammenhæng er,
at hvis det var et oppositionsparti som f.eks.
Fremskridtspartiet - vel efterhånden det eneste oppositionsparti - der i en finanslovsituation kom med det forslag, at man fik tingene
til at hænge sammen ved at opnå engangsindtægter i den størrelsesorden, så ville finansministerens reaktion pr. automatik - og ganske
korrekt - være, at man rystede på hovedet og
sagde: Det er ravende galt, for engangsindtægter er, som ordet siger, engangsindtægter, hvilket betyder, at de året efter ikke er der. Og man
kan ikke bruge de samme penge til at afholde
udgifter for år efter år.
Af de ca. 5 mia. kr. opnås de næsten 3,5 mia.
kr. ved det, der hedder »omlægninger af statslige aktiver, herunder indtægter fra aktiesalg
fra en række privatiseringsprojekter«. Og så vil
man have ekstra 1,5 mia. kr. kradset ind fra
privates såkaldte restancer til staten.
Blandt de konkrete privatiseringsprojekter
finder vi Tele Danmark-sagen. Og der er ingen
tvivl om, at forligspartierne nok vil kunne gøre,
hvad de vil, i denne sag, eftersom de er også er
forligspartnere i Tele Danmark-sagen. Men
det er jo en offentlig hemmelighed, at grunden
til, at de aktier ikke er solgt i 1991, er, at statens
finansielle rådgiver Unibank har sagt, at så
længe der kører retssager om disse aktier, vil
det rent forretningsmæssigt være aldeles håbløst at forsøge den aktieemission. Spørgsmålet
er så, hvad der skal ske, hvis disse retssager
ikke er afklaret inden udgangen af 1992. Så
mangler provenuet også i 1992, ligesom det allerede mangler nu i 1991, for man ville jo bruge pengene allerede i år.
Så kan vi tage Københavns Lufthavn. Dér er
den interessante politiske situation jo den, at
Socialdemokratiet stemte imod loven i sin tid.
Det vil sige, at man har et parti, der er imod

4469

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kim Behnke
288150;title_name;"privatiseringen, og som man nu forventer skal
stemme for aktieemissionen. Så vidt vi er orienteret i Fremskridtspartiet, kan man ikke fra
lufthavnens side anbefale, at den emission finder sted i 1992. Man har brug for længere tid
for at kunne få en tilstrækkelig høj pris for aktierne. Altså risikerer vi, at det projekt heller
ikke bliver til noget.
Endvidere er der Eksportkreditrådet. Hvad
det angår, har Socialdemokratiets ordfører fra
denne talerstol så sent som i dette efterår tordnet imod, at man gennemfører det salg af aktier. Altså har man igen en situation, hvor en af
forligspartnerne er imod projektet. Selv om
man kan få forligspartneren til at stemme for,
er det et spørgsmål, om tidspunktet er det rette
i løbet af 1992 til, at man forretningsmæssigt
gennemfører den aktieemission. Vi tvivler på
det.
Til sidst er der Datacentralen, hvor der først
lige er nedsat en bestyrelse, der skal ud at have
forhandlet sig til rette for at se, om man kan
finde en strategisk partner. Igen er det et projekt, hvor Socialdemokratiet stemte imod, men
altså nu er forligspartner på det.
Derfor tvivler vi - og jeg er glad for at få
dette synspunkt bogført nu - i allerhøjeste
grad på, at bare halvdelen af det provenu kommer hjem. Og hvis det ikke kommer hjem, så er
den barske finansielle konsekvens for staten, at
pengene mangler i 1992, præcis på samme måde som en del af pengene allerede var indbudgetteret i 1991 og nu mangler i 1991.
Så vil man gennemføre en masse nye anlægsaktiviteter, og det er jo dér, man skal finde
nøglen til de påståede reduktioner i arbejdsløsheden. Det gør man rent bogføringsmæssigt
på den smarte måde, at man opretter nogle aktieselskaber og nogle fonde, hvorefter man lader de pågældende fonde og aktieselskaber gå
ud og optage lån til at finansiere disse nye anlæg. Det er jo en elegant og smart måde at gøre
det på, for så ser det ikke ud, som om staten
har fået forøgede udgifter. Men kendsgerningerne er, at staten har forøgede udgifter, fordi
disse fonde og disse aktieselskaber er 100 pet.
statsligt ejet, og derfor bør det også indgå i statens udgifter. Men rent budgetmæssigt og rent
sammentællingsmæssigt henregner finansministeren det ikke til de offentlige udgifter, og
det er forkert.

4470

Endelig er der spørgsmålet om, hvorvidt disse mange nye anlæg overhovedet resulterer i
flere danske arbejdspladser. Sagen er jo den, at
samtlige projekter har en størrelsesorden, der
gør, at vi er tilpligtet at lægge det ud i EF-licitation. Vi risikerer altså, at det bliver italienske, franske og hollandske entreprenører, der
løber med opgaverne, og det giver jo altså desværre ikke flere arbejdspladser i Danmark.
Spørgsmålet er derefter, om den måde, man
i det hele taget har strikket forliget sammen på
og lavet de økonomiske beregninger efter, er
udtryk for, hvordan man virkelig har forventet
tingene vil finde sted, eller om det nærmere er
sådan, som Weekendavisen og Information i
ledende artikler har beskrevet, nemlig at det,
man gør, er, at man indgår et forlig, og når
man er enig om forligsteksten, regner man baglæns og ser, hvad det egentlig blev til.
Det ser jo noget bemærkelsesværdigt ud,
hvor mange steder man nu foretager nye skøn
- nye skøn, der alle sammen har det tilfælles,
at de får tingene til at se væsentlig bedre ud,
end man egentlig havde regnet med. Det ser
f.eks. mærkeligt ud, at det lige pludselig viser
sig, at Hypotekbanken giver 250 mio. kr. mere.
Jamen det var da dejligt, den gør det, men
hvordan kommer der sådan et nyt skøn som en
gave fra himlen til finansministeren, når tallene skal lægges sammen og man skal have det
til at gå op?
Nej, vi tror nærmere, at de nævnte aviser har
fuldstændig ret: Man vedtager, hvad facit skal
være, og så regner man baglæns, indtil tingene
går op. Men det er jo altså ikke en ægte måde
at lave disse beregninger på. Disse nye skøn
kan jo meget vel vise sig i løbet af 1992 overhovedet ikke at holde.
Endvidere har man gjort det, som vi talte om
tidligere på dagen under CO2-afgiften, nemlig
at regeringen med finansministeren i spidsen
optræder som hæler. For sagen er, at man er
gået ud og har skældt kommunerne ud for, at
de ikke var i stand til at overholde indgåede
aftaler om kommuneskatterne. Man har politisk og på alle mulige måder forsøgt at få kommunerne til at begrænse kommuneskatterne.
Men nu forhøjes kommuneskatterne, og så
skynder finansministeren sig at indregne de
forhøjede kommuneskatter i opgørelserne, og
nøjagtig det samme er tilfældet med CO2-afgiften. På trods af at vi hørte den konservative

4471

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kim Behnke
292766;title_name;"ordfører fortælle, at regeringspartierne oven i
købet ville stemme imod de ændringsforslag,
der vedrører CO2-afgiften, indregner finansministeren provenuet i sine sammentællinger og
får det til at se ud, som om tingene hænger
sammen. Det bryder vi os ikke om.
Noget interessant er det ændringsforslag,
der hedder nr. 651. Det er stillet af finansministeren, men det kommer egentlig fra trafikministeren. Det udspringer af, at man nu erkender, at Storebæltsskandalen begynder at koste
skatteyderne penge. På trods af at vi tidligere i
Folketingets Finansudvalg og andre steder har
fået grundige forsikringer fra trafikministeren
om, at skatteyderne så sandelig ingen penge
har i klemme på Storebælt, viser det sig altså
nu med ændringsforslag nr. 651, at skatteyderne i 1992 skal regne med, at skandalen på Storebælt koster 13 mio. kr. ekstra.
Vi har også bemærket det, der er sket på kulturområdet. I forhold til det finanslovforslag,
der forelå i august måned, er der tale om ekstra
340 mio. kr. på kulturområdet. De 340 mio. kr.
er sammensat på den måde, at der dels er nogle besparelser, som opgives, dels er decideret
nye udgifter.
Her må jeg spørge: Hvordan har man dog
blandt forligspartierne moral til at gå ud og
fortælle landets ældre og pensionister: Nu skal
I betale for hjemmehjælpen med 150 mio. kr.,
og hip hurra kan I glæde jer over, at vi kaster
yderligere 340. mio. kr. væk inden for kulturområdet? Det er umoral ud over alle grænser
at budgettere på den måde.
Efter offentliggørelsen af finanslovforliget
har finansministeren gjort meget ud af at fortælle befolkningen om, hvor fantastisk det ser
ud med skattetrykket. Skattetrykket falder i
1992, er budskabet. Man glemmer at fortælle,
at skattetrykket er en størrelse, der opgøres i
forhold til bruttonationalproduktet, og man
glemmer at fortælle, at den væsentligste årsag
til, at skattetrykket falder næste år, er, at bruttonationalproduktet stiger, hvilket matematisk
resulterer i, at skattetrykket falder.
Men det bliver hr. og fru Jensen jo altså ikke
rigere af. Hr. og fru Jensen får ingen skattelettelser, lad det være sagt utvetydigt. Hr. og fru
Jensen kommer tværtimod til at betale en hel
del flere skatter og kommer til at betale mere i
skatter. Det fremgår af budgetoversigten s. 15,
at der kommer 2 mia. kr. mere ind i skat næste

4472

år. Men rent matematisk er det da rigtigt, at
skattetrykket falder næste år, og derfor er det
også, at skattetrykket er en komplet uegnet
størrelse til at fortælle, hvordan det reelle skatteniveau er her i landet.
Men der er jo ét punkt, hvor man får en skattelettelse. Det er selskabsskatten og virksomhedsskatten, der sættes ned til 34 pet. Det var
den konservative ordfører også hurtig til at fortælle. Den konservative ordfører glemte imidlertid at fortælle, at samtidig med at man nedsætter selskabsskatten og virksomhedsskatten
til 34 pet., omlægger man den måde, man betaler på, så der skal betales a conto flere gange
om året, og det betyder altså rent likviditetsmæssigt og i det hele taget for virksomhederne,
at der er ikke nogen virksomheder, der får nogen fornøjelse af det, mens statskassen, som
man kan se, er den eneste vinder i det spil.
Derfor må vi sige, at vi overhovedet ikke er
imponerede af de skattemanipulationer, som
finansministeren er så god til.
Men også udgiftstrykket skulle jo falde næste år. Imidlertid sker der lige pludselig et paradigmeskifte for finansministeren, for mens
alle andre opgørelser er for staten, regner man
udgiftstrykket for hele den offentlige sektor.
Og det kan jo godt være behændigt at gøre det,
men uanset om det nu er for staten eller for
hele den offentlige sektor, snyder finansministeren. Finansministeren har tommelfingeren
på vægten, og det har han, fordi han glemmer
at medregne alle disse nye lån eller kautioner,
som staten står inde for i forhold til disse mange aktieselskaber, disse mange fonde osv., der
skal ud og eksperimentere med lån og kautioner.
Det er jo altså også en del af den offentlige
sektor, hvad enten man vil det eller ej. Og når
man ikke regner disse tal med i udgiftstryksberegningen, så giver vi ikke fem flade ører for
dem. Så vil finansministeren kunne sige: Ja,
men dette, at man har givet en kaution, er jo
ikke det samme som, at man har fået en udgift.
Næ, men så må jeg minde finansministeren
om, at Folketingets Finansudvalg netop i denne uge, netop på denne dag har færdigbehandlet kautionen for boligselskaberne, som altså
betød, at man mistede 547 mio. kr. Sådan kan
det gå, når man er så letsindig med sine kautioner og med sine låneforpligtelser.

4473

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kim Behnke
297413;title_name;"Så har forligspartierne og ikke mindst Socialdemokratiet jo været voldsomt imponeret
over, at DAU-saldoen, altså statens underskud
på driften, falder næste år. Det er vi ikke voldsomt imponeret over. På finanslovforslaget for
1991 regnede man med, at DAU-saldoen ville
ende på 16,1 mia. kr. i underskud: vi ved nu, at
det bliver 38,2 mia. kr., altså et skred på 22
mia. kr. Så med alle de forhold, jeg allerede
har nævnt her, bygger de seneste skøn simpelt
hen på kviksand, og vi stoler ikke et øjeblik på
dem.
Vi har i Fremskridtpartiet valgt at fremsætte
vores egne ændringsforslag, og man har spurgt
os, hvorfor vi gør det på det tidspunkt, hvor vi
gør det, og hvorfor vi stiller så mange ændringsforslag.
SF's ordfører, hr. Jes Lunde, havde en del af
forklaringen, for jeg er enig med hr. Jes Lunde
i, at alle partier faktisk burde komme med ændringsforslag, der viser, hvad man politisk vil
her i Folketinget. Og det er det, Fremskridtspartiet gør. Vi stiller ikke de pågældende ændringsforslag i den illusoriske tro, at vi kan få
Folketingets partier til at stemme for dem. Det
gør man ikke, for man kan ikke tillade sig at
stemme for noget, Fremskridtspartiet har foreslået. Vi kan bare konstatere, at år for år bliver
flere og flere af vores forslag alligevel vedtaget,
for der er nemlig en lov, der trækker i Fremskridtspartiets retning - en lov, som Folketinget ikke har vedtaget, nemlig den lov, der hedder nødvendighedens lov.
Jeg takker selvfølgelig for SF's opbakning
bag ét af dem af vore ændringsforslag, der er
begæret til afstemning. Vi har ikke begæret alle
802 til afstemning. Vi har valgt at begære 23
nøgleforslag til afstemning, og hvis de ikke bliver vedtaget, er der ingen grund til at begære
afstemning om resten.
Vi mener, det er alle partiers pligt i Folketinget krone for krone at vise, hvordan éns politik
hænger sammen.
Det kan godt være, at man er ideologisk
uenig med Fremskridtspartiet, og at der ikke er
ret mange andre partier i Folketinget, der har
de samme synspunkter, men ikke desto mindre
burde man i hvert fald for sit eget vedkommende også vise, at der er sammenhæng i éns politik. Det har vi vist fra Fremskridtspartiets side,
og derfor skal vi selvfølgelig anbefale vores
ændringsforslag.

4474";Kim Behnke
299672;name_party;":
Jamen jeg tror, jeg vil begrænse mig til at
tale om ændringsforslagene, og det kan jeg gøre meget kort. Der er jo i denne samling af dem
dels dem, der er tilstrækkelige, dels dem, der er
nødvendige for, at de seks partier, som har været sammen om denne aftale, kan føle, at de
hver især er blevet ordentligt behandlet, er blevet tilgodeset på en sådan måde, at forliget for
alle betyder, at man kan komme ud som vindere. Det vil jeg gerne takke de involverede parter for. Jeg vil gerne takke finansministeren
for, at det har været muligt at få gennemført
forhandlingerne på den måde, det er sket.
Det kunne i starten lyde som en sej omgang,
at vi skulle have fælles forhandlinger. Jeg synes, forløbet har vist, at det var den rigtige
fremgangsmåde, og jeg synes, resultatet i form
af ændringsforslagene har vist, at uanset at der
selvfølgelig også i dag vil være forslag, som det
enkelte parti kan sidde og være mindre begejstret for at skulle stemme for, er der blevet taget hensyn og blevet vist hensyn partierne
imellem, og at nogle må vedtages med større
begejstring end andre, er der ikke noget at gøre
ved.
Endelig vil jeg så, for at min tale overhovedet skal fylde noget i Folketingstidende, bede
finansministeren om at bringe en tak videre til
embedsmændene i Finansministeriet og i de
ministerier, som i mange nattetimer måtte sidde og slide med besvarelser af alle vores
spørgsmål og beregninger på det ene og det
andet. Jeg synes, vi har fået en ualmindelig god
behandling også fra embedsmændenes side.";Mimi Jakobsen
301208;name_party;":
Jamen således inspireret vil jeg da gerne
fortsætte med at bringe en tak til et par forskellige sider. Det er jo rent faktisk sådan, at Finansudvalgets behandling af finanslovforslaget uden sammenligning er den største lovbegivenhed i folketingsåret. Det står på fra slutningen af august til her op under jul, og det er
mange sider, mange dokumenter, mange
spørgsmål og svar, der udveksles, så jeg vil
først og fremmest takke mine gode kolleger i
Finansudvalget for, at vi har kunnet overholde
de tidsplaner, vi er nødt til at være meget barske med, og jeg vil gerne sige tak til Finansudvalgets Sekretariat for den bistand, de yder os
effektivt og professionelt, selv om der er meget

4475

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Bilgrav-Nielsen
301979;title_name;"pres på navnlig hen imod slutningen. Endelig
tilslutter jeg mig den tak, der har lydt til finansministeren, for uden det samvirke ville det være meget svært at nå igennem.
Jeg synes også, det er interessant at iagttage,
når man ser finanslovforhandlingerne over et
spand af år, hvor godt teknikken efterhånden
hjælper os. Det er jo i en sammenhæng, hvor vi
har behov for oversigtlige dokumenter, tabeller, og det får vi i stigende omfang, således at
vi, synes jeg, altid har et godt overblik, og det
skyldes ikke mindst, at Finansministeriet forsyner os i rigelig målestok og uden særlig mange fejl undervejs. De fleste fejl, der opstår, opstår måske, fordi der gives for uklare politiske
signaler i sene forhandlingstimer.
Men herefter skal jeg koncentrere mig om
ændringsforslagene og vil indledningsvis blot
sige, at det jo også letter meget, at der er så
mange partier bag en finanslovaftale. Det gør
det langt mere overskueligt at tage stilling til
ændringsforslagene, og vi er jo i modsætning
til regeringen selv i den situation, at vi kan anbefale samtlige de ændringsforslag, finansministeren har stillet, til vedtagelse. Den situation er finansministeren ikke selv i, men det
er hans selvskabte problem.
Om ændringsforslagene kan man sige, at de
falder i en række klumper, forskellige sammenhænge. Der er denne gang en stribe ændringsforslag, som vedrører transportområdet.
Når der er et så forholdsvis stort antal, har det
naturligvis at gøre med, at partier i forhandlingerne har interesseret sig for emnet, specielt
fordi regeringen ikke har interesseret sig så
meget for det, at det var synligt nok på finanslovforslaget.
I forlængelse af den debat, der har været om
enkeltpunkter her, vil jeg gerne sige til ikke
mindst hr. Tommy Dinesen, som stiller det
spørgsmål, om vi ikke bare tager fra gode projekter og giver til andre gode projekter, men
altså ikke forøger den samlede investerings
omfang, f.eks. inden for togmateriel og -anlæg,
at sådan kan det se ud ved en overfladisk betragtning, men ikke, hvis man læser teksten
fuldt ud. For det er rigtigt, som det er fremhævet, at en række af de omrokeringer, fremrykninger, der har fundet sted, klart enten begrundes i, at DSB selv foretrækker de nye projekter
- det er navnlig investering i Københavns nærtrafik, i nye S-tog - eller ved, at vi, som det er

4476

sagt før, fremrykker en investering, men allerede næste år fører det pågældende beløb, 200
mio. kr. vedrørende elektrificering, tilbage til
DSB. Generelt om dette afsnit må vi sige, at
det har fået en kraftig opprioritering, og det
var meget tiltrængt.
I forlængelse af, hvad hr. Lykketoft tidligere
sagde, vil jeg også sige, at der er et bredt politisk ønske om - jeg ved ikke, om det dækker
regeringen - at dette felt i de kommende år vil
komme til at indtage en langt større plads.
Hvis vi vil undgå de meget kraftige miljøgener,
vi får ved bare at lade vejtrafikken og for så
vidt også lufttrafikken eksplodere, bliver vi
nødt til at interessere os meget mere for den
kollektive trafik. Det kræver nogle meget store
investeringer, og derfor er det afgørende, at vi
ikke bare nu har sat det i gang, men også er
enige om et længere perspektiv. Dertil kan
man anvende f.eks. den infrastrukturfond, som
hr. Lykketoft omtalte. Og jeg vil gerne gøre opmærksom på, at Det Radikale Venstre jo har
lagt megen vægt på og fået god støtte især fra
Socialdemokratiet og SF til at oprette et særligt transportråd med det formål at samveje og
give ideer til, hvorledes transporthandlingsplanens i øvrigt gode intentioner følges op.
Hr. Tommy Dinesen stillede et par konkrete
spørgsmål om, hvorvidt det fortsat ville være
muligt for DSB at planlægge for den eludbygning, man er gået i gang med. Svaret er ja.
Hr. Tommy Dinesen spørger, om der er
plads til at etablere dobbeltspor fra Vamdrup
til grænsen. Svaret er: Ja, når tyskerne er klar
til at indgå en aftale om dette anlægs forløb,
for det har ingen mening at føre dobbeltspor
fra Vamdrup til Padborg uden en aftale med
Tyskland om, at der så er en fortsættelse, på
samme måde som der er en aftale nu om elektrificeringens fortsættelse. Nok om det!
I øvrigt om ændringsforslagene: Jeg vil i
morgen under generaldebatten inddrage nogle
af dem og skal derfor gå let hen over en række
af dem. Men jeg kan ikke undlade i dag specielt at gøre opmærksom på, at man jo fra rege-,
ringens side foruden en række nedskæringsforslag på socialområdet, som andre har berørt,
og som Det Radikale Venstre vendte sig imod,
også fremførte en række reduktionsforslag på
uddannelsesområdet og i høj grad inden for
området for de frie skoler.

4477";BlIgrav-Nlelsen
306601;title_name;"18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

Det har Det Radikale Venstre fra starten
vendt sig kraftigt imod. Vi er stadig fuld af forundring over, at det var muligt for regeringen,
partierne Venstre og De Konservative - måske
især Venstre - at fremsætte et finanslovforslag,
der på afgørende punkter angreb disse skolers
eksistensmuligheder eller i hvert fald i første
omgang bremsede deres vækstmuligheder,
uanset at de uden sammenligning på børneskoleområdet er den mest populære skoleform, vi i dag har. Det er ubegribeligt. Jeg har i
sommerens løb hørt og set nogle få pip fra
Venstremedlemmer, men jeg lagde ikke mærke
til - og andre må korrigere mig, hvis jeg tager
fejl - at Venstre under forhandlingerne gjorde
en særlig indsats for at få disse nedskæringer
fjernet. Men de er fjernet, og jeg takker for et
godt samarbejde med Socialdemokratiet, CD
og Kristeligt Folkeparti om denne som om en
række af de øvrige sager.
Jeg skal altså i øvrigt ikke gå i dybden med
finanslovforslaget, men vende tilbage til sagen
under debatten i morgen og i øvrigt kun her
sige, som jeg sagde indledningsvis, at Det Radikale Venstre kan indstille ændringsforslag
stillet af Fremskridtspartiet og SF til forkastelse og samtlige ændringsforslag stillet af finansministeren, herunder også de gode CO2-ændringsforslag, til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";BlIgrav-Nlelsen
307977;name_party;":
Jeg skal afstå fra at tage æren fra hr. BilgravNielsen for det med efterskolerne, men jeg synes faktisk, det er nogle lidt urimelige påstande, hr. Bilgrav-Nielsen kommer med. Men da
det nu er sket, må jeg dog sige, at vi egentlig
synes, at når De Radikale nu har strakt sig så
langt, ville det også være rimeligt, at vi smed
en godbid ud til De Radikale, og den godbid er
så, at vi langt hen ad vejen vil følge nogle af de
synspunkter, som De Radikale har stået for,
men det er jo ikke ensbetydende med, at Venstre ikke også syntes, at det var en godbid, at vi
fik tilbageført det beløb, som var taget ud i første omgang.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
308640;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at hr. Svend Heiselberg har en vanskelig opgave. Det er svært

4478

at forklare og navnlig at forsvare, at man både
er i regering og i opposition: men Venstre har
valgt denne særegne position i dansk politik
og har oven i købet gjort det til en større sag på
Venstres landsmøde i år anført af skatteministeren.
Men når nu Venstre selv har bragt sig i den
position, må vi andre tillade os at gøre opmærksom på, at deltagelse i et regeringssamarbejde betyder medansvar for de lovforslag, regeringen fremsætter, uanset om det er noget,
man selv har skrevet eller ej. Når finansministerens finanslovforslag har været igennem regeringen, har samtlige regeringspartier tiltrådt
det, det vil sige, at de ændringer, de har ønsket
at få igennem, har de fået igennem, inden finansministeren fremsætter sit finanslovforslag.
Jeg bliver nødt til at sige til Venstre, at sådan er
politik sammenskruet, og derfor bør Venstre
træffe en beslutning.
Jeg kunne nævne adskillige af Venstres folketingsmedlemmer, som har ført sig frem i
sommerens løb, som om dette med de frie skoler var noget, som Venstre ikke havde opdaget
i tide og i hvert fald ville gøre alt, hvad de kunne, for at ændre, men intet har man gjort. Derfor bliver man nødt til at erkende, at Venstres
holdning til de frie skoler i dag efter hr. Svend
Heiselbergs eget udsagn er noget med nogle
godbidder, man kan kaste ud. De frie skoler
kan altså ikke regne med Venstre.";Bilgrav-Nielsen
310113;name_party;":
Jeg vil begynde med at afsløre den meget
store hemmelighed, hvordan Kristeligt Folkeparti vil stemme: Vi vil stemme for alle de ændringsforslag, der er stillet af finansministeren,
og vi vil stemme imod SF's og Fremskridtspartiets ændringsforslag.
Dernæst vil jeg takke de partier, vi har forhandlet finansloven med. Jeg synes, forhandlingerne har været ført dels under en dygtig ledelse, dels i et godt og kammeratligt fællesskab, hvor man har været viUig til at lytte til
hinandens ønsker. Vi har haft nogle ønsker,
som vi har lagt overordentlig stor vægt på, ikke
fordi de nødvendigvis kostede de store beløb,
men fordi vi holdningsmæssigt lagde vægt på
dem, og dér har man vist imødekommenhed.
Så har andre partier fremført ønsker, som vi
ikke har brændt for, men dér har vi også forstået, at her var en sag, hvor vi måske kunne

4479

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kofod-Svendsen
311031;title_name;"have ønsket en besparelse, men hvor andre
syntes, at man skulle bruge lidt mere, og dér
har vi så til gengæld bøjet os og ikke manifesteret et stærkt spareønske. Sådan har det været under en ramme af ansvarlighed, hvor det
endelige resultat måtte være præget af økonomisk ansvarlighed.
Der har været en vilje til at lytte til hinanden, der har ikke været et flertal, dér hele tiden
skulle køre et mindretal ned. Man har været
klar over, at vi alle sammen har et legitimt ønske om, at der, når vi præsenterer det færdige
resultat, er noget, hvor vi er blevet imødekommet, og at andre partier tilsvarende kan sige, at
de er blevet imødekommet. Den holdning vil
jeg gerne ved denne lejlighed kvittere for.
Inden jeg går over til at kommentere nogle
enkelte forslag, vil jeg sige, at jeg med interesse
lyttede til den ordførertale, hr. Lykketoft holdt.
Jeg er faktisk ked af, at jeg ikke havde den tale
f.eks. for et par år siden, da der blev indgået et
finanslovforlig, hvor Socialdemokratiet ikke
var med, og hvor Kristeligt Folkeparti blev kritiseret for, at vi ikke havde gjort nok på et område, og at vi havde svigtet dér.
Jeg husker, at vi arbejdede med et renere
huslejebegreb, og f.eks. syntes vi ej heller for to
år siden, at man skulle have boligstøtte til fællesantenner. Jeg husker et par Socialdemokrater - det var ikke hr. Lykketoft, men hr. Lykketofts kollegaer - der kritiserede Kristeligt Folkeparti voldsomt for det manglende sociale
sindelag: da ville jeg have været glad for at have hr. Lykketofts tale, som jeg så kunne have
citeret, da de pågældende var meget nidkære i
deres spørgsmål til Kristeligt Folkeparti.
Men jeg synes, at den tale, hr. Lykketoft
holdt, meget godt skitserede de politiske vilkår, der gælder, at når man er inde i en forhandling, kan man naturligvis ikke få alt gennemført. Vi ved jo alle sammen, at der er noget, der hedder at tage det sure med det søde.
Det kniber lidt for SF at lære det, men jeg håber, at de lærer det engang. Det kniber også for
Fremskridtspartiet at lære det: de lærte det én
gang for et par år siden, men siden har det knebet at holde fast ved den lærdom. I stedet for
at man, når man vælger at stå udenfor, holder
disse meget bombastiske taler, vil jeg mane alle dem, der af en eller anden grund vælger ikke
at gå ind i et forlig, til besindighed og til at
læse hr. Lykketofts tale.

4480

Jeg tror, at vi alle kan pege på enkelte punkter, hvor vi synes, det kunne have været bedre.
Vi har en hensigtserklæring på aktiveringsområdet - og jeg vil komme lidt mere ind på det
under den generelle debat i morgen - og jeg
tror, at alle vi, der har indgået den aftale, faktisk mener det alvorligt, at vi til januar skal
sætte os sammen for at udmønte de mange ideer, som vi alle har haft om, hvordan vi kan
konvertere den passive indsats til en aktiv beskæftigelsesindsats.
Jeg tror også, vi er klar over, at det er sværere at realisere det end at holde store taler om
det og skrive nogle vældige artikler: det engagement har SF, men det har vi andre faktisk
også. Vi kan være af lidt forskellig mening, om
det skal være på den ene eller den anden måde, men jeg tror, at alle partier, også Fremskridtspartiet, har et ægte ønske om, at vi får
flere i arbejde. I stedet for at monopolisere det
og især fremhæve sig selv ville det være langt
bedre for de ledige, at vi talte lidt mindre om
det og så til januar hver især udfoldede vores
maksimale kreativitet for at få flere i arbejde.
Der var et område, som vi lagde meget vægt
på under forhandlingerne, og hvor jeg synes, vi
er kommet til et godt resultat, og det er på friskoleområdet, både de frie grundskoler og de
frie kostskoler. For de frie grundskoler fik vi
forhøjet tilskudsprocenten fra de 69Vi, der lå i
finanslovforslaget, til 72, og det er vi meget
godt tilfredse med. Vores endelige mål er, at vi
kommer op på en tilskudsprocent på 75, men
det nåede vi ikke denne gang. Dér har vi så
noget at kæmpe videre for, når der skal laves
finanslov om et år, for det synes vi er den rigtige tilskudsprocent.
Vi er glade for, at vi fik afvist besparelsen på
de frie kostskoler. Jeg vil gerne sige til Det Radikale Venstre, at det er jo en sag, som vi også
var meget optaget af, da vi havde en KVR-regering. Vi havde et meget stærkt ønske om, at
vi fik gjort kommunerne medansvarlige for finansieringen af elevers ophold på efterskole.
Vi er meget glade for det engagement, som Det
Radikale Venstre nu har udfoldet, men jeg må
minde om, at da Kristeligt Folkeparti stillede
forslag, var den daværende radikale kulturminister jo ikke særlig positiv: som man kan se af
de grønne hæfter, blev forslaget direkte afvist
af hr. Ole Vig Jensen.

4481

(281)
18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kofod-Svendsen
315771;title_name;"Imidlertid er jeg glad for, at vi nu i fællesskab har fundet en god løsning: jeg synes, det
har været et dejligt samarbejde, vi har haft ikke
mindst med Det Radikale Venstre på dette område, og jeg synes, vi nu er kommet til et meget
godt resultat. Den udmøntning af, at kommunerne bliver gjort økonomisk medansvarlige,
som skal forhandles inden for kort tid, tror jeg
kan blive et vældigt løft for at fastholde det frie
skolevalg på dette område. Det har været
uholdbart, som vi har oplevet, at nogle kommuner har givet en god understøttelse, mens
andre overhovedet ikke har ydet noget.
Hr. Bilgrav-Nielsen var inde på hele transporthandlingsplanen, og dér er vi også meget
godt tilfreds med det, der foreligger.
På det sociale område kan jeg ikke dy mig
for at gøre hr. Jes Lunde opmærksom på, at
der jo forelå to forslag til at øge fattigdomsmidlerne, et fra SF, som spillede offentligt ud
med 18,8 mio. kr., og det andet på 20 mio. kr.
Vi er meget godt tilfredse med, at regeringen
tilsluttede sig det på 20 mio. kr., og mon ikke
SF også er meget godt tilfreds med regeringens
valg. Jeg synes da kun, det tjener regeringen til
ære, at den var parat til at yde denne ekstra
indsats på dette område.
Der er en række andre forslag på det sociale
område, f.eks. øget bevilling til døvefilm og
-videoer, og andre har nævnt Mødrehjælpen.
Der er også en øget indsats, så Dansk Flygtningehjælp på en bedre måde kan varetage sine opgaver, bl.a. oplysningskontoen »Når
mennesker mødes«. De spørgsmål har vi i bred
enighed kunnet løse, og det synes jeg er dejligt.
Til sidst vil jeg sige, at vi glæder os over, at
»det frivillige Danmark« får bedre muligheder
med det lovforslag, som er kommet fra skatteministeren om forhøjelse af grænsen for skattefrie gaver. Det er også en ting, som vi var utrolig glade for at der var enighed om, så det
spørgsmål kunne løses så tilfredsstillende, som
det blev.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
317703;name_party;":
Der er absolut ikke grundlag for en polemik
mellem Kristeligt Folkeparti og Det Radikale
Venstre om holdningen til de frie skoler.
Men jeg vil gøre den bemærkning, at når
den radikale kulturminister sidste år ikke var
parat til at følge alle de ønsker, man havde til

4482

sidste års finanslov, havde det sammenhæng
med, at den radikale kulturminister faktisk
havde aftalt et udviklingsarbejde med skolerne
omkring selve støtteordningerne og et lidt mere langsigtet perspektiv på, hvorledes de skulle
være skruet sammen.
I øvrigt er det altid en forpligtelse, man tager
på sig, når man er deltager i en regering, at det
er et fællesskab, og man kommer ikke videre,
end der kan opnås enighed om i regeringen forudsat altså at man accepterer, at når man er
regeringsparti, så er man regeringsparti, og ikke som Venstre vil være både regeringsparti og
i opposition. Men den holdning har vi ikke.
Jeg vil over for Kristeligt Folkeparti, der jo
selv kender det på sin krop, minde om en lille
god sag, jeg gennemlæste i går, som hr. KofodSvendsen vil interessere sig for. Det Radikale
Venstre fremsatte i 1985 et beslutningsforslag
om at fastlægge den årlige stigningstakt i
ulandsbistanden. Jeg er helt sikker på, at det
var et forslag, som Kristeligt Folkeparti var
meget optaget af og meget gerne ville støtte:
men det var ikke muligt for Kristeligt Folkeparti at gøre det, fordi Kristeligt Folkeparti
dengang sad i en regering, hvor man ikke kunne blive enige. Derfor måtte Kristeligt Folkeparti nøjes med at undlade at stemme dengang, men det forhindrer jo ikke, at Kristeligt
Folkeparti nu er i front sammen med os andre,
når vi fastholder den ulandsbistand, der siden
har været ydet.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
319430;name_party;":
Jeg skal heller ikke gå ind i nogen lang diskussion. Jeg kan kun bekræfte, hvad hr. Bilgrav-Nielsen sagde. Vi var helt enige i Det Radikale Venstres forslag, men vi havde forskellige bindinger, og det kender vi alle til. Det kan
måske også være lidt af forklaringen på, at hr.
Bilgrav-Nielsen var vældig polemisk over for
et regeringsparti. Vi kender vel alle situationen, at der er forskel på, om man er i regering
eller ej.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
319892;name_party;":
Hr. Kofod-Svendsen startede sit indlæg med
at belære Fremskridtspartiet om, at vi måtte
lære at tage det sure med det søde. Nu er

4483

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kim Behnke
320103;title_name;"spørgsmålet jo, hvad der er surt, og hvad der er
sødt.
Den traditionelle opfattelse i Folketinget
blandt Folketingets partier og Folketingets
medlemmer er, at det at give ekstra offentlige
udgifter er det søde, og det at lave besparelser
opfatter man som det sure. Vi er ikke enige i
den definition, fordi vi tager skatteydernes
parti. Vi holder med skatteyderne, og for dem
repræsenterer ekstra offentlige udgifter højere
skatter, og det er surt. Derfor er vores opfattelse den, at det er surt, når man afholder ekstra
offentlige udgifter: men det er godt, og det er
sødt, når man får lavet nogle besparelser, så vi
kan få skattetrykket sat ned.
Det er ikke, fordi Fremskridtspartiet ikke
har lært at tage det sure med det søde, men det
er simpelt hen, fordi vi har en anden opfattelse
end hr. Kofod-Svendsen og hovedparten af
Folketingets medlemmer af, hvad der er surt,
og hvad der er sødt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
321036;name_party;":
Er det sådan, at når Fremskridtspartiet den
ene gang efter den anden kommer med forslag
om ekstra bevillinger til pensionisterne, så er
det altså meget, meget surt for Fremskridtspartiet? Er det sådan, at de virkelig må kæmpe
imod deres ønsker, men føler sig forpligtet til
at øge de offentlige udgifter og sætte skatten
op for at yde flere penge til pensionisterne?
Det er så surt, så surt, men Fremskridtspartiet
gør det alligevel?";Kofod-Svendsen
321507;title_name;":
Man kan vel roligt sige, at det er en sidegevinst ved et bredt forlig, at det også giver en
rolig debat og en rimelig hurtig debat. Derfor
vil det også være sådan, at de bemærkninger,
jeg vil gøre, for de flestes vedkommende vil
koncentrere sig om de to partier, der ikke er
med i forliget, og jeg må bede mine forligspartnere om undskyldning for, at jeg ikke har så
mange bemærkninger at gøre til dem.
Jeg vil dog godt lige komme med en enkelt
bemærkning til hr. Lykketoft i forbindelse med
forhandlingsformen. Jeg er enig med hr. Lykketoft i, at det har vist sig, at denne forhandlingsform var en succes, men jeg vil godt sige,
at det ikke var stik imod regeringens prognoser. Det, regeringen afviste dengang i slutnin-

4484

gen af august eller begyndelsen af september,
var at etablere egentlige fælles forhandlinger
om finansloven på det tidspunkt. Da valgte vi
at sige - jeg husker det tydeligt - at vi afviser
ingen forhandlingsform på forhånd. Vi tror ikke, at det vil være klogt her og nu at indlede
sådanne fællesforhandlinger, men vi vil ikke
afvise, at det på et senere tidspunkt i processen
kan vise sig hensigtsmæssigt.
Jeg ved også godt, hvad der blev bragt i TV 2
i forbindelse med min udtalelse: hverken første del eller tredje del, men kun anden del. Sådan er det jo så ofte i den offentlige debat, at
det ikke er den helhed, man udtaler, der bliver
præsenteret, det er en del af helheden, som
passer godt ind i, at der er en eller anden form
for konflikt, for det er nu engang det, vore medier foretrækker. Men vi afviste altså ikke på
det tidspunkt, at det senere kunne være hensigtsmæssigt, og derfor gik vi også ind i det senere, og jeg er enig i, at det så faktisk, da vi
valgte at gøre det, fungerede ganske godt.
Hr. Kim Behnke havde efter hr. Lykketofts
indlæg nogle korte bemærkninger, som jeg
godt lige vil forholde mig til. Det var bemærkningerne om, at SF blev ved forhandlingsbordet og derfor fik indflydelse på 37 punkter,
mens Fremskridtspartiet forlod forhandlingsbordet. Man kan diskutere, hvilke flertalsmuligheder der eksisterede den 5. november, da
Fremskridtspartiet forlod bordet, men man
kan ikke diskutere, at regeringen havde gjort
sig uhyre umage for at tilrettelægge tingene på
en sådan måde, at Fremskridtspartiet på linje
med de andre partier i Folketinget kunne få en
chance for indflydelse. Uanset at vi vel allerede dengang vurderede, at det mest sandsynlige
ville være et forlig mellem de seks partier, der
nu har indgået det, så var det tilrettelagt sådan,
at både SF og Fremskridtspartiet skulle have
chancen for indflydelse og medansvar. SF forfulgte chancen: Fremskridtspartiet valgte at lade være. Det synes jeg er synd og skam først og
fremmest for Fremskridtspartiet, og jeg håber,
man har lært af det, sådan at man næste gang,
man får chancen, hager sig fast ved forhandlingsbordet på samme måde, som SF forsøgte
at gøre det.
I modsætning til andre, der har udtrykt sig
her fra talerstolen, vil jeg gerne sige, at jeg ikke
var glad for, at Fremskridtspartiet forlod bordet. Jeg mener, det ville have været hensigts-

4485

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Henning Dyremose
324670;title_name;"mæssigt, om de havde været der. Jeg mener,
det havde været hensigtsmæssigt, om Fremskridtspartiet ved forhandlingsbordet havde
fremlagt konkrete besparelsesforslag frem for
først at offentliggøre sine besparelsesforslag på
et tidspunkt, hvor det var sikkert og vist, at der
ikke var nogen som helst chance for, at vi andre kunne komme til at stemme for dem, fordi
vi havde indgået et forlig, der gjorde, at vi ikke
kunne stemme for Fremskridtspartiets forslag,
men det var altså Fremskridtspartiets valg. Jeg
beklager det valg, og jeg håber, at Fremskridtspartiet også vil lære at beklage det.
Men når vi så kommer til hr. Jes Lunde og
SF's indflydelse, skal vi jo trods alt heller ikke
overfortolke den. Når nu hr. Jes Lunde nævner
f.eks. produktionsskoler og uddannelsespladser, vil jeg sige til hr. Jes Lunde, at regeringen
også ønskede produktionsskolepladser og regeringen ønskede også uddannelsespladser,
men med det forbehold, at de skulle være finansieret. Det er altså lidt af en tilsnigelse at få
det til at se ud, som om det skulle være en særlig indrømmelse til SF, at vi fandt en finansiering af det forlig, som vi indgik først og fremmest med Socialdemokratiet, CD, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti i august i år
om 5.000 nye uddannelsespladser. Det er knap
nok en indrømmelse til SF, at de seks partier,
der oprindelig lavede et forlig, faktisk også
fandt den finansiering, der skulle til, for at de
kunne gennemføre forliget. SF har altså haft
nogen indflydelse, mere end Fremskridtspartiet, men lad os nu ikke overfortolke den.
Hr. Jes Lunde gjorde nogle bemærkninger
om arbejdsløshed og beskæftigelse. Må jeg ikke i al stilfærdighed blande mig i den debat
mellem hr. Jes Lunde og hr. Lykketoft og sige,
at jeg ønsker også, at arbejdsløsheden skal
ned. Jeg mener også, at arbejdsløsheden er det
største problem, vi har, menneskeligt og økonomisk. Regeringen kan oven i købet dokumentere, at vi har lagt initiativer frem før både
S og SF.
Vi indkaldte til en stor konference om vækst
og beskæftigelse, vi fremlagde 52 konkrete forslag til forbedring af beskæftigelsen i forbindelse med konferencen, og vi har den glæde, at
en meget stor del af forslagene faktisk nu er
indarbejdet i finanslovaftalen. Nogle af de ændringsforslag, der bliver gennemført her, er altså også en slags indrømmelse til regeringen,

4486

men pointen er, at vi i fællesskab har fundet
finansiering til dem.
Derfor vil jeg altså godt blande mig i koret
af dem, der siger, at SF ikke kan slå sig til ridder på, at det skulle være det eneste parti, der
tager arbejdsløsheden og beskæftigelsen alvorligt. Det mener jeg faktisk at alle de partier, der
sad ved forhandlingsbordet, gjorde.
Jeg hæftede mig ved, at hr. Lykketoft refererede Arbejderbevægelsens Erhvervsråds beregninger om 15.000-20.000 flere job i selve finansloven for 1992, og hr. Lykketoft hæftede
sig ved, at det bl.a. er, fordi finanspolitikken
var blevet lempet. Det er jo rigtigt, at finanspolitikken er lempet i forhold til det finanslovforslag, som regeringen oprindelig lagde frem,
målt i finanseffekt fra + 0,3 til + 0, 1, men det
er også rigtigt, at + 0,1 i finanseffekt er den
strammeste finanspolitik siden 1986 beregnet
på de samme konsekvente måder hele vejen
igennem.
Derfor kan jeg afvise hr. Jes Lundes påstande om en særlig form for kreativitet omkring
måltallene. Man kan nemlig ikke se det udgiftspolitiske måltal isoleret. Man er nødt til at
se det udgiftspolitiske måltal sammen med finanseffekt, udgiftstryk og skattetryk. Det er de
fire tal tilsammen, der beskriver den finanspolitik, der bliver ført, og man er nødt til at se på
dem alle.
Jeg er nødt til at sige til hr. Jes Lunde, at der
er altså ikke tale om ren luft, når man taler om
statslige omlægninger for 3,1 mia. kr. Det er jo
rent faktisk sådan, at ud af de 3,1 mia. kr. er ca.
2 mia. kr. allerede fundet. De 0,7 mia. kr. oversendte vi som ændringsforslag allerede i forbindelse med de ordinære ændringsforslag i
oktober måned, da det af forretningsmæssige
grunde var besluttet at udskyde aktiesalgene i
Tele Danmark og GiroBank. Dér har vi altså
en del af provenuet, og det er nok oven i købet
sådan, at vi vurderer, at det provenu vil blive
noget større, og derfor har vi taget det med
igen i forbindelse med aktiesalg, der er nævnt i
vores aftale i bilaget. Dertil kommer salg af aktier i Datacentralen og Københavns Lufthavn.
Summen af det hele bliver, at vi regner med,
at vi skal finde ca. 1,1 mia. kr., der ikke er identificeret på nuværende tidspunkt. Det tror jeg
er nemt, og jeg vil godt begrunde det med, at
hvis vi ser på de sidste 3 års faktiske tal, så var
den budgetterede privatisering eller omlæg-

4487 .

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Finansministeren
329423;title_name;"ning af aktiver - vi benævner det somme tider
lidt forskelligt - i 1989, 1990 og 1991 tilsammen budgetteret med salg for 9,7 mia. kr. Rent
faktisk har vi solgt for 10 mia. kr. Det svarer til,
at vi har solgt gennemsnitligt i hvert af de 3 år
for 3,3 mia. kr. Vi budgetterer for 1992 med et
salg på 3,1 mia. kr., altså mindre end det gennemsnitlige tal i de sidste tre år. Vi har fundet
de to, og der mangler sølle 1,1 mia. kr. Det tror
jeg sagtens vi skal finde.
For lige at afrunde diskussionen om arbejdsløshed og beskæftigelse så fremgår det jo
- selv om vi ikke har turdet skønne på finansloven isoleret, således som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har gjort det - alligevel af
budgetoversigten side 4 nederst og 5 øverst, at
selv om vi har samme gennemsnitlige arbejdsløshed i 1991 og i 1992, så er der i 1991 tale om
et gennemsnit baseret på tal, der stiger hele vejen hen gennem året, mens tallene altså igennem 1992 falder hele vejen hen igennem 1992,
og faldet fortsætter igennem 1993. Derefter er
det vores vurdering, at summen af den vækst,
der nu er i gang, og den finanslov, der er vedtaget, vil føre til 40.000-50.000 nye arbejdspladser i den private sektor, og det passer vel egentlig meget godt med skønnet fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Til hr. Kim Behnke vil jeg godt sige, at det er
fuldkommen rigtigt, at store flertal ikke er nok
i sig selv. Store flertal er godt, men man skal
selvfølgelig også se på indholdet, og når jeg er
tilfreds med finanslovaftalen, så er jeg tilfreds
både på grund af det store flertal og på grund
af indholdet.
Hvordan kan jeg så være det, når jeg ikke
har fået alle de besparelsesforslag igennem,
der lå i mit oprindelige finanslovforslag? Det
er jeg bl.a., fordi jeg sammenligner med, hvad
der er sket tidligere. Hvis vi foretager en sammenligning mellem finanslov 1991 og den aftale, der nu er indgået for 1992, så var sparekravet i 1991 7,7 mia. kr., mens sparekravet i 1992
var 8,3 mia. kr. I 1991 kom vi igennem med
egentlige besparelser i form af produktivitetskrav på 1,7 mia. kr., i år er vi kommet igennem
med 2 mia. kr., altså mere. Sidste år kom vi
igennem med restanceinddrivelser på 0,4 mia.
kr., i år 1,5 mia. kr.
Og så kommer det nye: Hvor vi i finansloven
for 1991 ikke kom igennem med besparelser på
overførselsområdet eller arbejdsmarkedsområ-

4488

det i det hele taget, så kom vi i år igennem med
besparelser på de områder på 1,5 mia. kr., og
det er egentlige strukturelle ændringer, som fører til, at besparelsen på 1,5 mia. kr. i 1992 vil
udgøre en egentlig besparelse på 2,2 mia. kr.,
når den får fuld virkning i 1993.
For så vidt angår salg af aktiver, har hr. Kim
Behnke ret i, at man ikke kan bruge de samme
engangsindtægter år efter år, men grunden til,
at vi skulle spare de 8,3 mia. kr., var også, at
der i indeværende finanslov var indregnet engangsindtægter på 4,4 mia. kr., og når vi nu
indregner næste år, er det 3,1 mia. kr., der
kommer tilbage til os som et sparekrav. Man
kan altså godt indregne det, hvis man år for år
for år for år sælger statslige aktiver.
Jeg havde hellere set, at der var tale om
egentlige, konkrete besparelser, og derfor var
der heller ikke ved finanslovforslagets fremsættelse indregnet salg af aktiver til at udfylde
det udgiftspolitiske måltal. Men det, vi altså
endte med, var en indregning af salg af aktiver,
der var mindre end i indeværende finanslov,
og såmænd også mindre end den finanslov,
som hr. Kim Behnke og Fremskridtspartiet var
med til at vedtage i december 1989, for i finansloven for 1990 var der indbudgetteret salg
af aktiver på 3,3 mia. kr. til at udfylde det udgiftspolitiske måltal. Dengang stemte Fremskridtspartiet for det og syntes, det var godt.
Nu er der indregnet lidt mindre, nemlig 3,1
mia. kr., og det er så lige pludselig et stort problem for hr. Kim Behnke.
Med hensyn til disse salg af aktier, som vi nu
forudsætter i 1992, vil jeg for en sikkerheds
skyld sige, at vi sandelig også i 1992 vil være
indstillet på at basere vore beslutninger på forretningsmæssige vurderinger foretaget af de
bestyrelser, som vi har bedt om at være bestyrelser, men derfor kan hr. Kim Behnke godt få
ret i, at nogle af aktiesalgene bliver udskudt
yderligere, men så vil regeringen føle sig forpligtet til at søge andre engangsindtægter, og
jeg minder om, at i de sidste 3 år har vi budgetteret med 9,7 mia. kr., og vi har solgt for 10
mia. kr., så vi har vist, at det kan lade sig gøre.
Så sagde hr. Kim Behnke, at det hele bare
var nye skøn, og at der lige pludselig kom 250
mio. kr., fordi Hypotekbanken havde et større
overskud. Jamen sådan udvikler tingene sig
hele tiden. Da vi fremsatte det oprindelige finanslovforslag, skulle vi spare 7,7 mia. kr.,

4489
18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992
4490";Finansministeren
334201;title_name;"men ved oktober-ændringsforslagene måtte vi
Til fru Mimi Jakobsens og hr. Bilgrav-Nielopvurdere vores udgiftsskøn, så vi i stedet sens taksigelser vil jeg sige, at dem vil jeg godt
skulle spare 8,3 mia. kr., fordi der var større have lov til at gemme til min tale i morgen,
udgifter til efterløn og til arbejdsmarkedsfor- fordi de plejer at indgå i finansministerens tale
anstaltninger. Tilsvarende må vi selvfølgelig, lige før selve afslutningen af finanslovdebatnår der kommer en større indtægt, end vi ten. De er hørt og ikke glemt og vil blive taget
oprindelig havde forventet, skrive sparekravet op ved den sædvanlige lejlighed. Jeg er jo konned, her altså med de 250 mio. kr., som kom servativ, så jeg kan godt lide, at det sker på det
rigtige tidspunkt.
fra Hypotekbanken.
Ellers skal jeg sige tak for en rolig og fredeNår vi skal lave en budgetoversigt, der giver
et skøn over vores indtægter og udgifter i 1992, lig debat. Jeg synes, det er en god sidegevinst
må vi selvfølgelig, når et flertal i Folketinget ved den brede aftale, at vi kan få en så afslapmod vores anbefaling har vedtaget en CO2-af. pet debat om så store emner. Vi glæder os til,
gift, indregne afgiftens indtægter, ligesom vi at det kan medvirke til at skabe politisk ro og
må indregne de udgifter, der er til tilskudsord- stabilitet. Det tror vi betyder meget for vores
ninger i forbindelse med den pågældende af- erhvervsliv og for vores samfundsudvikling,
gift. Vi ville ikke give et retvisende billede af men det vil jeg vende tilbage til under den almindelige debat i morgen.
økonomien i 1992, hvis vi kun indregnede den
del af Folketingets beslutninger, som vi gik ind
for. Vi stemmer - og jeg kan såmænd godt for- Jes Lunde (SF):
stå hr. Bilgrav-Nielsens bemærkninger i den
Jeg har bare et par bemærkninger til finansanledning - imod finansministerens ændrings- ministeren.
forslag vedrørende CO2-afgift, fordi vi er imod,
Jeg er enig i, at hvem der skal have ære for
men det er klart, at når et flertal vedtager den, hvad, kan man diskutere vidt og bredt. Fast
må vi selvfølgelig indregne de økonomiske står det i hvert fald, at de steder, hvor SF har
fået indflydelse, har vi fået den sammen med
konsekvenser heraf.
Lad mig i øvrigt sige til hr. Kim Behnke, at andre, og det vedkender jeg mig gerne. Der er
det ikke kun er, når vi snakker udgiftstryk, at vi også andre partier, der har været med til at
snakker om hele den offentlige sektor. Når vi gennemføre de gode ting, der ligger i aftalen.
Men jeg vil gerne sige til finansministeren,
snakker finanseffekt, udgiftstryk og skattetryk,
snakker vi altid om hele den offentlige sektor, at når SF det ene år efter det andet skal have
for det er nu den, de begreber er knyttet til. æren for at være med i det flertal, som skaffer
Når vi snakker udgiftspolitiske måltal, snakker nogle pladser på produktionsskoler og daghøjvi om den statslige sektor: men med hensyn til skoler, er det altså ikke SF's skyld. Men fordi
de tre andre af de meget væsentlige tal i forbin- finansministeren systematisk lader være med
delse med en finanslov snakker vi om hele den at tage det med i sit finanslovforslag, skal vi
offentlige sektor. Det er der ikke noget mærke- andre sådan stoppe det ind i løbet af processen, og så får vi æren for det år efter år, men vi
ligt i, det har vi altid gjort.
foretrak faktisk, at finansministeren begyndte
Så harcelerede hr. Kim Behnke over, at de
at tage det med ind i sit finanslovforslag.
garantier, der er givet, ikke er indregnet. De
I forbindelse med diskussionen om, hvor
bliver først indregnet i det øjeblik, de forfalder. meget luft der er i de udgiftspolitiske måltal,
Derfor er der i udgiftstrykket for 1991 taget redegjorde finansministeren for det med privahøjde for, at vi nu må betale de irriterende 547 tisering, og hvad det var for nogle præcise ting,
mio. kr. for de grunde, som man i 1982 afgav der lå i det. Jeg mener nu alligevel, der er meen garanti for, men selv efter, at de så er regnet get luft i det, men én bemærkning vil jeg gerne
ind i udgiftstrykket for 1991, falder det faktisk tage tilbage. Det er den, der fra tid til anden er
fra 58,3 pet. i 1990 til 57,9 pet. i 1991 og videre kommet fra SF om, at når man privatiserer, er
til 57,2 pet. i 1992. Det rigtige tidspunkt at ind- det engangsindtægter, altså noget, man kun
regne tallene i udgiftstrykket er, når udgiften kan bruge én gang. Sådan er det ikke med fiforfalder, og det er det, vi har gjort på helt nansministeren, han har brugt salget af dele af
sædvanlig og konsekvent vis.
aktierne her til at redde det udgiftspolitiske

4491

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Finansministeren
338853;title_name;"måltal både i 1991 og 1992, så det er ikke rigtigt, at man kun kan bruge pengene én gang,
finansministeren kan sandelig godt bruge dem
flere gange.";Jes Lunde
339016;name_party;":
Først skylder jeg et svar fra sidste halvleg til
hr. Kofod-Svendsen, der mente at have fanget
Fremskridtspartiet i en argumentationsfælde
med spørgsmålet om, hvorvidt vi også mente,
at vores forslag om forhøjede folkepensioner
skulle være udtryk for, at man måtte tage det
sure set med skatteydernes øjne. Vi mener, at
det er noget surt, som er nødvendigt, og som
skal tages med. Derfor ligger der også det i det,
at når Fremskridtspartiet foreslår folkepensionen forhøjet, repræsenterer det ikke bare stemmekøbspolitik, men et reelt ønske.
Så var finansministeren igen i sin indledning
inde på, at det var tydeligt at se, at hvis man
bare blev ved forhandlingsbordet, kunne man
få indflydelse. Jeg er nødt til at gentage, for det
er åbenbart ikke helt gået op for finansministeren, at den form for indflydelse, som SF har
fået med de 35 eller 37 punkter, ikke er den
form for indflydelse, Fremskridtspartiet er interesseret i, for vi er ikke interesseret i at være
med til at forhøje de offentlige udgifter.
Så sagde finansministeren, at man havde
gjort sig megen umage med at tilrettelægge tingene sådan, at Fremskridtspartiet også kunne
få chance for indflydelse. På hvilke punkter?
Det er sådan, at Fremskridtspartiet - og jeg tillader mig at bruge et udtryk, som jeg har brugt
tidligere - efterhånden udgør det eneste oppositionsparti i Folketinget. Vi er de eneste, som
for alvor ønsker at gøre op med de offentlige
udgifter, vi er de eneste, som ønsker meget
markante privatiseringer, og som vil have den
offentlige sektor gjort til en tredjedel af, hvad
den er i dag. Jeg kan ikke forestille mig, at finansministeren er så naiv at tro, at vi kunne
være blevet imødekommet på de punkter, og
særlig ikke når man ser resultatet.
Kodeordet var medansvar. Det var det, finansministeren var interesseret i, og det var
det, der lå i finansministerens nøje og umage
tilrettelæggelse af forhandlingsforløbet. Det,
finansministeren ønskede, var at have ryggen
fri i forhold til sit eget parti og partiet Venstre.
Det, man ønskede, var at kunne gå ud og sige,
at så længe Fremskridtspartiet var der, kunne

4492

det nok ikke gå helt galt, og det er selvfølgelig
rigtigt. Dér havde det været rart set med finansministerens øjne, om Fremskridtspartiet
var blevet siddende ved bordet, men det taktiske spil ønskede vi ikke at deltage i.
Så beklagede finansministeren nok en gang,
at Fremskridtspartiets ændringsforslag blev
stillet på det tidspunkt, de blev. Læg mærke til,
at vi først stillede vores ændringsforslag på et
tidspunkt, hvor det stod helt klart, at der ikke
blev tale om, at man ønskede at forhandle med
Fremskridtspartiet, og det var selvfølgelig, fordi vi ikke ville stille vores ændringsforslag med
det resultat, at man så kunne anvende dem
som argument for, hvorfor man ikke kunne
bruge Fremskridtspartiet til noget som helst.
Det var faktisk for at gøre finansministeren en
tjeneste, at vi ventede, så der stadig væk var en
dør åben for forhandling med Fremskridtspartiet, men, som jeg har nævnt tidligere, mente vi
os stadig forpligtet til at stille ændringsforslagene og dokumentere sammenhængen i vores
politik.
Finansministeren talte om det fantastiske i,
at finanseffekten ifølge opgørelserne vil blive
0,1 i 1992, og finansministeren fortalte Folketinget, at der bruges de samme beregningsmetoder. Det er lige præcis dér, det går galt, for
beregningsmetoderne tager ikke højde for, at
der stiftes statslige aktieselskaber, der optager
lån og afholder udgifter til disse lån. Den slags
offentlige udgifter, som er og bliver offentlige
udgifter, indgår ikke i beregningen af finanseffekten, og derfor er det, jeg stadig vil fastholde,
at finansministeren har tommelfingeren på
vægten og får det til at se skønnere ud, end det
egentlig er.
Så fortalte finansministeren, at der over de
seneste 3 år i gennemsnit er blevet privatiseret
for 3,3 mia. kr. om året eller omlagt statslige
aktiver, for det hele er ikke privatiseringer. Finansministeren har ret i, at man også sagtens
kan gøre det i 1992. Vi er endda overbevist om,
at man uden problemer regulært kan privatisere for endnu større beløb. Den letteste ting i
verden ville være at få solgt nogle flere ting og
få udliciteret nogle flere ting, men vi skal også
huske på, at det er de letteste projekter, der
ligger bag os. Salget af Statsanstalten for Livsforsikring og første halvleg af Københavns
Lufthavn repræsenterer langt de største dele af
det samlede provenu, som finansministeren

4493

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Kim Behnke
343558;title_name;"fortalte om, men så kommer problemet, nemlig
at de gennemførte udliciteringer, privatiseringer og omlægninger, der er sket de sidste 3 år,
ikke er sket i samarbejde med finansministerens nye forligspartner, Socialdemokratiet,
men fortrinsvis i samarbejde med Fremskridtspartiet, og derfor mener jeg, at det er usandsynligt, at tingene bliver gennemført i 1992,
fordi man ikke har et ansvarligt Fremskridtsparti, men et Socialdemokrati, der ideologisk
er imod disse ting, som forligspartner.
Finansministeren fortalte, at i 1992 ville det
blive meget bedre end 1991. Det skulle det også gerne blive, for 1991, har vi fået at vide, ender med et underskud på over 38 mia. kr., så
der skal ikke ret meget til for at gøre 1992 bedre end 1991. Det er ud fra den filosofi, at
blandt de blinde er den enøjede konge, men
det gør ikke den enøjede perfekt af den grund.
Det, vi ville have, var, at vi med begge øjne
fuldt åbne fik en finanslov.
Så fortalte finansministeren os, at det år for
år er muligt at blive ved med at sælge. Det er
jeg enig i, men det er farligt, og det er forkert at
bruge engangsindtægter til at få driftsbudgettet
til at hænge sammen, for finansministeren puffer et problem foran sig, der på et eller andet
tidspunkt skal håndteres, nemlig det problem,
at staten har en tikkende bombe i form af en
gæld på 560 mia. kr. under sig, og at den før
eller siden skal indfries, og så vil det være ærgerligt at have brændt gode statslige aktiver af
på driftsbudgettet, når de penge er meget mere
velegnet til at afdrage statens gæld med.
Nu kommer jeg så til de privatiseringer osv.,
der blev gennemført med Fremskridtspartiets
hjælp i 1990. Fremskridtspartiets betingelse
var netop, at pengene skulle bruges til at afdrage på statens gæld, og at de ikke måtte indgå i
driftsbudgettet. Det er så i en eller anden udstrækning sket eller ikke sket, men hvad der
faktisk var meget vigtigere for 1990, og det
glemte finansministeren at fortælle, var, at regeringens forslag om besparelser - eller budgetforbedringer for nu at bruge det korrekte
udtryk - blev strammet op med yderligere 3
mia. kr., og det blev netop fastholdt af Fremskridtspartiet, at det ikke bare skulle være nye
indtægter og andre smarte ting, men rigtige besparelser, som skulle gennemføres i 1990, og
1990 er vel det år i nyere tid, hvor der nominelt
blev gennemført de største besparelser.

4494

Jeg er enig i, at det er skøn, og at skøn kan
gå i den ene og i den anden retning. Problemet
bliver, at hvis der i løbet af 1992 ikke sker det,
som man regner med, nemlig at der kommer
mere dynamik i økonomien, hvis ikke forudsætningerne holder, vil finansministeren i løbet af året skulle komme med nye skøn, der
viser, at der på alle indtægtskontiene mangler
penge.
Når jeg harcelerer så meget over, at man
medregner CO2-afgiften, er det ikke, fordi man
ikke skal man gøre det rent regnskabsmæssigt,
men det er lidt flot i de fine pressemeddelelser
at prale af, at »der nu er styr på tingene, og at
det aldrig har været så godt før«. Det er på det
punkt, jeg mener, man er lidt dobbeltmoralsk.
Et er, at man rent regnskabsmæssigt selvfølgelig skal bogføre tingene, men man behøver ikke at lade det være en del af grundlaget for de
pressemeddelelser, der praler af, hvor god regeringen er.
Finansministeren har fortalt os, at garantierne først indbudgetteres, når de forfalder. Det
er lige præcis at udskyde problemerne. Man
tillader, at disse statslige aktieselskaber optager lån, og afholder udgifter til disse lån, får
det til at se ud, som om statens udgifter ikke er
så store. Når Postgiroen og Statens Konfektion
bliver såkaldt privatiseret i form af et statsligt
aktieselskab, trækker finansministeren dem
fra, så det ser ud, som om antallet af statsligt
ansatte er faldet, men det er det ikke, og statens udgifter er ikke faldet, de er bare lagt over
i et statsligt aktieselskab, og det er snyd, på
samme måde som det er snyd, når man bruger
aktierne fra Storebælt til at oprette Øresund og
bruger aktierne fra Øresund til at oprette nye
aktieselskaber. Det er sådan nogle russiske babusjkadukker, finansministeren bruger til at
skjule de rigtige og reelle udgifter, og et andet
eksempel er, at man opretter den nye erhvervsfond. Man propper 2 mia. kr. ned i en papkasse, så kan den disponere ud fra det, og så er det
ikke med i opgørelsen over de offentlige udgifter.
Vi synes, det er en uærlig måde at gøre tingene op på.";Kim Behnke
348000;title_name;":
Punkt 1: Jeg vil starte med at give hr. Kim
Behnke den forbrugeroplysning, at de statslige
selskabers udgifter indgår i beregningen af fi-

4495

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992";Henning Dyremose
348226;title_name;"nanseffekten, så hr. Kim Behnkes postulat falder helt fra hinanden.
Punkt 2: Den garanti, der forfaldt, var ikke
en garanti, som et eller andet statsligt aktieselskab havde fået. Det var en garanti, som et flertal i Folketingets Finansudvalg havde givet til
de almennyttige boligselskaber for nogle grunde. Det havde ikke det fjerneste med de aktieselskaber, hr. Kim Behnke snakker om, at gøre.
Punkt 3: Finanseffekten i det finanslovforlig, der blev indgået med Fremskridtspartiet i
december 1989, som jeg også var glad for, var
plus 0,3. Finanseffekten i det forlig, der nu er
indgået med 6 andre partier, er minus 0,1. Det
er en umiskendelig kendsgerning, at det flertal,
der nu vedtager finansloven, fører en strammere finanspolitik end det flertal, hr. Kim Behnke
engang var med i.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.";Finansministeren
349104;title_name;":
Før vi går til afstemning om ændringsforslagene, holder vi en kort pause. Mødet udsættes,
og det genoptages i dag kl. 16.00.
Mødet udsat kl. 15.50
Mødet genoptaget kl. 16.00
Man gik til afstemning om ændringsforslagene.
Afstemning
Til § 3. Folketinget.
Ændringsforslag nr. 1005
forkastedes, idet 8 stemte for, 132 imod.
Til øvrige paragraffer.
Ændringsforslag nr. 1001-1004, 1006-1012,
1014-1047, 1049-1069, 1071-1079, 1081-1141,
1143-1145, 1147-1175, 1177-1240, 1242-1260,
1262, 1264-1509, 1511-1606, 1608-1696,
1698-1722, 1724-1741, 1743, 1745-1754,
1756-1760,1762-1785,1788-1791,1793-1798 og
1800-1802
forkastedes uden afstemning.

4496

Til § 5. Statsministeriet.
Ændringsforslag nr. 1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1013
forkastedes, idet 8 stemte for, 136 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Til § 6. Udenrigsministeriet.
Ændringsforslag nr. 408
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 711, 410 og 411
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 412
vedtoges med 136 stemmer mod 8.
Ændringsforslag nr. 413
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1048
forkastedes, idet 8 stemte for, 135 imod.
Ændringsforslag nr. 1070
forkastedes, idet 8 stemte for, 135 imod.
Ændringsforslag nr. 414
vedtoges uden afstemning.
Til § 7. Finansministeriet.
Ændringsforslag nr. 9
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 415
vedtoges med 136 stemmer mod 8.
Ændringsforslag nr. 10, 416, 417 og 11-13
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1080

4497

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

forkastedes, idet 8 stemte for, 136 imod.
Ændringsforslag nr. 14
forkastedes uden afstemning.
Til § 8. Økonomiministeriet.
Ændringsforslag nr. 418
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 36
forkastedes, idet 12 stemte for, 131 imod.
Ændringsforslag nr. 37
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 38
forkastedes, idet 12 stemte for, 130 imod.

Ændringsforslag nr. 15
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 39
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 419
vedtoges uden afstemning.

Til § 14. Boligministeriet.
Ændringsforslag nr. 442-448 og 40
vedtoges uden afstemning.

Til § 9. Skatteministeriet.
Ændringsforslag nr. 420-426
vedtoges uden afstemning.

4498

Ændringsforslag nr. 41
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 427
vedtoges med 136 stemmer mod 8.

Ændringsforslag nr. 449
vedtoges uden afstemning.

Til § 11. Justitsministeriet.
Ændringsforslag nr. 428-431, 18 og 432-439
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 43
forkastedes uden afstemning.

Til § 12. Forsvarsministeriet.

Ændringsforslag nr. 1176
forkastedes, idet 20 stemte for, 125 imod.

Ændringsforslag nr. 21
forkastedes, idet 12 stemte for, 132 imod.

Ændringsforslag nr. 44 og 45
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 440 og 23-30
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 46
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1142
forkastedes, idet 8 stemte for, 135 imod.

Ændringsforslag nr. 450
vedtoges uden afstemning.

Til § 13. Indenrigsministeriet.
Ændringsforslag nr. 31
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 47
forkastedes, idet 12 stemte for, 130 imod.

Ændringsforslag nr. 1146
forkastedes, idet 8 stemte for, 136 imod.

Ændringsforslag nr. 48, 451 og 50
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 32-34
vedtoges uden afstemning.

Til § 15. Socialministeriet.
Ændringsforslag nr. 452
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 441
vedtoges, idet 131 stemte for, 12 imod.

Ændringsforslag nr. 51
forkastedes uden afstemning.

4499

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

Ændringsforslag nr. 453
vedtoges enstemmigt med 145 stemmer.
Ændringsforslag nr. 52-58
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 454
vedtoges med 136 stemmer mod 8.
Ændringsforslag nr. 60
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 455 og 456
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 61 betragtedes som
bortfaldet efter vedtagelsen af ændringsforslag
nr. 455 og 456.
Ændringsforslag nr. 457
vedtoges med 137 stemmer mod 8.
Ændringsforslag nr. 458
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 62
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 64
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 66
forkastedes, idet 12 stemte for, 133 imod.
Ændringsforslag nr. 67
forkastedes, idet 11 stemte for, 131 imod.
Ændringsforslag nr. 68
forkastedes, idet 12 stemte for, 133 imod.
Ændringsforslag nr. 69
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1241
forkastedes, idet 8 stemte for, 135 imod:
Ændringsforslag nr. 70
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 71 og 72

4500

forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 712, 73, 460, 461 og 74
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1261
forkastedes, idet 8 stemte for, 136 imod.
Ændringsforslag nr. 713
vedtoges med 135 stemmer mod 8.
Ændringsforslag nr. 76
forkastedes uden afstemning.,
Ændringsforslag nr. 463
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 77
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr, 78
forkastedes, idet 12 stemte for, 132 imod.
Ændringsforslag nr. 1263
forkastedes, idet 8 stemte for, 132 imod.
Ændringsforslag nr. 464
vedtoges enstemmigt med 141 stemmer.
Ændringsforslag nr. 465
vedtoges uden afstemning.
Til § 16. Sundhedsministeriet.
Ændringsforslag nr. 79 og 466
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 81 betragtedes som
bortfaldet efter vedtagelsen af ændringsforslag
nr. 466.
Ændringsforslag nr. 82
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 467
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 83 betragtedes som
bortfaldet efter vedtagelsen af ændringsforslag
nr. 467.

4501

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

Ændringsforslag nr. 84 og 468-470
vedtoges uden afstemning.

4502

forkastedes, idet 12 stemte for, 130 imod.
Ændringsforslag nr. 100
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 85 og 86 betragtedes
som
bortfaldet efter vedtagelsen af ændringsforslag
nr. 469 og 470.

Ændringsforslag nr. 483
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 87
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 101-103
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 88, 471 og 472
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 484-491
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 473
vedtoges enstemmigt med 144 stemmer.

Ændringsforslag nr. 492
vedtoges enstemmigt med 142 stemmer.

Ændringsforslag nr. 90
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 493-497
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 474
vedtoges enstemmigt med 143 stemmer.

Til § 20. Undervisnings- og Forskningsministeriet.
Ændringsforslag nr. 498
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 91
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 475 og 92
vedtoges uden afstemning.
Til § 17. Arbejdsministeriet.
Ændringsforslag nr. 476
vedtoges med 121 stemmer mod 20: 2 stemte
hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 714
vedtoges med 134 stemmer mod 8.
Ændringsforslag nr. 111 og 500
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 113
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 94
forkastedes, idet 12 stemte for, 128 imod.

Ændringsforslag nr. 501
vedtoges med 135 stemmer mod 8.

Ændringsforslag nr. 477
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 114, 502, 503, 715,
118-120, 505-508, 121 og 122
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 96
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 478
vedtoges med 133 stemmer mod 9.
Ændringsforslag nr. 479-482
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 99

Ændringsforslag nr. 123
forkastedes, idet 12 stemte for, 131 imod.
Ændringsforslag nr. 124, 125, 509-511,
129-131, 512, 132-136, 513, 138 og 514
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 140
forkastedes, idet 13 stemte for, 130 imod.
I.

4503

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

Ændringsforslag nr. 515, 516, 141-143, 517,
145, 518-521, 149, 150, 716, 152 og 153
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 154
forkastedes, idet 12 stemte for, 130 imod.
Ændringsforslag nr. 523, 524, 155 og 156
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 157
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 158
forkastedes, idet 12 stemte for, 129 imod.
Ændringsforslag nr. 159
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 525-527 og 160
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 161
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 717 og 162
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 163 og 164
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 165, 528, 167, 529, 168,
169, 530-532, 170, 533-537 og 718
vedtoges uden afstemning.
Til § 21. Kulturministeriet.
Ændringsforslag nr. 538
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 172
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 539 og 540
vedtoges uden afstemning.

4504

vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 174
forkastedes, idet 11 stemte for, 130 imod.
Ændringsforslag nr. 547-549
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 550
vedtoges med 134 stemmer mod 8.
Ændringsforslag nr. 551 og 552
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 175
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 553
vedtoges med 133 stemmer mod 8.
Ændringsforslag nr. 1510
forkastedes, idet 8 stemte for, 132 imod.
Ændringsforslag nr. 176
forkastedes, idet 12 stemte for, 129 imod.
Ændringsforslag nr. 554-561
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 178
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 562 og 563
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 179
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 564
vedtoges med 136 stemmer mod 8.
Ændringsforslag nr. 565-576
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 541
vedtoges med 133 stemmer mod 8.

Ændringsforslag nr. 181
forkastedes, idet 12 stemte for, 131 imod.

Ændringsforslag nr. 542 og 543, 173 og
544-546

Ændringsforslag nr. 577 og 578
vedtoges uden afstemning.

4505

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

Ændringsforslag nr. 182
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 579-581
vedtoges uden afstemning.

4506

forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 604-607
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 183
forkastedes uden afstemning.

Til § 23. Miljøministeriet.
Ændringsforslag nr. 609
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 582-596
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 200
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 184
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1607
forkastedes, idet 8 stemte for, 135 imod.

Ændringsforslag nr. 597
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 201
forkastedes, idet 11 stemte for, 129 imod.

Ændringsforslag nr. 185
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 610
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 598
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 611
vedtoges med 121 stemmer mod 20.

Ændringsforslag nr. 186
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 202
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 599, 187 og 188
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 612
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 189
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 204 og 205
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 600, 190-194 og 601
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 206
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 195
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 207
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 602
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 208 og 209
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 196
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 210
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 603
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 211-215 og 613
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 197

Ændringsforslag nr. 614

4507

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

vedtoges med 133 stemmer mod 8.

forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 216
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 254
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 615, 218-221 og 616
vedtoges uden afstemning.

Til § 26. Industriministeriet.
Ændringsforslag nr. 637 og 638
vedtoges uden afstemning.

Til § 24. Landbrugsministeriet.
Ændringsforslag nr. 617, 222, 618-620, 225
og 621-623
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 227
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 624, 625, 229, 230, 626,
627, 233, 234 og 628
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 236
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 237
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 238
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 239, 629, 240, 630, 242,
243 og 631-633
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 244
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 634, 635, 245 og 246
vedtoges uden afstemning.
Til § 25. Fiskeriministeriet.
Ændringsforslag nr. 247
forkastedes, idet 11 stemte for, 131 imod.
Ændringsforslag nr. 636 og 249-251
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 252
forkastedes, idet 12 stemte for, 128 imod.
Ændringsforslag nr. 253

4508

Ændringsforslag nr. 1697
forkastedes, idet 8 stemte for, 134 imod.
Ændringsforslag tit. 256 og 639
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 640
vedtoges med 134 stemmer mod 8.
Ændringsforslag nr. 259 og 260
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 261
forkastedes, idet 12 stemte for, 131 imod.
Ændringsforslag nr. 641
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 263
forkastedes, idet 12 stemte for, 131 imod. I
Ændringsforslag nr. 264
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 265
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 642,
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr, 266
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 267 og 268
vedtoges uden afstemning.
Til § 27. Post- og Telegrafvæsenet.
Ændringsforslag nr. 269 og 270
vedtoges uden afstemning.

4509

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

4510

Ændringsforslag nr. 1723
forkastedes, idet 8 stemte for, 134 imod.

Ændringsforslag nr. 288
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 271
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 289
forkastedes uden afstemning.

Til § 28. Trafikministeriet.
Ændringsforslag nr. 643
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 652-654, 292 og 655
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 272-276
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 656
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 644, 277 og 645
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 293 og 294
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 279
forkastedes, idet 20 stemte for, 122 imod.

Ændringsforslag nr. 295, 657 og 719
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 646 og 647
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1755
forkastedes, idet 8 stemte for, 134 imod.

Ændringsforslag nr. 281
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 648
vedtoges med 135 stemmer mod 8.
Ændringsforslag nr. 282
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 649, 650 og 284
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1742
forkastedes, idet 8 stemte for, 135 imod.
Ændringsforslag nr. 285
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1744
forkastedes, idet 8 stemte for, 135 imod.
Ændringsforslag nr. 286
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 651
vedtoges med 134 stemmer mod 8.

Til § 29. Energiministeriet

Ændringsforslag nr. 296 og 297
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 298
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 659
vedtoges med 133 stemmer mod 9.
Ændringsforslag nr. 299
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 720
vedtoges med 81 stemmer mod 62.
Ændringsforslag nr. 721
vedtoges med 79 stemmer mod 63: l stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 722
vedtoges med 78 stemmer mod 65.
Ændringsforslag nr. 723
vedtoges med 77 stemmer mod 64.
Ændringsforslag nr. 724
vedtoges med 71 stemmer mod 67: l stemte
hverken for eller imod.

4511

18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

Ændringsforslag nr. 725
vedtoges med 75 stemmer mod 68.

Ændringsforslag nr. 668-670
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 726
vedtoges med 75 stemmer mod 68.

Til § 36. Pensionsvæsenet.
Ændringsforslag nr. 307-393 og 671
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 727
vedtoges med 74 stemmer mod 68: l stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 660
vedtoges uden afstemning.

4512

Til § 37. Renter.
Ændringsforslag nr. 672-676, 394 og 677-679
vedtoges uden afstemning.

Til § 35. Generelle reserver.

Til § 38. Skatter og afgifter.
Ændringsforslag rir. 1786
forkastedes, idet 8 stemte for, 133 imod.

Ændringsforslag nr. 661
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 396
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1761
forkastedes, idet 8 stemte for, 135 imod.

Ændringsforslag nr. 680
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 301 og 302
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1787
forkastedes, idet 8 stemte for, 130 imod.

Ændringsforslag nr. 303
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 397
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 662
vedtoges med 121 stemmer mod 20.

Ændringsforslag nr. 728 og 682
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
366268;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet på grund af tekniske problemer med afstemningsanlægget.
Det genoptages i dag kl. 17.40.

Ændringsforslag nr. 398 og 399
forkastedes uden afstemning.

Mødet udsat kl. 17.32
Mødet genoptaget kl. 17.40
Afstemningen genoptoges.
Ændringsforslag nr. 663
vedtoges med 129 stemmer mod 9.
Ændringsforslag nr. 664-666
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 667
vedtoges med 134 stemmer mod 8.

Ændringsforslag nr. 683, 684 og 729
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 400
forkastedes, idet 13 stemte for, 129 imod.
Ændringsforslag nr. 401
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 730
vedtoges med 73 stemmer mod 67.
Ændringsforslag nr. 402
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 731

4513

(283)
18/12 91: 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1992

vedtoges med 74 stemmer mod 68.
Ændringsforslag nr. 403
forkastedes, idet 12 stemte for, 129 imod.
Ændringsforslag nr. 687
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 404
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 732
vedtoges med 72 stemmer mod 67.
Ændringsforslag nr. 688-691
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 733
vedtoges med 74 stemmer mod 68.
Ændringsforslag nr. 693
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 405
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 694-696
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1792
forkastedes, idet 8 stemte for, 132 imod.
Ændringsforslag nr. 697-700, 406, 701 og
702
vedtoges uden afstemning.
Til § 40. Obligationskøb m.v.
Ændringsforslag nr. 703, 704 og 407
vedtoges uden afstemning.
Til § 41. Beholdningsbevægelser m.v.
Ændringsforslag nr. 705 og 706
vedtoges uden afstemning.
Til § 42. Statsgældsafdrag.
Ændringsforslag nr. 1799
forkastedes, idet 8 stemte for, 132 imod.
Til § 43. Statslånsoptagelse.

4514

Ændringsforslag nr. 707-709
vedtoges uden afstemning.
Til § 44. Træk på Danmarks Nationalbank.
Ændringsforslag nr. 710
vedtoges uden afstemning.";Formanden
368210;title_name;"Hermed er afstemningen om ændringsforslagene slut. Jeg foreslår, at behandlingen af
finanslovforslaget standses, og at lovforslaget
henvises til fornyet behandling i Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Sagens behandling er herefter stillet i bero.
Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Valg af 4 medlemmer til Københavns Havnebestyrelsefor perioden 1. januar 1992-31. december 1997.";Formanden
368689;title_name;"Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Centrum-Demokraterne:
en gruppe på 83 medlemmer: Det Konservative Folkeparti, Venstre, Fremskridtspartiet, Det
Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti.
Fra grupperne er modtaget følgende indstillinger:
Tove Lindbo Larsen (S)
Ole Sten Larsen (udpeget af SF)
Hagen Hagensen (udpeget af KF)
Bente Mousten Nielsen Hansen (udpeget af
V).
De pågældende er herefter valgt.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
369216;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:

4515

18/12 91: Meddelelser fra formanden

Forslag til lov om radio- og jjernsynsvirksomhed.
(Lovforslag nr. L 164).
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
jjernsynsvirksomhed. (TV 2's bestyrelse og reklameregler for TV 2).
(Lovforslag nr. L 165).
Undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige uddannelseslove m.m. (Fri erhvervsskoler, forenkling, decentralisering og regelsanering).
(Lovforslag nr. L 166).
Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Beskyttelse a f vidner m.v.).
(Lovforslag nr. L 167).
Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om forsikring mod følger af arbejdsskade.
(Lovforslag nr. L 168).
Forslag til lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling.
(Lovforslag nr. L 169).
Trafikministeren (Ikast) har meddelt mig, at
han ønsker i henhold til forretningsordenens §
19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om opfølgningen af KVR-regeringens transporthandlingsplan for miljø og udvikling.
(Redegørelse nr. R 7).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling har afgivet beretning om en
bæredygtig landbrugsudvikling (miljøinitiativer).
(Beretning nr. 5).
Eksemplarer vil blive omdelt.

4516

Skriftlig fremsættelse af forslag:
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Jeg skal herved fremsætte:
Forslag til lov om radio- og jjernsynsvirksomhed.
(Lovforslag nr. L 164).
Lovforslagets hovedformål er at bringe den
gældende lov om radio- og fjernsynsvirksomhed på højde med den teknologiske udvikling,
som har fundet sted inden for de seneste år,
herunder ikke mindst på satellitområdet. Denne udvikling har medført, at der i stadig stigende omfang spredes satellitprogrammer fra udlandet, som kan modtages i Danmark, herunder også programmer, som er målrettet mod et
dansk publikum. Disse radio- og tv-programmer produceres og spredes i dag af foretagender under udenlandsk myndighed.
Det er således muligt for danske foretagender at nedsætte sig i udlandet og derfra sende
danske programmer vis satellit til Danmark.
På denne baggrund foreslås det at åbne for
spredning af satellitprogrammer - herunder
programmer med dansk indhold - fra Danmark efter regler, der stort set svarer til de fælles europæiske minimumsregler i EF-direktivet om »tv uden grænser« og Europaråds-konventionen om grænseoverskridende fjernsyn. I
konsekvens heraf foreslås det samtidig at tillade spredning af programmer i større områder
direkte via kabler - den såkaldt »kabelfødte«
programvirksomhed. Endelig foreslås det som
en yderligere konsekvens at ophæve de resterende begrænsninger på fællesantenneanlæggenes muligheder for at fordele udenlandske
satellitprogrammer. Forslaget omfatter både
radio- og fjernsynsvirksomhed.
De nye former for programvirksomhed tænkes udøvet inden for et tilladelsessystem, som
primært vil få karakter af en registreringsordning, og som tænkes administreret af et særligt
nævn, Satellit- og Kabelnævnet.
Lovforslaget indeholder desuden en præcisering af det gældende krav om, at lokal radioog fjernsynsvirksomhed skal udøves selvstændigt. Dette indebærer bl.a. en tydeliggørelse af ,
det eksisterende forbud mod forskellige former
for network samt en tydeliggørelse af forbudet
mod lokale tilladelseshaveres samtidige videresendelse af satellitprogrammer.

4517

18/12 91: Skriftlig fremsættelse";Formanden
373023;title_name;"Med henblik på en sikring af en lovmæssig
forvaltning af lokalradio- og tv-ordningen foreslås det endvidere at give det centrale Udvalg vedrørende Lokal Radio og TV øget kompetence til at gå ind i sager, der i øvrigt behandles lokalt. I øvrigt bevares ordningens decentrale karakter.
Endelig indebærer lovforslaget, at der skabes overensstemmelse mellem den danske radio- og tv-lovgivning og de ovenfor nævnte internationale regelsæt på området, dvs. EF-direktivet om »tv uden grænser« og Europarådskonventionen om grænseoverskridende fjernsyn.
Redaktionelt indeholder lovforslaget i øvrigt
en ny samlet affattelse af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed, som på grund af de hyppige ændringer af loven gennem en årrække
rent lovteknisk er blevet noget uoverskuelig.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig herved at anbefale lovforslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Jeg skal hermed fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
jjernsynsvirksomhed. (TV 2's bestyrelse og reklameregler for TV 2).
(Lovforslag nr. L 165).
I forbindelse med indgåelsen af det 3-årige
licensforlig i juni 1990 var det forudsat, at TV 2
skulle finansieres af reklameindtægter i størrelsesordenen 725 mio. kr. i 1991, 760 mio. kr. i
1992 og 810 mio. kr. i 1993. TV 2's reklameselskab meddelte imidlertid i slutningen af maj i
år, at det ikke ville være muligt at indtjene mere end henholdsvis 585 mio. kr., 620 mio. kr. og
660 mio. kr. i de tre forligsår.
En mindreindtægt på 140-150 mio. kr. i
hvert af årene skaber naturligvis store problemer for TV 2, og partierne bag det 3-årige licensforlig indgik derfor en aftale den 11. december 1991, som tilsigter at afhjælpe TV 2's
økonomiske problemer i forligsperioden.
Aftalen indebærer, 1) at TV 2 får rentefritagelse og afdragshenstand i 1991-93 for så vidt
angår de statslån, TV 2 har optaget til etablering af tv-stationen, 2) at TV 2 reducerer sine
omkostninger med 25 mio. kr. i 1991 og yderligere 35 mio. kr. i 1992, således at reduktionen

4518

bliver på 60 mio. kr. i 1992: denne omkostningsreduktion fastholdes også i 1993, 3) at reklamereglerne for TV 2 ændres på to punkter,
således at begrænsningen på antallet af reklameblokke pr. dag ophæves, og således at reklamesendetiden udvides til 10 pet. af den daglige
sendetid, 4) at TV 2's bestyrelse udvides fra 8
til 9 medlemmer, og at TV 2's ledelse bliver
repræsenteret i TV2 Reklame A/S' bestyrelse.
Det forventes, at rentefritagelsen og afdragshenstanden, besparelserne i TV 2, liberaliseringen af reklamereglerne og TV 2's forbedrede muligheder for økonomistyring gennem repræsentation i TV2 Reklames bestyrelse og
dermed en forøget indsigt i reklameindtægternes størrelse og fordeling over året tilsammen
vil løse TV 2's økonomiske problemer i licensforligsperioden.
Lovforslaget har til formål at udmønte den
del af aftalen, der kræver lovændring. Det drejer sig om udvidelsen af TV 2's bestyrelse og
ændringen af reklamereglerne.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, anbefaler jeg
forslaget til Folketingets hurtige og velvillige
behandling.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige uddannelseslove m.m. (Frie erhvervsskoler, forenkling, decentralisering og regelsanering).
(Lovforslag nr. L 166).
Lovforslaget indebærer ændringer af en
række love inden for ministeriets område som
led i den afbureaukratiserings- og regelsaneringsproces, der er i gang i ministeriet. Forslaget følger således de sidste års reformer og lovrevisioner op og er en naturlig fortsættelse af
disse.
Hovedpunktet i forslaget er at skabe reelle
muligheder for frie erhvervsskoler. Friskoler
på dette område bør have samme muligheder
og vilkår som på grundskoleområdet og på
gymnasieområdet. Det er i dag som den eneste
undtagelse på ungdomsuddannelsesområdet
slet ikke muligt at oprette frie erhvervsgymnasier. Denne undtagelse har været vanskelig at
begrunde, hvor der har været konkrete ønsker
om at oprette frie erhvervsgymnasier. På er-

4519

18/12 91: Skriftlig fremsættelse

[Undervisnings- og forskningsministeren]
hvervsuddannelsesområdet er der mulighed
for at godkende andre institutioner m.v. til at
udbyde erhvervsuddannelser, men disse institutioner har ikke mulighed for at opkræve betaling fra brugerne til dækning af de udgifter,
som det offentlige ikke dækker. Det foreslås
derfor, at friskoler, der udbyder de relevante
erhvervsuddannelser, også skal kunne godkendes til at udbyde hhx og htx, og at både friskoler på erhvervsuddannelsesområdet og på det
erhvervsgymnasiale område skal have mulighed for at opkræve elevbetaling for den del af
udgifterne, som det offentlige ikke dækker.
Der stilles ligeledes forslag om øgede frihedsgrader på de grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser. Adgangsprøven til de
videregående social- og sundhedsuddannelser
gives fri for alle, der vil have prøvet deres almene studiekompetence, og efter forslag fra
skolerne gives der mulighed for, at det enkelte
amtsråd kan bestemme, at eleverne selv anskaffer sig de lærebøger, der har varig erhvervsmæssig værdi for dem.
Endvidere stilles der forslag om decentralisering af beslutningskompetence til uddannelsesinstitutionerne. En række selvejende institutioner får efter forslaget tillagt øget kompetence i personalesager. Desuden foreslås lovfæstelse af klageadgang fra institutioner med
videregående uddannelser til ministeriet med
mulighed for at lade institutionerne træffe den
endelige administrative afgørelse.
Endelig forslag til en klarere og enklere regelstruktur. Forslaget vil samlet medføre, at 12
love kan blive ophævet, at yderligere 2 love vil
kunne ophæves i et senere forslag om nye tilskudsregler til private gymnasier m.v., og at 1
lov mister sin betydning på dette ministeriums
område.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.

4520

pende faktor udnyttes godt og effektivt nok.
Spørgsmålet er igen blevet aktuelt i forbindelse
med en række omtalte sager og diskussioner i
offentligheden, der tyder på, at der i de senere
år har været en stigende tendens til, at vidner i
straffesager udtrykker alvorlig frygt for at afgive forklaring. Jeg kan i den forbindelse også
henvise til den redegørelse om rockerkriminalitet, som jeg for kort tid siden afgav til Retsudvalget. Problemet synes navnlig at gøre sig
gældende i forbindelse med sager om narkotikakriminalitet og i sager om grovere bandekriminalitet. Men også i en række sager med mere
almindelig kriminalitet, f.eks. almindelige
voldssager, gives der ofte af vidner udtryk for
frygt for at afgive forklaring i sagen.
Det er stødende for retsbevidstheden, hvis
kriminelle gennem forfølgelse af vidner kan
gøre sig immune over for retsforfølgning. Det
må endvidere befrygtes, at trusler mod vidner
vil få et øget omfang, hvis det bliver kendt og
udbredt, at kriminelle på denne måde kan frigøre sig for retsforfølgning.
Der er derfor grund til at overveje, om der
fra samfundets side i dag reageres over for angreb mod vidner på en sådan måde, at befolkningens tillid til, at retssystemet evner at gribe
effektivt ind over for forbrydelser, ikke svigtes.
Det er her af væsentlig betydning at kunne beskytte vidnets identitet i forbindelse med afgivelse af forklaring til politiet eller i retten.
Men for at opretholde tilliden til retssystemets funktion i samfundet er det også væsentligt at se på, om strafferammerne for de enkelte
forbrydelsestyper er fastlagt på en sådan måde, at der også over for forbrydelserne i deres
grovere fremtrædelsesformer er mulighed for
at udmåle straffe, der er i overensstemmelse
med den samfundsmæssige vurdering af de enkelte forbrydelsers grovhed.
Det foreliggende lovforslag er et klart udtryk
for regeringens kriminalpolitiske linje. Regeringen ønsker en skærpet kurs over for trusler
og repressalier mod vidner.";Kommunikationsministeren
381149;title_name;":
Lovforslaget indeholder to elementer, dels
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at en særlig strafferetlig beskyttelsesregel for vidfremsætte:
ner, dels en særlig processuel beskyttelsesregel
Forslag til lov om ændring af straffeloven og for vidner.
Med hensyn til den strafferetlige beskyttelse
retsplejeloven. (Beskyttelse af vidner m.v.).
kan der særligt peges på behovet for en skær(Lovforslag nr. L 167).
I Folketinget har vi ofte drøftet, om straffe- pelse af strafferammerne for de forskellige forsystemets muligheder som kriminalitetsdæm- brydelsestyper, som vidner kan blive udsat for.

4521

18/12 91: Skriftlig fremsættelse";Engell
381813;title_name;"Her kan der være god grund til gennem en
skærpelse af strafniveauet og strafferammerne
at markere samfundets afstandtagen fra disse
forbrydelser og samtidig styrke det strafferetlige værn mod repressalier over for vidner.
På denne baggrund foreslås der i straffeloven indsat en bestemmelse, som hjemler en
forhøjet straf på indtil 6 års fængsel, når vidner
udsættes for vold, trusler, repressalier m.m.
Strafbare forulempelser i anledning af forklaringer til politiet eller i retten sker ofte over
for medgerningsmænd i en straffesag, hvor
medgerningsmanden i større eller mindre omfang afgiver forklaring også om andres andel i
overtrædelsen.
Medgerningsmanden har undertiden status
som vidne, men i andre tilfælde har vedkommende status som medtiltalt i samme sag. Behovet for at beskytte den pågældende må imidlertid anses for at være det samme, hvad enten
forklaringen afgives som vidne eller med status
som sigtet eller tiltalt. Derfor er udtrykket vidne ikke anvendt i selve lovteksten. I stedet tales om en persons forventede eller allerede afgivne forklaring til politiet eller i retten.
Den anden del af lovforslaget vedrører retsplejelovens beskyttelsesregler, idet forslaget
endvidere har til formål at muliggøre, at et vidnes identitet i ganske særlige tilfælde kan hemmeligholdes for den tiltalte.
For at sikre det enkelte menneske mod overgreb og for at beskytte retssamfundets funktionsdygtighed er det efter regeringens opfattelse nødvendigt at ophæve det gældende forbud mod de såkaldte anonyme vidner og i stedet indføre en meget begrænset adgang til at
kunne hemmeligholde et vidnes identitet. Med
lovforslagets begrænsede indhold fastholdes
princippet om, at et vidnes forklaring aldrig
kan hemmeligholdes for den tiltalte.
Efter forslaget gives der domstolene mulighed for efter en konkret vurdering af omstændighederne i den enkelte sag at bestemme, at et
vidnes navn, stilling og bopæl skal hemmeligholdes for den tiltalte. Det er en betingelse for
hemmeligholdelse, at det må antages at være
uden betydning for tiltaltes forsvar, om tiltalte
kender vidnets identitet, og herudover at afgørende hensyn til vidnet gør hemmeligholdelse
påkrævet. Retten kan i forbindelse hermed
yderligere bestemme, at tiltalte skal forlade
retssalen under vidnets forklaring, hvis der er

4522

grund til at tro, at tiltalte eller dennes nærmeste ellers vil blive udsat for alvorlig fare.
De foreslåede regler indebærer ikke nogen
begrænsning i den tiltaltes adgang til at få
kendskab til de vidneforklaringer, som afgives
i sagen mod ham. Der sker således ingen ændring i den gældende bestemmelse om, at tiltalte har et ubetinget krav på at få kendskab til
indholdet af de vidneforklaringer, der er afgivet i hans fravær. Efter forslaget er det således
alene kendskab til vidnets identitet og udseende, der kan forholdes den tiltalte.
Forslaget berører heller ikke forsvarerens ret
til at overvære vidnets forklaring eller til at stille spørgsmål til vidnet.
Endelig foreslås der indsat en ny bestemmelse i retsplejeloven vedrørende tidspunktet
for gengivelsen af et vidnes eller en medtiltalts
forklaring. Formålet med forslaget er at søge navnlig i sager, der omfatter stærkt belastede
kriminelle og organiseret kriminalitet - at forhindre, at den tiltalte får mulighed for at afpasse sin forklaring efter f.eks. medtiltaltes forklaringer.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed
anbefale forslaget til det høje Tings velvillige
behandling.";Justitsministeren
385353;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om forsikring mod følger af arbejdsskade.
(Lovforslag nr. L 168).
Regeringen har fundet det ønskeligt at fremsætte forslag til lov om forsikring mod følger af
arbejdsskade til afløsning af lov om arbejdsskadeforsikring på baggrund af en række forslag til ændringer og forbedringer, som fremgår af betænkning nr. 1142/88, og som administrationen af den gældende lov har givet anledning til.
Der er følgende mere væsentlige forslag til
forbedringer:
- frist for anerkendelse af ulykker og kortvarige skadelige påvirkninger på 3 måneder og
frist for anerkendelse af erhvervssygdomme
på 9 måneder,
- direkte udbetaling af erstatningerne fra forsikringsselskaberne til de skadelidte i stedet
for gennem kommunerne,
- præcisering af forsikringsdækning af personer, der udfører tillidshverv,

4523

18/12 91: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
386255;title_name;"- mulighed for udbetaling af udgifter til sygebehandling m.v., efter at sagen er afgjort,
- udvidelse af forsikringsdækningen til medarbejdende ægtefæller, der har indgået lønaftale efter kildeskatteloven,
- hjemmel til, at socialministeren udarbejder
retningslinjer for et formaliseret samarbejde
under sagsbehandlingen for at koordinere
hjælpen til de arbejdsskadede,
- ankeadgang til arbejdsgiverne vedrørende
Arbejdsskadestyrelsens anerkendelse af arbejdsskaden,
- fælles frist for anmeldelse til Arbejdstilsynet
og Arbejdsskadestyrelsen som et led i udviklingen af det fælles anmeldesystem.
Der har været nedsat forskellige analysegrupper og udvalg, som har overvejet mulighederne for yderligere præmiegraduering, inddragelse af afledede offentlige udgifter under
arbejdsskadeforsikringen og udlægning af opgaver fra Arbejdsskadestyrelsen til forsikringsselskaberne, men overvejelserne har ikke givet
grundlag for lovændringer.
Gennemførelsen af lovforslaget medfører
merudgifter til administration på i alt 2,3 mio.
kr. årligt, som vil blive dækket dels af betalingen fra forsikringsselskaberne m.fl., dels inden
for Socialministeriets rammer.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg på regeringens vegne
anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Socialministeren
387593;title_name;":
Jeg skal tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling.
(Lovforslag nr. L 169).
Som nævnt under førstebehandlingen af
Fremskridtspartiets beslutningsforslag om
kontraktsafvænning af narkomaner den 28.
november 1991 har regeringen haft et lovforslag om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling under overvejelse.
Det skal med det samme slås fast, at regeringen med dette lovforslag ikke tilsigter at indføre tvangsbehandling eller tvangsanbringelse af
stofmisbrugere, således som der er mulighed
for f.eks. efter svensk lovgivning.
Baggrunden for lovforslaget er et ønske fra
regeringens side om en så bred vifte af tilbud
til stofmisbrugere som muligt, begrundet i de

4524

mange forskelligartede behov, stofmisbrugere
kan have.
Forslaget skal derfor ses som en ekstra mulighed på linje med de allerede eksisterende
tilbud, der strækker sig fra bl.a. døgninstitutionsophold, ophold i socialpædagogiske kollektiver eller familiepleje til ambulant behandling, dagbehandling samt fritidstilbud.
Når en stofmisbruger i dag indgår i et amtskommunalt behandlingstilbud, fastlægger institutionen i mange tilfælde en behandlingsplan i samarbejde med misbrugeren. Typisk
indgås aftalen skriftligt og for en afgrænset periode, der er overskuelig for misbrugeren. Formålet med disse behandlingskontrakter er i
samarbejde med misbrugeren at få fastlagt
nogle rammer for behandlingsforløbet, herunder at fastsætte aftaler om mål for behandlingen samt goder, krav og regler under behandlingsforløbet.
Behandlingskontrakter indgår som et pædagogisk led i forsøget på at fastholde stofmisbrugeren i behandlingen. Hvis misbrugeren
bryder aftalen, er konsekvensen oftest, at behandlingen stoppes helt eller delvis, idet der
ikke hidtil i dansk lovgivning har været hjemmel til at tilbageholde misbrugere mod detes
vilje på behandlingsinstitutioner.
Erfaringerne viser imidlertid, at en kvalificeret behandlingsindsats medfører forbedringer
hos et betydeligt antal stofmisbrugere i form af
reduktion af misbrug, forbedring af beskæftigelsessituationen og reduktion af kriminel adfærd. Derudover er selve behandlingstidens
længde af stor betydning for effekten af behandlingsindsatsen.
Det er derfor af stor betydning for effekten
af behandlingen af stofmisbrugere, at de er i en
fortsat og sammenhængende behandling uden
længerevarende afbrydelser.
Det er disse overvejelser, der i særlig grad er
baggrunden for dette lovforslag.
Formålet med den foreslåede ordning er
især at hjælpe yngre stofmisbrugere over 18 år,
der er motiverede for behandling, og som endnu ikke i større omfang er kommet i konflikt
med straffeloven som følge af stofmisbruget.
Denne gruppe forudsættes at være mest motiveret for behandling, og det er derfor i særlig
grad i forhold til denne gruppe, at der skal være mulighed for at anvende tilbageholdelse i
forhold til kontrakten. Det skal dog understre-

4525

18/12 91: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
390571;title_name;"ges, at det dermed ikke er hensigten at udelukke ældre stofmisbrugere fra en tilsvarende mulighed.
Lovforslaget indeholder følgende elementer:
Det er baseret på 3-dobbelt frivillighed:
For det første er det overladt til amtsrådet,
om det vil benytte sig af lovens bestemmelser i
amtskommunen.
For det andet træffer amtskommunen i det
konkrete tilfælde beslutning om, hvorvidt der
skal gives tilbud om behandling med mulighed
for tilbageholdelse på behandlingsinstitutionen. Der er således ingen forpligtelse for amtskommunen til at tilbyde en sådan kontrakt, og
amtskommunens afgørelse kan ikke indbringes for anden myndighed.
For det tredje er det frivilligt for stofmisbrugeren, om pågældende vil indgå en sådan kontrakt. Ønsker stofmisbrugeren ikke at indgå en
sådan aftale, har vedkommende fortsat adgang
til øvrige eksisterende behandlingstilbud. Herved fastholdes frivillighedsprincippet i behandlingen af stofmisbrugere.
En behandlingskontrakt med mulighed for
tilbageholdelse kan højst indgås for en periode
af et halvt års varighed.
Tilbageholdelse kan kun ske, såfremt mere
lempelige foranstaltninger er utilstrækkelige,
og kun når visse helt afgørende hensyn taler
for det, såsom udsigten til, at misbruget vil blive genoptaget i samme omfang eller endog forværret og behandlingsindsatsen dermed forspildes.
Isolation og fiksering er ikke tilladt.
Fysisk magtanvendelse vil kun være tilladt i
meget begrænset omfang svarende til, hvad der
i forvejen gælder for institutioner, der ikke er
godkendte som lukkede eller sikrede afdelinger.
Tilbageholdelsen skal ophøre, når betingelserne ikke længere er til stede, og kan ikke vare
mere end 2 måneder.
Da der er tale om administrativ frihedsberøvelse, er der indbygget retsgarantier i form af
domstolsprøvelse.
Det skal fremhæves, at behandlingen i princippet foregår i et åbent behandlingsmiljø.
Dette lægger naturligvis begrænsninger for de
faktiske muligheder for at iværksætte og opretholde tilbageholdelsen.

4526

Derfor er selve lovforslagets betingelser for
at iværksætte en tilbageholdelse forholdsvis
restriktive, ligesom det forudsættes, at de nærmere regler, socialministeren efter forslaget vil
kunne fastsætte for, hvordan tilbageholdelsen
kan ske, også vil indebære begrænsede foranstaltninger.
Selv om der således er lagt begrænsninger
ind, både som følge af de fysiske forhold og ud
fra at sikre væsentlige retsgarantier for stofmisbrugeren, anses foranstaltningerne imidlertid
for at være tilstrækkelige til at klare mere eller
mindre akutte krisesituationer af relativt kortere varighed.
Det skal fremhæves, at tidsrammerne for behandlingskontraktens længde samt varigheden
af tilbageholdelsen er maksimumregler, idet
det forudsættes, at kontrakten indgås ud fra individuelle hensyn m.v., og at tilbageholdelsen
typisk formodes at ville være af meget kort varighed, indtil stofmisbrugeren er overtalt til at
fortsætte det aftalte behandlingsforløb.
Der er som tidligere nævnt tale om et tilbud
på linje med øvrige tilbud. Det er imidlertid en
ny type tilbud, som vi ikke har nogen erfaringer med herhjemme. Det er baggrunden for, at
det foreslås, at der i loven indsættes en revisionsbestemmelse med henblik på at følge udviklingen, således at vi om nogle år kan se på,
hvor mange amtskommuner der har åbnet for
denne mulighed, og herunder især, hvor mange institutioner og stofmisbrugere der har benyttet sig af tilbudet, samt deres erfaringer hermed.
Idet jeg henviser til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 17/12 91 om status for opfølgningen af KVR-regeringens transporthandlingsplan for miljø og udvikling og oversigt over planlagte trafikinvesteringer.
(Redegørelse nr. R 7).
Trafikministeren (Ikast):
1. Indledning
Med fremlæggelsen af KVR-regeringens
transporthandlingsplan i maj 1990 fik vi for
første gang en samlet plan for hele transportsektorens miljømæssige udvikling, herunder

4527

18/12 91: Redegørelse vedr. KVR-regeringens transporthandlingsplan m.v.";Socialministeren
394646;title_name;"også en beskrivelse af en række konkrete initiativer til forfølgelse af de miljømæssige målsætninger.
Ved forespørgselsdebatten i marts tilkendegav regeringen, at den ville arbejde for at realisere transporthandlingsplanen. Transporthandlingsplanen er en langsigtet plan, der opstiller miljømæssige målsætninger et godt stykke ind i det næste århundrede. Her, mindre
end to år efter planens fremlæggelse, er vi naturligt nok kun nået et lille skridt på vejen til
opfyldelse af miljømålsætningerne. Ny teknologi, nye normer og initiativer til ændring af
rejsevanerne vil være en årrække om at slå
igennem.
Transporthandlingsplanen peger som bekendt på en række forskellige initiativer til begrænsning af transportsektorens energiforbrug
og miljøbelastning. Opgaven med opfølgningen af de enkelte initiativer er udlagt til relevante ressortministerier, styrelser og direktorater. Til koordinering af arbejdet er der nedsat
en tværministeriel følgegruppe.
I det følgende vil først trafikudviklingen og
dens forureningsmæssige effekter blive beskrevet og stillet over for forudsætningerne i handlingsplanen. Derefter vil de væsentligste aktiviteter og planer inden for de forskellige indsatsområder blive gennemgået.
2. Udvikling på transportområdet
Udviklingen i trafikarbejdet har selvsagt
central betydning for udviklingen i transportsektorens bidrag til den samlede miljøbelastning. Med udgangspunkt i 1988-tal er der i
transporthandlingsplanen opstillet prognoser
for udviklingen i person- og godstransporten.
Nedenfor er disse prognoser vurderet i forhold
til den skønnede udvikling fra 1988 til 1990.
Den faktiske udvikling i persontransportarbejdet skønnes fra 1988 til 1990 at have udvist
en lidt større vækst end forudset i handlingsplanens prognose. I de to år siden 1988 antages den årlige vækst at have været på lige godt
2 pet. mod de i handlingsplanen forventede 1,5
pet. Den større vækst viser sig især som en stigning i transportarbejdet med personbil, men
også transport med bus har vist større vækst
end ventet. Det samlede persontransportarbejde i 1990 var godt 1 pet. højere end forventet i
handlingsplanen.

4528

For godstransporten noteres derimod generelt et lavere niveau end forudset i handlingsplanen. Fra 1988 til 1990 var den årlige vækst i
det samlede godstransportarbejde på 1,5 pet.
mod handlingsplanens forventning om 2 pet.
Godstransporten såvel med lastbil som med
tog og skib har haft mindre tilvækst end forventet. Udviklingen er mest markant for den
bygge- og anlægsrelaterede del af godstransportarbejdet, der i de seneste år har været stagnerende.
Energi - emissioner
Med de ændrede transportmæssige forudsætninger har grove modelberegninger vist følgende ændringer i forhold til handlingsplanens fremskrivning for transportsektoren.
Energiforbruget og dermed også kuldioxidemissionen kan i 1990 skønnes at være godt 2
pet. større end forventet i handlingsplanen. Ligeledes skønnes udledningen af forureningsstoffer fra transportsektoren generelt at være
lidt større, end hvad der kunne forventes, når
de opstillede målsætninger skal forfølges.
Derimod er blyemissionerne, på trods af det
øgede benzinforbrug, faldet mere end forventet i handlingsplanen. Forklaringen herpå er,
at blyfri benzins andel af det samlede benzinforbrug er vokset hurtigere end forudset.
I 1990 var brugen af let diesel endnu ikke så
udbredt, at der var en mærkbar effekt at spore i
emissionerne. Efterhånden som anvendelsen
af let diesel vinder frem også for lastvogne, vil
dette påvirke emissionsniveauet for dieselkøretøjer i en positiv retning.
3. Miljøvenlig teknologi
Det danske marked for transportmidler er,
set i international sammenhæng, ret beskedent. Det er derfor afgørende, at der som hovedregel opnås international enighed om væsentlige skærpelser af emissionsnormer for køretøjer og andre transportmidler.
Selv om internationale beslutningsprocesser
kan være langsomme, er der netop i disse år
stor bevægelse i det internationale samarbejde
om indførelse og skærpelse af emissionsnormer. Det gælder emissioner fra både biler, skibe og fly.
Den danske regering gør en indsats for sammen med de mest progressive lande at fremme
en sådan udvikling mest muligt. Indsatsen bæ-

4529

18/12 91: Redegørelse vedr. KVR-regeringens transporthandlingsplan m.v.";Trafikministeren
398948;title_name;"rer allerede frugt på en række områder. F.eks.
har Danmark været medvirkende til at få fremskyndet indførelsen af skærpede normer for
lastbiler og busser.
Personbiler
På personbilområdet gik Danmark enegang
i forhold til de øvrige EF-lande, da vi pr. 1.
oktober 1990 indførte skrappe emissionsnormer. Nu er der endelig på EF-plan vedtaget
normer, som vil betyde, at alle nye biler i EF
fra 1. januar 1993 skal leve op til krav svarende
til dem, vi allerede har indført i Danmark.
Som noget meget positivt rummer direktivet
en bestemmelse, som pålægger Ministerrådet
inden udgangen af 1993 at træffe beslutning
om endnu mere vidtgående skærpelser af kravene. Det forventes, at de yderligere skærpelser vil kunne træde i kraft fra 1996.
Dette åbner blandt andet mulighed for, at
Danmark - som anført i transporthandlingsplanen - kan arbejde for, at der allerede i 1996
indføres krav i EF, der er lige så skrappe som
de californiske normer.
Lastbiler og busser
Som meddelt ved forespørgslen den 19.
marts i år var der netop dagen før opnået enighed i EF's Ministerråd om betydelige skærpelser af emissionskravene for lastbiler og busser.
Nu har direktivforslaget været igennem den
obligatoriske høring af EF-Parlamentet, og det
er uden ændringer endeligt vedtaget ved Ministerrådsmødet i oktober måned.
Direktivet indebærer, at kravene skærpes i
to trin, henholdsvis i oktober 1993 og i oktober
1996.
De krav, som indføres fra 1996, er på samme
niveau som de amerikanske 1994-normer.
For eksempel skærpes normerne med omkring 50 pet. for NOx (kvælstofilter) og 70 pet.
for sodpartikler.
Den miljøforbedrende effekt af skærpede
emissionsnormer slår kun langsomt igennem i
takt med udskiftning af vognparken. Specielt
på busområdet er det ønskeligt med en hurtig
overgang til miljørigtig teknologi. For at fremme denne proces har regeringen afsat 10 mio.
kr. i 1992 til en forsøgsordning med støtte til
investering i energi- og miljøvenlige bustyper.
Der forudsættes her en vis medfinansiering fra
lokale trafikselskaber.

4530

Varebiler
Varebiler er ikke omfattet af de seneste
skærpelser af EF's emissionsnormer. Der er
dog god udsigt til, at der også på dette område
kan indføres krav i hele EF, som vil blive lige
så skrappe som for person- og lastbiler.
Danmark arbejder for, at de skærpede krav
for varebiler kan indføres så tidligt som muligt,
så hele vejtransportområdet i EF vil være dækket af moderne emissionsregler i løbet af få år.
Skibe
Når der ses bort fra færger, har skibe et lavt
brændstofforbrug og en relativt beskeden forurening pr. transporteret enhed. Nyere internationale undersøgelser viser imidlertid, at søtransporten, grundet på de meget store mængder transporteret gods, giver et ikke uvæsentligt bidrag til den samlede forurening. En af
hovedårsagerne hertil er, at der ikke hidtil har
været stillet kvalitetskrav til skibes brændstof.
De store skibe anvender derfor ofte oliekvaliteter, som bl.a. på grund af miljørestriktioner
ikke kan anvendes i land.
I FN's søfartsorganisation, IMO, forhandles
der derfor om at etablere et grundlag for indførelse af verdensomspændende normer for skibes emissioner.
På IMO's generalforsamling i november
blev det således besluttet at forberede et nyt
anneks til Marpol-konventionen, som skal regulere skibes luftforurening. Annekset skal
rumme konkrete krav om reduktion af en række forskellige luftforurenende stoffer fra skibe,
blandt andet NOx og S02' Sådanne regler vil
medføre en væsentlig reduktion af skibenes
forurening.
Samtidig opfordrede IMO de enkelte medlemslande til indtil da at iværksætte egne initiativer til at begrænse emissioner fra skibe uden
at afvente de internationale regler, som jo kan
være nogen tid undervejs.
Under Nordisk Ministerråd er der nu nedsat
en arbejdsgruppe, som vil undersøge mulighederne for en hurtig omsætning til praksis af de
internationale initiativer samt overveje indførelse af regionale ordninger vedrørende emissioner fra skibstrafikken mellem de nordiske
lande. Sådanne ordninger vil f.eks. kunne omfatte begrænsning af svovlindholdet i den bunkerolie, som anvendes.

4531

18/12 91: Redegørelse vedr. KVR-regeringens transporthandlingsplan m.v.";Trafikministeren
403131;title_name;"Flytrafik
Flytrafikken er en væsentlig del af det internationale samkvem, men hører til blandt de
mest forurenende transportformer.
Den internationale luftfartsorganisation
ICAO's miljøkomité afholder her i december
et møde om forslag til nye miljøkrav til flytrafik.
På mødet lægges der fra europæisk side
blandt andet op til vedtagelse af skærpede
krav både vedrørende støjregler og vedrørende
NOx-krav til nye flytyper.
For støj forventes blandt andet fjernet visse
uklarheder omkring tolkningen af måleproceduren, som skal sikre, at der ikke indføres nye
eller ombyggede fly med støjegenskaber, der
ikke lever op til princippet om den bedste tilgængelige teknologi.
For NOx forventes vedtaget en 20 pct.s skærpelse af emissionskravene, gældende fra 1996
for nye motortyper.
De skandinaviske lande er endvidere blevet
enige om at lægge op til at foreslå en næste
fase i arbejdet, hvor kravene skal skærpes
yderligere. Der arbejdes således nu på at samle
bredere europæisk opbakning til et forslag om,
at der inden 1995 bør vedtages en støjreduktion på 3 decibel og en skærpelse af NOx-kravet med 60 pet. i forhold til de gældende standarder for nye kapitel 3-fly, gældende fra 1998
for nye motortyper.
Sådanne meget væsentlige skærpelser af
kravene vil medvirke til at fremme udviklingen
af mere miljøvenlige flytyper, som klarer disse
vidtgående krav.
4. Afgiftsmæssige initiativer
Regeringen anser skatte- og afgiftsmæssige
initiativer som nogle af de væsentligste virkemidler til realisering af transporthandlingsplanen. Som bekendt er det regeringens politik ikke at øge det samlede skatte- og afgiftstryk,
hvorfor stramninger på transportområdet skal
ses i en større sammenhæng. Ligeledes skal
sikres, at afgiftsomlægninger ikke forringer
Danmarks konkurrenceevne over for udlandet.
Harmonisering a f brændstofafgifter
EF-Kommissionen fremlagde i februar 1991
forslag til harmonisering af afgiftssatserne for
motorbrændstof. Forslaget indebærer fastsættelse af målsatser for afgiften på benzin 홢
og et

4532

højt afgiftsbånd for dieselolie. Regeringen har
aktivt arbejdet for en harmonisering på et så
højt niveau som muligt.
En afgiftsharmonisering på højt niveau vil
styrke den generelt set miljøvenlige søtransports konkurrenceevne over for landevejstransporten.
På lidt længere sigt vil gennemførelse af forslaget betyde, at afgiften på blyfri benzin bliver
3,51 kr./l og 3,91 kr./l for blyholdig benzin.
Disse satser indeholder et CO2-afgiftselement
på 35 øre/l. For dieseloliens vedkommende er
foreslået et afgiftsbånd svarende til 1,93-2,13
kr./l.
Afgiftsforslaget har været behandlet i Ministerrådet, hvor vi er principielt enige om minimumssatser gældende fra 1. januar 1993, Derefter vil afgiften på henholdsvis blyfri og blyholdig benzin være mindst 2,26 kr./l og 2,65
kr./l, mens dieselolie som minimum pålægges
1,93 kr./l.
De danske afgiftssatser er på nuværende
tidspunkt for dieseloliens vedkommende 1,76
kr./l, for blyfri benzin 2,25 kr./l og for blyholdig benzin 2,90 kr./l.
Begrænsning i godtgørelse af dieselolieafgift
Efter de hidtil gældende regler fik momsregistrerede virksomheder godtgjort hele afgiften
på dieselolie. Med virkning fra 1. juni 1991
blev loven ændret, således at afgiftsgodtgørelsen blev nedsat med 1,10 kr./l for den del af
dieselolien, der anvendes til drivmiddel i registrerede køretøjer.
Samtidig med begrænsningen af afgiftsrefusionen blev også udligningsafgiften ophævet.
Derved flyttes en væsentlig del af afgiftsbelastningen fra faste afgifter til kørselsafhængige
afgifter. Dette vil i sig selv skabe incitament til
forbedret kapacitetsudnyttelse og mere energibevidst adfærd, og på længere sigt vil indførelsen af endnu højere brændstofafgifter øge dette incitament.
Letdiesel og LPG
Undersøgelser har vist, at busser bidrager
med en betydelig andel af luftforureningen i
bygaderne, specielt hvad angår forurening
med kvælstofoxider og partikler. Ved anvendelse af letdiesel kan bussernes partikelforurening reduceres med ca. 30 pet. og svovldioxidforureningen med ca. 75 pet.

4533

18/12 91: Redegørelse vedr. KVR-regeringens transporthandlingsplan m.v.";Trafikministeren
407267;title_name;"I sammenhæng med føromtalte begrænsning i godtgørelse af dieselolieafgift blev også
vedtaget, at rutebiler og bybusser ved anvendelse af letdiesel fortsat kunne få hele dieselolieafgiften refunderet, plus 20 øre pr. liter
som kompensation for den højere produktionspris på letdiesel. I praksis har dette betydet, at alle bybusser og rutebiler har skiftet til
letdiesel. Yderligere har en stor del af de turistvognmænd, som har specialkørsel efter busloven, også skiftet til letdiesel.
Begrundelsen for kun at afgiftsbegunstige
busser har været, at danske olieraffinaderier
ikke har tilstrækkelig produktionskapacitet til
at levere letdiesel til hele den danske dieselvognpark, og at busserne udfører en meget stor
del af deres trafik i tætbefolkede områder. Det
er regeringens hensigt at gennemføre in generel afgiftsdifferentiering mellem almindelig disei og letdiesel med virkning fra l. juni 1992.
Hidtil har der ikke været ordninger for fèfùsion af afgiften på autogas (LPG), men der Synes nu at være opnået så gode tekniske og miljømæssige resultater med anvendelse af LPG
til busdrift, at regeringen den 3. oktober fremsatte forslag til ændring af lov om afgift af gas.
Efter forslaget ydes der fuld godtgørelse af
gasafgiften for busser anvendt til rutekørsel.
5. Styrkelse af jernbanetrafikken
Som tidligere beskrevet forventes også i
fremtiden betydelig vækst i såvel person- som
godstransportarbejdet. Et vigtigt middel til
modvirkning af miljøgenerne forårsaget af
vækst i transportarbejdet er overflytning af
transporten til mere miljøvenlige transportformer.
Togtransport er anerkendt som en af de mest
miljøvenlige transportformer. Det er derfor et
af transporthandlingsplanens mål at styrke
DSB og derved specielt forbedre jernbanernes
konkurrenceevne over for vej- og flytrafikken.
Samtidig skal der dog sættes ind mod de miljøproblemer, som togtrafikken trods alt medfører.
Faste forbindelser over Storebælt og Øresund
Med etableringen af den faste Storebæltsforbindelse og fuld udnyttelse af de nye IC3-togs
kørehastighed vil rejsetiden for togrejser mellem landsdelene blive forkortet meget betydeligt. Herefter vil en togrejse mellem Køben-

4534

havn og flere danske provinsbyer være den
hurtigste rejseform.
Med den dansk-svenske regeringsaftale og
Folketingets vedtagelse af anlægsloven for den
faste Øresundsforbindelse vil også togenes
konkurrenceevne blive forbedret internationalt. Som bebudet i transporthandlingsplanen
er det sikret, at anlægslovens bestemmelser begunstiger banetrafikken økonomisk. I dag er
der ca. seks gange så mange bilrejsende som
togrejsende over Øresund, men med den faste
forbindelse forventes en ligelig fordeling i antallet af rejsende på de to transportformer.
DSB og de svenske jernbaner, SJ, har indgået ét samarbejde om et fælles regionalt elektrisk togsystem, som vil blive integreret i det
regionale trafiksystem på begge sider af Sundet samt betjene lufthavnen i Kastrup. Også de
danske fjerntog og de svenske »snabbtåg« vil
køre til lufthavnen. Samtidig vil der ved udformningen af stationen ved lufthavnen blive
lagt speciel vægt på, at omstigningsforholdene
mellem tog og fly bliver de bedst mulige.
Herefter vil jernbanen på effektiv vis kunne
fungere som til- og frabringer for den internationale flytrafik. For hurtigt at udnytte denne
mulighed er det som et led i den politiske aftale om Øresundsforbindelsen og finanslovaftalen for 1992 besluttet at fremskynde etableringen af baneanlægget til lufthavnen mest muligt. Ibrugtagning forventes at kunne ske allerede i 1997.
Godstransport
De stigende kapacitetsproblemer på det europæiske motorvejsnet og de stigende miljøproblemer forårsaget af vejtransporten har
medført, at der på internationalt plan udfoldes
store bestræbelser for overflytning af godstransport fra vej til jernbane. Specielt kombitransport, hvor toget varetager transporten
over de lange strækninger og lastbiler sørger
for til- og frabringning, er attraktiv. Såvel på
nordisk plan som i EF-sammenhæng deltager
DSB i et aktivt udviklingsarbejde vedrørende
kombitransport.
I løbet af de senere år er der sket en betydelig vækst i den kombinerede transport, og med
ibrugtagningen af de nye kombiterminaler i
Taulov og Høje Tåstrup vil kombitrafikken
blive styrket yderligere.

4535

18/12 91: Redegørelse vedr. KVR-regeringens transporthandlingsplan m.v.";Trafikministeren
411631;title_name;"For tiden arbejdes med planlægning af ni
ugentlige kombinerede heltog mellem Danmark og Norditalien, og alene denne forbindelse vil på årsplan have en maksimal kapacitet svarende til 16.000 lastvognstog.
I forbindelse med kombineret transport arbejder regeringen også for, at der i større grad
fokuseres på den mindre skibsfart. Ud over
kombineret transport mellem vej- og banetransport er der et potentiale for at udvikle søtransport i kystfart og ad indre vandveje, i nogle tilfælde kombineret med vej- og banetransport.
Elektrificering
Regeringen har indgået aftale med den tyske
regering om elektrificering af banestrækningerne Hamburg-Padborg og Odense-Padborg.
Ligeledes er besluttet at foretage en gennemgang af strækningens kapacitet med henblik på
at løse forudsigelige problemer forårsaget af
navnlig stigende godstrafik. Elektrificeringen
af strækningerne forudsættes fuldført i 1995.
Med åbningen af den faste Øresundsforbindelse vil også resten af Skandinavien blive koblet
på det europæiske elektriske net.
Højhastighedstog
Det er vigtigt, også af miljømæssige grunde,
at få en effektiv sammenkobling af det danske
jernbanenet med det øvrige europæiske jernbanenet, også for persontransporten. De europæiske jernbaner har besluttet at investere meget store beløb i udbygning af højhastighedsbaner.
Selv om højhastighedstog bruger mere energi end almindelige tog, betyder indførelse af
sådanne tog, at flere rejsende vil vælge de mere
miljøvenlige tog frem for fly og biler, hvorved
der kan opnås en lettelse i miljøbelastningen.
DSB samarbejder med de tyske baner om de
tekniske og økonomiske muligheder for at indføre højhastighedstog med hastigheder på 200
km/t eller derover mellem København og
Hamburg samt mellem Jylland og Hamburg.
Til og fra toget
Det er vigtigt at sikre gode muligheder for at
kombinere flere transportformer og dermed
sikre, at så stor en del af transporten som muligt foregår med miljøvenlige transportmidler.

4536

For at sikre bedre sammenhæng mellem tog
og bus har DSB, de regionale trafikselskaber
og HT igangsat et fælles bus/tog-projekt. Projektet sigter konkret på at forbedre sammenhængen i køreplanerne, udvikling af sammenhængende billetsystem og fælles markedsføring og informationssystem.
Mange mennesker bruger cyklen til eller fra
toget. På visse af de store stationer er der allerede etableret overvåget eller aflåselig cykelparkering. Derudover har DSB udarbejdet en
handlingsplan for forbedring af cykelparkering ved S-stationerne.
Mindre forurening fra togene
Samtidig med at bestræbelserne går ud på at
overflytte mere person- og godstransport til
jernbanerne, er det også vigtigt at mindske forureningen fra de enkelte tog. Overgang til eldrift mindsker en del af miljøproblemerne ved
togdrift, og anvendelsen af lettere tog (f.eks.
IC3 og de nye S-tog) betyder i sig selv energibesparelser.
Et væsentligt element i DSB's fremtidige
miljøarbejde vil være udvikling og implementering af renere teknologi inden for alle virksomhedens aktiviteter. Kravet om renere teknologi indebærer, at man i videst muligt omfang søger at hindre, at forurening opstår, ikke
alene i den primære produktionsproces, men
også i senere led i vare- og materialekredsløbet.
DSB har i samarbejde med andre jernbanestyrelser og materielproducenter opstillet et
samlet EF-forskningsprogram for jernbanesektoren, hvor der bl.a. satses på udvikling af renere og mindre miljøbelastende teknologi.
I 1991 er gennemført forsøg med anvendelse
af mindre svovlholdigt brændstof i tog og færger. Målingerne har vist, at forureningen med
svovldioxid, kulilte og partikler formindskes
ved anvendelse af mindre svovlholdigt brændstof.
Som konsekvens af disse forsøg er Århus-Grenå-banen og Hillerød-Helsingør-banen pr.
1. august overgået til anvendelse af letdiesel.
Ligeledes er DSB's færger på Helsingør-Helsingborg-overfarten og DanLink-færgerne begyndt at anvende mindre svovlholdigt brændstof.
Ud over ovennævnte konkrete tiltag til begrænsning af luftforureningen fra materiellet

4537

18/12 91: Redegørelse vedr. KVR-regeringens transporthandlingsplan m.v.";Trafikministeren
415740;title_name;"er DSB ved at udarbejde en samlet miljøplan,
hvor alle virksomhedens aktiviteter gennemgås. Målet er på kort sigt at optimere ressourceforbruget, reducere affaldsmængderne og
begrænse kemikalieanvendelsen. Ligeledes
skal alle nyinvesteringer fremover miljøvurderes, og i hele virksomheden skal der med jævne
mellemrum gennemføres miljørevision.
6. Forbedring af den kollektive transport
Hovedstadsområdet
Den skærpede konkurrence mellem storbyer, bl.a. som følge af EF's indre marked, vil
give hovedstadsområdet ny udfordringer og
muligheder. Vedtagelsen af den faste Øresundsforbindelse, der binder hovedstadsområdet og Sydsverige sammen, giver grundlag for
en forøget vækst til gavn for hele Danmark.
En betydelig vækst og flere arbejdspladser
vil uvægerlig give et større samlet transportarbejde i området, men valget af transportform
afhænger bl.a. af arbejdspladsernes placering i
forhold til kollektive trafikmuligheder. Forbedring af den kollektive trafik og stationsnær
lokalisering af arbejdspladser vil betyde, at negative miljømæssige effekter som følge af stigende trafik begrænses.
Regeringen nedsatte som led i fireårsaftalen
om DSB's økonomi i 1990 Udvalget om Hovedstadsområdets Trafikinvesteringer, det såkaldte Würtzenudvalg, og udvalget afgav en
rapport i april 1991. Heri er trafikudviklingen i
hovedstadsområdet analyseret, bl.a. ved brug
af trafikmodeller. Udvalget foreslår, at der etableres 3 ny letbaner, hvis anlægsudgifter finansieres ved salg af arealer i Ørestaden, et nyt
udviklingsareal nord og syd for Bellacentret på
Amager, på i alt ca. 260 ha. I Ørestaden kan
stationsnært lokaliseres 40.000-60.000 ny arbejdspladser, der kollektivt kan trafikbetjenes
både af letbane og af lufthavnsbanen, der etableres med den faste 0resundsbane.
For hurtigt at sikre forbedret kollektiv betjening af Amagers centrale bydele og lufthavnen
indtil lufthavnsbanens åbning foreslår udvalget etableret en ekspresbuslinie fra Nørrebro
via Christianshavn og Amagerbro til lufthavnen. Der kan eventuelt etableres duobusbetjening på denne linie.
Med de skitserede forbedringer af den kollektive transport og arbejdspladsudvikling i
Ørestaden er det, på trods af betydelig vækst i

4538

hovedstadsområdet og stigende bilejerskab,
muligt i de centrale bydele at fastholde den
kollektive transports andel af markedet.
Regeringen fremsatte den 3. maj 1991 og
genfremsatte den 2. oktober 1991 forslag til lov
om Ørestaden m.v. (L 24), hvori en række af
Würtzenudvalgets forslag er udmøntet. Der foreslås dannet bl.a. et Ørestadsselskab, der kan
anlægge en Ørestadsbane langs Ørestaden og
til Nørreport, en Frederiksbergbane fra Nørreport til Vanløse station, og en Østamagerbane
fra Christmas Møllers Plads via Østamager til
lufthavnen. Letbanerne forventes at få 35-40
millioner passagerer årligt, heraf det største
antal på strækningerne i den indre by.
Würtzenudvalget foreslår endvidere, at DSB
i perioden 1993-94 påbegynder udskiftningen
af S-togsparken. DSB har i sit udbudsmateriale lagt vægt på at opnå miljørigtige løsninger.
Således forventes vægten pr. siddeplads i de
nye S-tog reduceret med 30-50 pet. Ligeledes
vil de nye tog kunne genanvende bremseenergien. Dette vil alt i alt betyde en ikke uvæsentlig forøgelse af energieffektiviteten i S-togene.
Der er ud over krav til energiforbrug og støjemissioner også stillet krav til art og mængder
af indgående materialer og stoffer. Tilbudene
vil blive miljøvurderet ud fra en helhedsbetragtning af S-togenes livsforløb.
Regeringen har i overensstemmelse med udvalgets anbefalinger på forslag til finanslov for
1992 afsat 550 mio. kr. til 12 nye S-tog-sæt, der
dels finansieres ved midler afsat til forbedring
af trafikken i hovedstadsområdet, dels ved en
udskydelse af projektet til en ringbane.
Ringbanen udskydes til efter etableringen af
den faste Øresundsforbindelse, idet projektet
vil være uforholdsmæssig dyrt at realisere, før
Øresundstrafikken er omlagt.
Würtzenudvalget finder ikke, at der på nuværende tidspunkt er behov for etablering af
betalingsring for biltrafikken, men såfremt biltrafikken trods de foreslåede initiativer vokser
så meget, at fremkommeligheden bliver for ringe eller miljøgenerne uacceptable, kan det
overvejes at indføre økonomiske incitamenter.
Uden for de store byer
Det er en kendsgerning, at den kollektive
transport uden for landsdelscentrene ofte har
en meget lav belægningsprocent og dermed
stort energiforbrug og stor miljøbelastning pr.

4539

18/12 91: Redegørelse vedr. KVR-regeringens transporthandlingsplan m.v.";Trafikministeren
420289;title_name;"personkilometer. For at styrke den kollektive
trafiks konkurrenceevne over for privatbiler og
tilpasse udbudet bedre til efterspørgslen har
regeringen afsat en støttepulje på 25 mio. kr. i
1992 til forsøg med alternative betjeningsformer for den kollektive transport uden for
landsdelscentrene.
7. Lokale handlingsplaner
Problemerne med trafikken er særlig mærkbare i byområderne.
Borgernes daglige oplevelse af bymiljøet er
på godt og ondt præget af trafik. I byerne er
der for eksempel de største gener fra støj og
luftforurening, og også de fleste personskadeulykker sker på vejnettet i byerne.
Som bekendt hænger trafikproblemer i byer
ofte sammen på en ganske kompliceret måde,
som gør, at løsninger nødvendigvis må ses i en
større, lokal sammenhæng.
Det er alene de kommunale myndigheder,
der kan skabe overblik over problemerne i de
enkelte byer. Det er også kommunen og de lokale aktører, der deltager i den kommunale
planlægning, som kan udpege de rigtige indsatsområder til løsning af konkrete lokale miljøproblemer. Som et lille udsnit af indsatsområderne kan nævnes begrænsning af biltrafik,
sænkning af hastigheden, forbedring af cyklisternes forhold og fremme af kollektiv trafik.
Erfaringer fra både indland og udland viser,
at ved rigtig kombinering af sådanne indsatser
kan der opnås betydelige begrænsninger i miljøbelastning fra trafikken i byen.
Den lokale planlægningsindsats er derfor
uhyre vigtig, hvis arbejdet for en bæredygtig
udvikling skal nå ud til alle hjørner af samfundet og trænge ind i den enkelte borgers dagligdag.
På den baggrund mener regeringen, at de
større bykommuner bør udarbejde lokale
handlingsplaner for trafik og miljø, og regeringen vil bl.a. understøtte et sådant lokalt arbejde ved at udgive vejledningsmateriale.
Arbejdet med lokale handlingsplaner for
trafik og miljø omfatter også det lokale færdselssikkerhedsarbejde. Dette arbejde er umådelig vigtigt for at få reduceret antallet af trafikulykker yderligere fremover.
Endelig vil udarbejdelsen af de lokale handlingsplaner indgå som et naturligt led i den løbende kommuneplanlægning, som jo netop
har trafikken som et af sine vigtigste temaer.

4540

Planstyrelsen har nu i sommer indledt et
nærmere samarbejde med fem kommuner,
nemlig Århus, Vejle, Horsens, Gladsaxe og
Nakskov, med henblik på at tilvejebringe eksempler på udformningen af lokale handlingsplaner.
Arbejdet vil for hver kommune resultere i en
konkret handlingsplan for trafik og miljø og en
revideret kommuneplan, hvor de nødvendige
initiativer til begrænsning af trafikkens miljøgener indgår.
Det overordnede formål med samarbejdet er
blandt andet at vise andre kommuner, hvordan
tingene kan gribes an, og hvilke resultater der
kan nås. Forhåbentlig vil initiativet hurtigt brede sig til alle andre større bykommuner.
Regeringen vil med etableringen af en støttepulje gøre sit til at bakke dette op. Med den
trafik- og miljøpulje, som er bebudet i transporthandlingsplanen, vil det være muligt for
bykommunerne at søge et vist statsligt tilskud
til gennemførelsen af lokale handlingsplaner. I
1992 vil der blive afsat 25 mio. kr. hertil. Kriterierne for ansøgning om disse midler forventes
udsendt kort efter årsskiftet.
Med denne samlede indsats, der er baseret
på vejledning, aftaler, samarbejde og kontant
støtte, giver regeringen sit bidrag til, at det lokale arbejde med handlingsplaner for miljø og
trafiksikkerhed kan komme i gang.
8. Opfølgning af initiativer vedrørende energirigtig køreteknik
Handlingsplanen peger på behovet for, at
vognmandsforeninger og chaufførorganisationer medvirker til at udbrede kendskabet til
energirigtig køreteknik og i sammenhæng hermed overvejer muligheden for overenskomster, som motiverer chaufførerne til at opnå
energibesparelser.
Det vurderes skønsmæssigt, at kun mellem
10 og 25 pet. af alle erhvervschaufførerne i dag
har modtaget undervisning i energirigtig køreteknik. Blandt private bilister skønnes en betydelig mindre andel at have modtaget undervisning i energirigtig køreteknik.
Forsøg med energirigtig køreteknik
Konkrete forsøg med undervisning i energirigtig køreteknik har vist, at mere end 80 pet. af
chaufførerne efter få timers undervisning opnåede en brændstofbesparelse på 5-10 pet. el-

4541
18/12 91: Redegørelse vedr. KVR-regeringens transporthandlingsplan m.v.
4542";Trafikministeren
424616;title_name;"ler derover, og at mere end 60 pet. var i stand
Trafikministeriet har i samarbejde med en
til at opnå en besparelse på 10-15 pet. eller der- større turistvognmand igangsat forsøg, som
over.
dels tilbyder chaufførerne undervisning i
Det mest overraskende var, at brændstofbe- »grøn kørsel«, og som dels i form af en bonussparelserne oftest blev opnået, uden at trans- ordning skaber økonomisk incitament for
porttiden forøgedes.
energibevidst adfærd. De første delresultater
I de senere år har der generelt vist sig en fra forsøget tyder på, at der ad denne vej kan
stigende interesse for energirigtig køreteknik. opnås betydelige brændstofbesparelser.
Ejere af større køretøjsparker som f.eks. DSB's
rutebildivision og HT arrangerer i eget regi Hastighedsbegrænsende anordninger
kurser for chauffører.
På det tekniske område er der også initiatiOgså visse producenter af køretøjer har kørt ver på vej, der kan føre til mere energirigtig
kampagner, der gør opmærksom på mulighe- kørsel.
derne for brændstofbesparelser. OverslagsbeDer er således i EF fremlagt forslag til et diregninger viser, at der er op mod 20.000 kr. at rektiv, der kræver montering af såkaldte
hente årligt pr. lastbil alene i brændstofbespa- speed-limiters (hastighedsbegrænsende anordrelser. Set i miljømæssig sammenhæng vil de ninger) på lastbiler.
opnåede brændstofbesparelser direkte betyde
Hollandske undersøgelser samt bilag til selmindre forurening.
ve direktivforslaget har vist, at der opnås en
ikke uvæsentlig energibesparelse ved anvenNyt målrettet kursus i energirigtig køreteknik delse af hastighedsbegrænsere.
Efter kontakter mellem Trafikministeriet og 9. Støj
en række faglige organisationer har branStøj er en lokal genevirkning fra trafikken,
cheudvalgene inden for landtransportområdet
der
rammer et meget stort antal mennesker.
udviklet et tredageskursus i energirigtig køreStøjudsendelse
er knyttet til alle motoriserede
teknik. Kurset bliver afholdt i AMU-regi, og i
trafikformer.
løbet af vinteren forventes de første hold startet.
Støj langs eksisterende veje
Det skønnes, at et sådant kort kursus vil
På baggrund af tidligere opgørelser skønnes
dække et stort behov for efteruddannelse i
det
samlede vejnet at belaste mere end 700.000
energibesparende køreteknik. Det er regeringens hensigt fortsat at arbejde for udbredelsen boliger med vejtrafikstøj på over 55 dB(A).
Støjproblemerne imødegås bl.a. gennem
af kursuset.
skærpede krav til køretøjernes støjemission.
Således har EF-Kommissionen i år fremlagt
Revision af køreuddannelsen
forslag om skærpelse af kravene, svarende til
For at sikre, at alle chauffører, der uddannes det nordiske udspil, det såkaldte 80 dB-mål.
Baseret på trafiktal fra 1980 er skønnet, at
fremover, opnår kendskab til energirigtig køreteknik, har regeringen taget initiativ til en revi- mere end 50.000 boliger langs eksisterende
sion af køreuddannelsen. Herefter skal energi- statsveje har en støjbelastning på over 55
rigtig køreteknik indgå i undervisningen til kø- dB(A) og ca. 5.500 boliger på over 70 dB(A).
retøjskategorierne C, D og E (store køretøjer Situationen formodes i dag at være forværret i
forhold til dette.
og vogntog).
Vejdirektoratet har skønsmæssigt vurderet,
at
afhjælpelsen af støjproblemet for de 5.500
Forsøg med bonusordninger
hårdest ramte boliger vil koste ca. 150 mio. kr.
Effekten af undervisning i energirigtig køreTil imødegåelse af problemerne langs de
teknik er størst straks efter, at et kursus er af- mest støjbelastede vejstrækninger er regerinsluttet. Det vil utvivlsomt være af stor værdi, gen indstillet på i 1992 at afsætte 5 mio. kr.
hvis den enkelte chauffør løbende vil have en
I byerne vil der bl.a. ske en indsats til beeller anden form for økonomisk incitament til grænsning af trafikstøjgenerne i forbindelse
at udnytte sit kendskab til energirigtig køretek- med gennemførelse af de lokale handlingsplanik.
ner for trafik og miljø.

4543

18/12 91: Redegørelse vedr. KVR-regeringens transporthandlingsplan r n . v . 4 5 4 4";Trafikministeren
428636;title_name;"Togstøj
Med øget togtrafik og højere hastighed på
det danske jernbanenet skønnes antallet af boliger belastet med togstøj på over 65 dB(A) at
nå op på i alt 16.000
I 1986 fik DSB Finansudvalgets tilslutning
til oprettelse af den såkaldte støjpulje, der siden da har været anvendt til gennemførelse af
en særlig dæmpningsindsats omfattende afskærmning eller tilskud til facadeisolering af
boliger.
Siden 1986 har DSB via støjpuljen investeret
ca. 75 mio. kr. i støjbekæmpelse, hvilket for
nærværende skønnes at udgøre ca. 113 af det
samlede investeringsbehov.
Støjkonsekvenser ved øget beflyvning af Københavns Lufthavn.
Københavns Lufthavn har i foråret 1991 fået
en midlertidig miljøgodkendelse til driftsmæssig udvidelse af landingskapaciteten (parallel
indflyvning) i Københavns Lufthavn i Kastrup. Miljøgodkendelsen er gyldig frem til 31.
december 1993.
I forbindelse med denne midlertidige miljøgodkendelse er der nedsat en arbejdsgruppe,
som under iagttagelse af de overordnede retningslinier i loven om udbygning af lufthavnen
skal vurdere mulighederne for at mindske støjgenerne fra lufthavnen.
Konkret skal arbejdsgruppen dels foretage
en ajourføring og fremskrivning af de trafikale
forudsætninger og støjmæssige konsekvenser,
dels vurdere forslag til reguleringer, som vil
kunne nedbringe støjulemperne.
Arbejdsgruppens endelige rapport, som skal
beskrive mulighederne for begrænsning af
støjulemperne, skal foreligge senest 1. juni
1993.
10. Det videre arbejde med opfølgningen af
transporthandlingsplanen
Som allerede nævnt er transporthandlingsplanen en langsigtet plan, hvis målsætninger
rækker langt ind i det næste århundrede.
En miljøforbedrende indsats på transportområdet betjener sig af forskellige virkemidler
af f.eks. økonomisk, normativ eller oplysende
art. Indsatsen strækker sig ud over Trafikministeriets ressort, hvorfor også det praktiske ansvar for opfølgningen af de forskellige initiativer er fordelt på en række ministerier og styrelser.

Den tværministerielle embedsmandsgruppe,
der under Trafikministeriets ledelse hidtil har
fulgt og koordineret de enkelte ministeriers og
styrelsers aktiviteter, vil blive opretholdt.
Arbejdet med opfølgningen af handlingsplanen kræver en øget belysning af den miljømæssige udvikling på transportområdet. Derfor vil der blive søgt tilvejebragt data, der dels
vil give en mere fyldestgørende belysning af
den samlede miljøbelastning fra transportsektoren og dels indikere effekter af miIjøforbèdrende tiltag, således at der i det videre arbejde
skabes bedre grundlag for en rationel prioritering af miljøindsatsen. Regeringen har derfor
afsat 5 mio. kl"". til øget statistikindsamling og
generel forbedring af vidensgrundlaget på om rådet.
Ligeledes vil regeringen snarest fremsætte et
lovforslag om etablering af et transportråd, der
med 10 mio. kr. i 1992 og 20 mio. kr. i de følgende år skal styrke trafikforskningen.
De afsatte puljer får alle virkning fra 1992.
De berørte ressortministerier vil stå for administrationen af puljemidlerne. Drøftelserne
med relevante organisationer om opstilling af
kriterier for tildeling af støtte vil hurtigt blive
tilendebragt.
Regeringen vil inden udgangen af 1993
fremlægge en ny status for arbejdet med opfølgning af transporthandlingsplanen.
Oversigt over planlagte trafikinvesteringer
1. Indledning
I forbindelse med forespørgselsdebatten om
opfølgning af KVR-regeringens transporthandlingsplan den 19. marts 1991 vedtog Folketinget en dagsorden, der pålagde regeringen
at fremlægge et forslag til en prioritering af de
fremtidige trafikinvesteringer i Danmark.
På den baggrund har regeringen udarbejdet
nærværende oversigt over de planlagte trafikinvesteringer. Oversigten er afgrænset til at
omfatte de investeringer, der optræder på statens budget samt investeringerne i de faste forbindelser over Storebælt og Øresund og i den
kollektive trafik i hovedstadsområdet som følge af regeringens lovforslag om etablering af
Ørestaden. Disse investeringer udgør knap 90
pet. af de samlede offentlige trafikinvesteringer i Danmark.
Oversigten lægger hovedvægten på de forslag, der som led i prioriteringen af de kom-

4545

18/12 91: Redegørelse vedr. KVR-regeringens transporthandlingsplan m.v.";Trafikministeren
432865;title_name;"mende års trafikinvesteringer blev aftalt i forbindelse med drøftelserne af FFL-92. Den (store) del af de kommende års trafikinvesteringer,
der allerede er indeholdt i Trafikministeriets
og DSB's budgetter, omtales her summarisk,
da de mere detaljeret er beskrevet i regeringens
finanslovforslag.
2. Finanslovaftalen for 1992
Den del af finanslovaftalen, der er en opfølgning af regeringens transporthandlingsplan, indeholder flere punkter, der har til formål at mindske trafikkens miljøbelastning, og
som kommer til at øve indflydelse på de kommende års trafikinvesteringer. De er kort omtalt nedenfor. En talmæssig oversigt over de
samlede trafikinvesteringer findes i næste afsnit.
Elektrificering Odense-Padborg
Elektrificeringen af strækningen OdensePadborg gennemføres i perioden 1992-95, så
den kan afsluttes samtidig med den tyske elektrificering fra Hamburg til Padborg og kort efter Storebæltsforbindelsens banedels forventede ibrugtagning. Forslaget er en konsekvens af
DSB-aftalen.
Elektrificering af strækningen Odense-Padborg vil i alt beløbe sig til 750 mio. kr.
Udgifter på i alt 200 mio. kr. i 1992 afholdes
inden for DSB's budget i 1992, men tilbageføres i 1993. Der er ikke taget stilling til finansiering åf projektet fra 1993 og frem.
Anskaffelse af S-tog
Udbygning af Københavns nærtrafik har sit
udspring i forslagene fra Udvalget om Hovedstadens Trafikinvesteringer og sker bl.a. ved, at
DSB påbegynder anskaffelsen af nye brede eller toetages S-tog i 1992.
Merudgiften hertil på 550 mio. kr. i 1992-94
finansieres ved brug af 350 mio. kr. afsat i
DSB-aftalen og ved omprioritering inden for
DSB's investeringsrammer. Omprioriteringen
indebærer, at det såkaldte ringbaneprojekt udskydes til efter etableringen af Øresundsforbindelsen, idet projektet vil være uforholdsmæssig dyrt at realisere, før Øresundstrafikken
er omlagt.
Aftalens punkt 3 og 4 vedrører fremskyndelse af forskellige anlægsarbejder med tilknytning til den faste forbindelse over Øresund.

4546

Tårnbymotorvej og lufthavnsbane
Anlæggelsen af Tårnbymotorvejen og banen
fra Københavns Hovedbanegård til Københavns Lufthavn fremrykkes mest muligt. Efter
DSB's vurdering er ibrugtagning i 1997 realistisk.
Projektet finansieres ved lånoptagelse af
0resundsselskabet. Lånene betales tilbage af
selskabet, der får sine primære indtægter gennem broafgifter på Øresundsforbindelsen samt
DSB's betaling for brug af jernbanelinien.
Ændret udbygningslov for Københavns Lufthavn
For at muliggøre fremskyndelsen af byggeriet af lufthavnsbanen har regeringen fremsat
forslag til en ændret udbygningslov for Københavns Lufthavn. Den fastlægger rammer for en
ny banegård og en østvendt udvidelse af terminalkomplekset i tilknytning hertil. Forslaget
vil samtidig indebære fleksibilitet i den fremtidige lufthavnsudbygning.
Vejområdet
Der vil være et vist samfundsøkonomisk råderum for ekstraordinære vejinvesteringer i de
nærmeste år. Da vejinvesteringer har en betydelig planlægningshorisont, afsættes på FL-92
en pulje på 100 mio. kr. i 1992 til fremrykning
af motorveje, herunder jyske tværveje, og en
pulje på 100 mio. kr. i 1992 til øget vedligeholdelse og black-spot-arbejder.
Derudover afsættes en ekstrabevilling på 15
mio. kr. til cykelstier og 5 mio. kr. til bekæmpelse af vejstøj.
Bytrafik
Til igangsættelse af transporthandlingsplanen afsættes i 1992 en trafik- og miljøpulje på
25 mio. kr. under Miljøministeriet til støtte for
realiseringen af lokale trafikhandlingsplaner,
herunder cykelruter og -stier.
Trafikministeriet starter en forsøgsordning
med tilskud til investeringsstøtte til miljø- og
energivenlige busser. Der afsættes 10 mio. kr. i
1992, idet der forudsættes medfinansiering fra
lokale trafikselskaber.
3. Planlagte trafikinvesteringer 1991-2000
Denne oversigt bygger på det offentlige investeringsprogram IP(91) med de ændringer,

4547

18/12 91: Redegørelse vedr. KVR-regeringens transporthandlingsplan m.v.";Trafikministeren
436803;title_name;"der følger af finanslovaftalen for 1992 og af
den nugældende tidsprofil for investeringen i
den faste forbindelse over Storebælt.

4548

De faste forbindelser over Storebælt og Øresund samt Ørestadsprojektet spiller en fremtrædende rolle i 90'ernes trafikinvesteringer,
som det fremgår af tabel 1.

Tabel 1. Investeringer i faste forbindelser og Ørestadsprojekt
Mia. kr. 92-priser

1991

1992

1993

1994

1995

1996

Storebælt
Øresund
Ørestadsprojekt ..

3.470 4.316
0
474
0
0

4.983
684
500

2.177
1.474
733

1.282
1.895
633

lait

3.470

6.167

4.384

3.810

4.790

1997

1998

1999

2000

1.051
1.947
633

471
0
1.447
868
218 ' 473

0
737
473

0
233

3.631

2.136

1.341

1.210

233

31

24

22

5

pet 홢
Andel af
trafikinvesteringer
i IP(91) . . . . . . . . .

37 ~

41

57

51

Lægges investeringstallene for de øvrige
koncessionerede virksomheder til tallene i tabellen, bliver det endnu mere markant, at denne sektor står for hovedparten af 90'ernes trafikinvesteringer.

47

46

For de trafikinvesteringer, der traditionelt figurerer på statsbudgettet, ser udviklingen ud
som vist i tabel 2.

Tabel 2. Statslige trafikinvesteringer1)
Mia. kr. 92-priser

1991

1992

1993

1994

1995

1996

1997

1998

1999

2000

Vej3)
Bane2)
Luft
Havne . . . . . . . . . .

1.616
2.915
57
141

1.815
2.782
48
141

1.641
2.183
31
145

1.605
1.356
22
149

1.605
1.165
22
149

1.590
998
22
149

1.590
1.122
22
149

1.590
1.122
22
149

1.590
1.122
22
149

1.590
1.122
22
149

I alt . . . . . . . . . . . .

4.729

4.786

4.000 ' 3.132 ~2.941 ~2.759

2.883

2.883

2.883 ~2.883

1) Ekskl. kystbeskyttelse
2) DSB ekskl. busser og færger
3) Ekskl. drift og vedligeholdelse
En stor del af investeringerne på vej- og baneområdet er en konsekvens af Storebæltsaftalen.
Set i forhold til de samlede offentlige investeringer udgør trafikinvesteringerne omkring
20 pet. i hele perioden.
Meddelelser fra formanden:";Trafikministeren
438709;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(17/12 91):
Udtræder: Pelle Voigt (SF)
Ny stedf.: Riishøj (SF)
Erhvervsudvalget (17/12 91):
Udtræder: Ole Vagn Christensen (S)
Nyt medl.: Frank Jensen (S)

4549
18/12 91: Meddelelser fra formanden
4550";Formanden
439058;title_name;"Det Udenrigspolitiske Nævn (17/12 91):
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
Udtræder: Hans Hækkerup (S)
torsdag den 19. december 1991, kl. 9.00.
Nyt medl.: Ivar Nørgaard (S)
Udtræder: Ivar Nørgaard (S)
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
Ny stedf.: Ole Stavad (S)
den dagsorden, der er opslået i salen.
Udtræder: Ivar Nørgaard (S)
Nyt medl.: Trøjborg (S)
Udtræder: Trøjborg (S)
Mødet hævet kl. 17.56
Ny stedf.: Ivar Nørgaard (S)";Formanden
