split;reason;text;value
0;;"1681

7/11 91: Dagsorden

1682

Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).

15. møde";
120;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
2) Anden (sidste) behandling a f beslutningsforslag nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1990.
Af Retsudvalget.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af myndighedsloven og bistandsloven. (Overførelse af forældremyndighed).
Af Glønborg (KRF) m.fl.
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
5:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af navneforbud i straffesager mod finansielle virksomheder.
r)
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om erhvervsudøvelse på grundlag af autorisation m.v. (Udstedelse og fratagelse af autorisationer m.v.).
Af finansministeren (Henning Dyremose).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om gebyrer og morarenter
vedrørende visse ydelser, der opkræves eller
inddrives af amtskommuner og kommuner.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner.

8) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ophævelse af lov om foranstaltninger mod brandfare ved jernbanedrift
m.v.
Af trafikministeren (Ikast).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om styrelsen af statsbaneme.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
10) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om Københavns Havn A/S
og Københavns Havnefront.
Af trafikministeren (Ikast).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om Ørestaden m.v.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af tjenestemandspensionsloven.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2265;title_name;"Arbejdsministeren (Kirkegaard) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om personlig assistance til handicappede i erhverv.
(Lovforslag nr. L 105).
Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til færdselslov for Grønland.
(Lovforslag nr. L 106).

1683

7/11 91: Meddelelser fra formanden";Formanden
2645;title_name;"Medlemmer af Folketinget Michael Kock
(FP), Tom Behnke (FP), Ole Donner (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om markedsføring. (Ophævelse a f markedsføringsforbud).
(Lovforslag nr. L 102).
Medlemmer af Folketinget Jes Lunde (SF),
Tommy Dinesen (SF), Pernille Frahm (SF),
Gade (SF), Birthe Hansen (SF), Villy Søvndal
(SF) og Jens Thoft (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Forbud mod mængdebegrænsning).
(Lovforslag nr. L 103).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Gade (SF), Birthe Hansen (SF) og Riishøj (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om større
handlefrihed for DSB.
(Beslutningsforslag nr. B 18).
Medlemmer af Folketinget Kofod-Svendsen
(KRF), Lysholm Christensen (KRF), Glønborg (KRF) og Inger Stilling Pedersen (KRF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om privat institutionsdrift.
(Beslutningsforslag nr. B 19).
Det Energipolitiske Udvalg har afgivet beretning over den af energiministeren den 30.
oktober 1991 afgivne redegørelse i henhold til
§ 12, stk. 2, i lov nr. 293 af 10. juni 1981 om
anvendelse af Danmarks undergrund (Løgumklosterrunden).
(Beretning nr. 2).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Skriftlig fremsættelse af orslag:
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om personlig assistance til handicappede i erhverv.

1684

(Lovforslag nr. L 105).
Ved lovforslaget gøres den hidtidige forsøgsordning om personlig assistance til handicappede i erhverv permanent.
Formålet med lovforslaget er, at handicappede skal have samme erhvervsmuligheder
som personer uden handicap. Ordningen omfatter synshandicappede, hørehandicappede
samt andre med et alvorligt handicap, som på
grund af deres handicap ikke kan varetage
praktiske arbejdsfunktioner forbundet med
deres job.
Der har været nedsat en arbejdsgruppe, som
skulle vurdere forløbet af forsøgsperioden
nærmere. I overensstemmelse med indstillingen fra denne arbejdsgruppe foreslås det, at
målgruppen udvides til også at omfatte selvstændige, eftersom der under forsøgsperioden
har vist sig et behov herfor.
Det foreslås, at der på de årlige finanslove
afsættes bevillinger til ordningens gennemførelse. I 1992 afsættes 7 mio. kr. Samtidig foreslås det, at arbejdsministeren bemyndiges til at
fastsætte en øvre grænse for tilskuddets størrelse til den enkelte for at sikre en ligelig og
hensigtsmæssig udnyttelse af bevillingen.
Under forsøgsordningen har administrationen af ordningen været delt mellem social- og
sundhedsforvaltningen og arbejdsformidlingen. Det har imidlertid vist sig, at denne kompetencefordeling ikke har været hensigtsmæssig. Derfor foreslås det, at sagsbehandlingen
samles i arbejdsformidlingen.
Ansøgning om støtte indgives til arbejdsformidlingen, der administrerer ordningen. Hvis
betingelserne for opnåelse af tilskud er opfyldt, yder staten inden for den bevillingsmæssige ramme et løntilskud svarende til den overenskomstmæssige studentertimelønssats inden
for statens område: for tegnsprogstolke dog
den ordinære sats for tegnsprogstolke.
Det foreslås, at der maksimalt kan ydes støtte i 20 timer pr. uge for en bestemt periode eller indtil videre.
Til forskel fra forsøgsordningen foreslås en
klageadgang, hvorefter arbejdsformidlingens
afgørelser inden for en frist på 4 uger kan indbringes for Arbejdsmarkedsnævnet, hvis afgørelser ikke kan indbringes for andre administrative organer.
Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.
januar ved forsøgsperiodens udløb.

1685

7/11 91: Skriftlig fremsættelse";Formanden
6413;title_name;"Landsarbejdsnævnet er blevet hørt, og dets
udtalelse vil blive tilsendt Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, når denne foreligger.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Arbejdsministeren
6662;title_name;":
Herved har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til færdselslov for Grønland.
(Lovforslag nr. L 106).
Den første færdselslov for Grønland er fra
1966, og loven afløste da forskellige færdselsregler i politivedtægterne for de enkelte kommuner. Der var dengang ca. 1.200 motorkøretøjer i Grønland, et tal, der ved udgangen af
1990 er vokset til ca. 3.300. Da også vejnettet i
Grønland er udvidet væsentligt i de senere år,
har jeg fundet det naturligt at foreslå en revision af den grønlandske færdselslov, således at
den tilpasses de eksisterende forhold.
Den gældende færdselslov svarer i store
træk til den danske færdselslov af 1955, der
blev afløst af en helt ny færdselslov i 1976.
Uden at det har været tanken at foreslå alle de
nye danske færdselsregler overført til en ny
grønlandsk færdselslov, der naturligvis bør
være affattet efter de særlige grønlandske forhold, har der dog været et naturligt ønske om
at udnytte de erfaringer, man har indvundet i
Danmark.
Selv om der fremsættes forslag til en helt ny
grønlandsk færdselslov, er dette således ikke
udtryk for, at der foreslås gennemgribende ændringer af alle de eksisterende regler. Forslaget
indeholder kun på enkelte områder større ændringer, men samtidig foreslås en række ændringer af sproglig og systematisk karakter.
Forslaget indeholder bl.a. ændrede regler
om spirituskørsel og frakendelse af førerretten.
I praksis har man i de senere år fulgt de danske
spiritusregler, og derfor foreslås bestemmelser
svarende til de danske optaget i den grønlandske færdselslov.
Jeg vil endvidere pege på, at lovforslaget efter forslag fra bl.a. en række grønlandske kommuner lægger op til en registrering af snescootere, uanset om de anvendes på eller uden for
færdselslovens område. Baggrunden for ønsket om registrering af snescootere er, at kørslen med disse giver anledning til stigende pro-

1686

blemer ikke mindst i forbindelse med unge
menneskers benyttelse af køretøjerne. En registrering vil imødekomme behovet for at kunne
identificere snescootere i forbindelse med
håndhævelse af færdselsreglerne.
Desuden lægger lovforslaget op til en stramning af regleme for erhvervelse af kørekort. Efter lovforslaget vil det således være en betingelse, at ansøgeren skal have modtaget undervisning i kørefærdighed, og dette skal ske hos
en person, der er godkendt af politiet. Det er
hensigten herefter at åbne for muligheden for
ombytning af grønlandske kørekort til danske.
Endelig vil jeg fremhæve forslagets nye regler om erstatning og ansvarsforsikring. Forslaget svarer i alt væsentligt til erstatningsregleme
i den danske færdselslov efter den seneste lovændring af 27. november 1985.
Forslaget er på dette punkt et stort fremskridt i forhold til de gældende regler og indebærer navnlig en væsentlig og nødvendig forbedring af de skadelidtes retsstilling. Bl.a. forhøjes grænsen for den forsikringsmæssige
dækning meget betydeligt, så man kan være
sikker på, at der uanset omfanget af en trafikskade bliver fuldstændig forsikringsdækning
til de skadelidte. Endvidere indføres der nu for
ejeren eller den selvstændige bruger et egentligt objektivt ansvar for trafikskader, mens der
i dag alene gælder et culpaansvar med omvendt bevisbyrde.
Lovforslaget er tiltrådt af Landstinget.
Da forslaget som nævnt indeholder betydelige forbedringer af den gældende retstilstand,
er det mit håb, at forslaget vil vinde bred tilslutning blandt partierne.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Tingets velvillige behandling.
Michael Kock (FP):
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Ophævelse af markedsføringsforbud).
(Lovforslag nr. L 102).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Engell
10509;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:

1687

7/11 91: Skriftlig fremsættelse";Jes Lunde
10637;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Forbud mod mængdebegrænsning).
(Lovforslag nr. L 103).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Jes Lunde
10876;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om større
handlefrihed for DSB.
(Beslutningsforslag nr. B 18).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Tommy Dinesen
11177;name_party;":
Som ordfører for forslagsstilleme skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om privat institutionsdrift.
(Beslutningsforslag nr. B 19).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, som ledsager det.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 9/10
91. Betænkning 10/10 91. Anden behandling
31/10 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kofod-Svendsen
11802;name_party;":
Den 31. oktober havde vi anden behandling
af dette lovforslag. Ved andenbehandlingen
gennemførte Folketinget en række afstemninger som følge af, at Fremskridtspartiet havde
stillet en stribe konkrete ændringsforslag. Af
de ændringsforslag vedrørte de 22 personer,
som har en kriminel fortid. Resultatet af af-

1688

stemningerne kender alle i dag, nemlig at
samtlige partier i Folketinget på nær Fremskridtspartiet stemte imod de pågældende ændringsforslag. Man ønskede altså, at de 22 kriminelle personer forbliver på listen over dem,
der skal belønnes med dansk indfødsret.
Aldrig så snart var behandlingen her i Folketinget af netop disse ændringsforslag slut,
før man i TV-Avisen den 31. oktober kunne
høre, at Venstres ordfører, fru Inge Dahl-Sørensen, kunne oplyse, at 50 pet. af dem, lovforslaget omfattede, altså 50 pet. af929, var kriminelle, og efter Venstres mening skulle man ikke
længere tildele indfødsret til kriminelle personer.
Man kan så spørge, og det er det, vi gør:
Hvorfor i alverden benyttede fru Inge DahlSørensen og partiet Venstre sig ikke af muligheden, da de få timer forinden kunne have forhindret, at 22 kriminelle personer, flere af dem
oven i købet med narkodomme bag sig, kunne
være udgået af denne lov om indfødsrets meddelelse?
Men dermed sluttede det jo ikke. Forud for
Det Konservative Folkepartis landsråd kunne
man i en offentliggjort tale, som statsministeren agtede at holde på det pågældende landsråd - og statsministeren er jo ikke nogen hr.
hvem som helst - læse, at efter hans mening
ville det være pædagogisk fomuftigt at udskyde statsborgerskab for fremmede, som har begået forbrydelser. Og under det konservative
landsråd er det da bestemt min opfattelse - i
hvert fald ud fra, hvad man kunne se i pressen
- at indfødsretsmeddelelser til kriminelle personer var et meget vigtigt emne på det pågældende landsråd. Således var den konservative
gruppeformand, hr. Gammelgaard, i medierne
og kunne fortælle, at fra nu af skulle man ikke
længere tildele kriminelle personer statsborgerskab. Man kunne også i medierne opleve
den konservative ordfører, hr. John Vinther,
fra talerstolen på mødet fortælle, at fra nu af
skulle man ikke længere tildele kriminelle personer statsborgerskab.
Det er ærlig talt lidt sent at komme i tanke
om det, når man under festlige former holder
landsråd og man bare to dage forinden glemte
at trykke på den grønne knap, hvorved man
kunne have forhindret 22 kriminelle personer i
at indgå i denne lov.

1689

7/11 91: 3. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";Kim Behnke
14356;title_name;"Vi er derfor i dag simpelt hen nødt til at få
uddybet udtalelsen i TV-Avisen den 31. oktober om, at halvdelen af de 929 er kriminelle,
for dette er jo en ganske alvorlig sag. Vi har
nemlig via Indfødsretsudvalget fået oplyst, at
kun 21 havde en kriminel baggrund. Fremskridtspartiet måtte så selv finde frem til nr. 22,
men alligevel - afstanden fra 22 til halvdelen af
929 er jo ganske, ganske stor. Og enten har indenrigsministeren givet forkerte oplysninger til
udvalget - og jeg skal minde om, at det er en
ganske alvorlig sag, hvis indenrigsministeren
har gjort det, i og med, at indenrigsministeren
kun har oplyst, at de 21 skulle være kriminelt
belastede - eller også er udtalelserne fra fru Inge Dahl-Sørensen uvederhæftige. Det er efter
vores mening ganske, ganske afgørende at få
det spørgsmål afklaret, inden Folketinget går
videre med tredjebehandlingen af lovforslaget.";Kim Behnke
15256;name_party;":
Det er korrekt opfattet af hr. Kim Behnke, at
jeg på Det Konservative Folkepartis landsråd
udtalte mig om en stramning af kriterieme for
tildeling af dansk statsborgerskab. Vi arbejder
også i den konservative gruppe med at komme
med et oplæg til sådanne stramninger.
Men da vi jo stadig har de kriterier, vi har,
og ikke har fået dem ændret, må jeg meddele
hr. Kim Behnke, at vi selvfølgelig - som et parti, der hylder retsstaten og de grundlæggende
retsprincipper - vil følge de kriterier, der ligger
til grund i øjeblikket.";John Vinther
15806;name_party;":
I de sidste 3-4 år har Venstre gentagne gange
forsøgt at få strammet reglerne for tildeling af
dansk indfødsret op. Det har desværre ikke
været muligt, og derfor har Venstre valgt at være loyal over for de regler, et flertal her i Folketinget har vedtaget: men dermed være ikke
sagt, at vi har opgivet.
Det er rigtigt, at jeg har udtalt, at i de tidligere lovforslag, som jeg har gennemgået, havde
ca. 50 pet. overtrådt loven, men det er lige fra
småforseelser og til mindre vold. Og jeg ville
blot gøre opmærksom på, at jeg syntes, at der
var et problem her.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
16408;name_party;":

1690

Jeg vil gerne komme med to korte bemærkninger.
Den ene er, at de stramninger, som hr. John
Vinther har nævnt der kunne være tale om som
et konservativt ønske til behandlingen i Indfødsretsudvalget, ikke ville have fået betydning for én eneste af de 929, der er opført i
indfødsretsforslaget. Det forslag, som Det
Konservative Folkeparti er fremme med, er efter vor overbevisning en overvejelse værd, men
det er ikke af en sådan karakter, at det ville
have øvet indflydelse på én eneste af dem, der
står på det nuværende indfødsretsforslag.
Den anden bemærkning er, at vi i udvalget på vores side i udvalget - er fuldstændig uforstående over for fru Inge Dahl-Sørensens påstand om, at så mange mennesker kan karakteriseres med udtryk hen i retning af »kriminelle«. Vi står fuldstændig uforstående over for,
hvorfra fru Inge Dahl-Sørensen kan have hentet den opfattelse. Der er intet belæg for den.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
17350;name_party;":
Jeg skal takke hr. Henning Rasmussen for
hans tilsagn om at ville medvirke til at se på
vores forslag.
Så skal jeg også bekræfte, at det ikke på dette lovforslag om tildeling af dansk indfødsret
ville få nogen indvirkning, hvis man havde de
regler, vi foreslog. Det ville det have fået ved
tidligere tildelinger, og det vil det formentlig
også kunne få ved fremtidige tildelinger.
(Kort bemærkning).";John Vinther
17770;name_party;":
På baggrund af fru Inge Dahl-Sørensens udtalelse vil jeg meget gerne bede indenrigsministeren om at komme op og bekræfte eller afkræfte, at 50 pet. af de 929 er kriminelle i forhold til loven om at få dansk indfødsret.
(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
18031;name_party;":
I Indfødsretsudvalget har vi det sådan, at
når vi har besluttet nogle regler for, hvilke kriterier der skal gælde for særlige ansøgergrupper, overholder vi de aftaler, vi er blevet enige
om i udvalget. Derfor har det mildest talt været
rystende at se de udtalelser, fru Inge Dahl-Sørensen er kommet med om, at halvdelen af alle

1691

7/11 91: 3. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";Elisabeth Arnold
18444;title_name;"de ansøgere, der var, skulle være kriminelle.
Og jeg vil meget gerne udbede mig en dokumentation for eller blot en eller anden form for
sandsynliggørelse af, at vi i udvalget skulle have overset væsentlige kriminelle kvoter blandt
dem, der har søgt om dansk indfødsret.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
18752;name_party;":
Det er meget, meget vigtigt, at vi får en afklaring, inden Folketinget fortsætter tredje behandling af dette lovforslag. Nu har hr. John
Vinther været oppe at bekendtgøre Det Konservative Folkepartis stilling, men jeg vil gerne
have en bekræftelse fra hr. John Vinther - og
jeg vil gerne tage hr. Gammelgaard med i mine
betragtninger, fordi begge konservative har
været ude med nogle særdeles markante udtalelser inden det konservative landsråd og under det konservative landsråd - jeg vil gerne
have en bekræftelse på, at der foreligger et forslag fra Det Konservative Folkeparti, eller at
der kommer et.
Fru Inge Dahl-Sørensen sagde, at 50 pet.
havde været i konflikt med loven, og at det måske er en lille smule tankevækkende, at mange
af dem, der har været i konflikt med loven, netop kommer fra et land, hvor man, når man begår en forbrydelse, lad os sige tyveri, får hugget en hånd af. De starter så deres karriere heroppe med at stjæle, og det giver stof til eftertanke.
Det var nøjagtigt, hvad fru Inge Dahl-Sørensen sagde i TV-Avisen torsdag aften. Hvordan
kan det så lade sig gøre, at fru Inge Dahl-Sørensen og Venstre og De Konservative stemmer for, at de mennesker nu skal have indfødsret?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
20004;name_party;":
Normalt tager vi ikke ordet i den slags sager,
men jeg har siddet i Indfødsretsudvalget i
snart 14 år, og jeg finder den situation, vi nu er
kommet i, meget beklagelig. Der er ikke overtrådt nogen regler i Indfødsretsudvalget. Vi
har nogle aftaler om, hvilke strafferammer
man skal tage hensyn til, og vi diskuterer hvert
enkelt tilfælde. Det lovforslag, vi her har til behandling, indeholder ikke noget forkert i forhold til disse aftaler. Vi har gang på gang parti-

1692

erne imellem haft drøftelser om, hvorvidt vi
skulle skærpe sanktionerne. Det, der sker nu,
er, at hele Folketinget blander sig uden at have
kendskab til, hvad der, reelt foregår: derfor får
vi sådan nogle udtalelser.
Reelt er det sådan, at vi har haft mange samtaler med indenrigsministeren for at finde ud
af, om man f.eks. i forbindelse med bestemte
straffe må vente længere med at få indfødsret.
Vi har netop i dag talt om, at vi gerne ville have
en drøftelse om, hvor lang tid man må vente,
f.eks. efter en straf for en narkoforseelse. Vi er
nogle, der mener, at man skal vente altid, nogle mener 5 år, og andre mener 10 år: det forhandler vi os frem til. Dette drejer sig altså om
mennesker, og har man været kriminel for 20
år siden, f.eks. som 18-årig, skal man vel ikke
straffes hele livet.
Lad os dog komme ned på jorden og finde
ud af, hvad der reelt foregår, og lad os så få en
fornuftig afgørelse i Indfødsretsudvalget.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
21449;name_party;":
Jeg skal blot til oplysning for fru Pia Kjærsgaard gentage, hvad jeg sagde i mit første indlæg: Det Konservative Folkeparti arbejder
med et oplæg, og vi kommer med et oplæg.
(Kort bemærkning).";John Vinther
21663;name_party;":
Jamen jeg må så tage det som udtryk for, at
hr. John Vinther er klar over, at der i dag bliver
stemt om, at personer, der har en kriminel fortid, nu får indfødsret i Danmark. Og hr. John
Vinther nikker, så det kan jeg se er sivet ind.
Men jeg vil gerne tage noget af det op, som
fru Inger Stilling Pedersen sagde. Fru Inger
Stilling Pedersen sagde, at man ikke skulle udtale sig, medmindre man reelt vidste, hvad der
foregik i udvalget. Mener fru Inger Stilling Pedersen, at fru Inge Dahl-Sørensen ikke ved,
hvad der foregår i udvalget? Mig bekendt er
fru Inge Dahl-Sørensen medlem af Indfødsretsudvalget.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
22314;name_party;":
Der er rejst flere spørgsmål om, hvordan det
kan gå til, at Venstre på den ene side stemmer
for forslaget i dag, og at vi på den anden side
har udtalt, at vi ønskede ændrede regler.

1693

7/11 91: 3. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";Birthe Rønn Hornbech
22585;title_name;"Nu er det sagt meget tydeligt af Venstres
ordfører her fra talerstolen, at vi vedstår den
aftale, vi har indgået, og som er mundet ud i
det kontorcirkulære, vi arbejder efter.
Men vi har det sådan i Venstre, at vi forbeholder os ret til til enhver tid at sige, hvad det
egentlig var, vi gerne ville, hvis vi kunne blive
enige om noget andet. Og når fru Pia Kjærsgaard spørger, om der er andre forslag under
opsejling, vil jeg gerne sige, at vi i Venstre uden at underrette fru Pia Kjærsgaard, endsige
spørge hende - forbeholder os ret til at forhandle med andre partier, når det passer os.
Men der skal ikke være tvivl om, at indtil et
stort flertal - det gamle flertal - har vedtaget
noget andet, står vi ved den aftale, vi har.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
23352;name_party;":
Det er meget muligt, at der var så megen støj
i salen, at indenrigsministeren ikke kunne høre
min opfordring.
Hvis indenrigsministeren er enig med fru Inge Dahl-Sørensen, er der simpelt hen sket det,
at Indfødsretsudvalgets andre medlemmer er
blevet ført bag lyset. Hvis der er 50 pet. af de
929, som er kriminelle, har vi andre været uvidende om det, og jeg vil meget henstille til indenrigsministeren at komme op og tage ordet.";Birthe Hansen
23795;title_name;"Jeg skal sige, at indenrigsministeren for
længst har bedt om ordet, men efter indbyrdes
forståelse har vi taget de korte bemærkninger
først. Men jeg giver ordet til indenrigsministeren nu.";Formanden
24019;title_name;":
Hr. Kim Behnke spørger, om indenrigsministeren har forholdt Indfødsretsudvalget oplysninger i forbindelse med de personer, der er
optaget på lovforslaget. Det er jo sådan, at ministeriet den 4. oktober oversendte til Folketingets Indfødsretsudvalg en fortegnelse over
straffe, der er overgået personer, der er optaget
på lovforslaget, uden at sagerne forinden har
været forelagt for udvalget. Der foreligger en
liste, og den omhandler i alt de 22 personer,
som har været omtalt i debatten.
Herudover følger ministeriet grundlaget for
aftalen med Indfødsretsudvalget, nemlig at ba-

1694

gatelforseelser ikke er til hinder for optagelse
på lovforslaget. Disse forseelser, som altså ikke er til hinder for optagelse på lovforslaget,
har ikke været forelagt udvalget. I cirkulæret
af 2. februar 1990, som er udarbejdet efter aftale med Indfødsretsudvalget, står der i kap. 4,
1. a, at bagatelforseelser, f.eks. parkeringsbøder, overtrædelse af færdselslovens hastighedsbestemmelser, bøder for færdselsforseelser i øvrigt under 2.000 kr. og bøder på 1.000
kr. og derunder, betragtes som bagatelforseelser uanset forseelsens art. Her er dog så henvist til, at det ikke gælder for eventuelle narkotikaforseelser.
Men altså, Indfødsretsudvalget har klart i
cirkulæreform fortalt ministeriet, hvilke bagatelforseelser der ikke skal forelægges udvalget,
og som ikke er til hinder for, at man umiddelbart kan blive optaget på lovforslaget, hvis
man i øvrigt opfylder de krav, der er stillet af
Indfødsretsudvalget.
Desuden vil jeg gerne sige, at selv på områder, hvor Folketinget ikke har bedt om oplysninger, men hvor enkeltpersoner beder om oplysninger, har ministeriet altid udleveret dem.
Og når jeg siger enkeltpersoner, drejer det sig
om enkelte medlemmer af Indfødsretsudvalget, der beder om oplysninger. Her er holdningen den, at vi giver alle de oplysninger, som
ministeriet er i besiddelse af. Det vil sige, at alt
foreliggende materiale er tilgængeligt for medlemmeme af Indfødsretsudvalget i forbindelse
med sagsforberedelsen, så jeg må klart sige, at
der ikke er forholdt udvalgets medlemmer nogen oplysning, som ministeriet er i besiddelse
af.
Når man spørger til den talmæssige fordeling af de 50 pet., må jeg svare, at i og med, at
bagatelforseelser ikke indgår som en hindring
for optagelse på indfødsretslovforslaget, tæller
man ikke bagatelforseelser op. Vi ved altså ikke statistisk, hvor mange der er stoppet af politiet for at køre uden cykellygte og har fået en
bøde herfor: det er ikke talt op.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
26572;name_party;":
Man fokuserer meget på personsager her, og
det er klart, for der er sat navne på personerne
i lovforslaget. Jeg kunne i en parentes godt
tænke mig at spørge ministeren, som lægger
nogle tal frem her, som ikke har været forelagt

1695

7/11 91: 3. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";Erling Christensen
26887;title_name;"udvalget, hvor Venstres medlem af udvalget
har de tal fra, som man gik til pressen med.
Det vil vi da gerne have noget at vide om i udvalget.
Det, jeg synes er det største problem i denne
sag, er problemet om vores arbejdsform her i
Tinget, om demokratiet, om parlamentarisk
troværdighed. Vi oplevede for en uge siden en
andenbehandling, hvor Venstres ordfører ikke
tog ordet, ikke havde nogen bemærkninger
overhovedet til denne sag, stemte imod Fremskridtspartiets ændringsforslag og derefter
samme dags aften gik direkte i fjernsynet, til
pressen.
Det er fuldstændig uhørt, og vi har faktisk
aldrig - efter det, jeg har hørt - oplevet noget
sådant før. Det er fuldstændig nedbrydende
for vores arbejde her i Tinget. Det er fuldstændig utroværdigt og en nedværdigende behandling af os andre, ikke alene medlemmerne af
Folketinget, men også medlemmerne af Indfødsretsudvalget. Det er en fremgangsmåde,
som må give anledning til grundig drøftelse særlig i partiet Venstre.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
27899;name_party;":
Jeg vil gerne takke indenrigsministeren for
hans klare redegørelse og for hans besvarelse
af de spørgsmål, der er stillet.
Jeg vil så gerne spørge indenrigsministeren,
om det specielt er Venstres politik, at man har
en minister, som kommer med nogle klare regler for, hvad der er partiets politik, og så har en
ordfører på det pågældende område, som går
ud i offentligheden og siger det stik modsatte:
for så kan man da i hvert fald få tilhængere i
alle lejre.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
28399;name_party;":
Nu takkede fru Elisabeth Amold indenrigsministeren for hans klare svar. Jeg har prøvet
at høre nøjagtigt efter, men jeg har ikke hørt
noget svar på fru Birthe Hansens gentagne
spørgsmål om, hvorvidt Venstres ordførers oplysninger om de 50 pet. er korrekte. Jeg havde
selv meldt mig i talerrækken, men fru Birthe
Hansen kom mig fint i forkøbet. Jeg ville have
stillet det samme spørgsmål.

1696

Jeg har set i pressen - o.k., der kan da komme noget på tryk, som er forkert, men nu kan
vi så høre det af ministerens egen mund - at
indenrigsministeren har taget afstand fra sit
partis ordførers oplysninger. Jeg vil gerne
spørge: Hvordan kan fru Inge Dahl-Sørensen
vide sådan noget? Vi har lige fået at vide, at
disse ting ikke er oplyst til udvalget, men ministeren har altså offentligt via pressen dementeret ordførerens udtalelser. Det gjorde ministeren ikke her: han sneg sig udenom. Er disse
oplysninger forkerte? Man må kunne svare ja
eller nej på dette, og så kan man føje noget til
svaret.
Jeg vil gerne tilføje en anden ting, og det har
i høj grad også med udlændingeloven at gøre.
Justitsministeren har i maj 1990 meget kraftigt
bebudet - og jeg har 20 avisindlæg, -artikler og
-udtalelser fra maj 1990 liggende, hvor også indenrigsministeren bebuder det - ændringsforslag til udlændingeloven. Nu er der gået VA år.
Vi har ikke set et komma endnu, men der står
altså i lovkataloget, at der kommer et oplæg til
debat.
Det er på grund af regeringens tøven og
manglende initiativ, at loven ikke er set efter i
sømmene, for initiativet er bebudet, og regeringen er også nærmest til at komme med det. Så
kan vi altså ikke have, at det ene regeringspartis ordfører flirter på den måde med dunkle,
beklagelige tendenser, for det er en flirten at
stikke den med de 50 pet. ud. Og man ved jo
godt, hvordan det virker. Det skal virke sådan,
at den store befolkning, som hører og læser
det, skal sige: Nå ja, sådan er de jo! Det er det,
der ligger i det. Og når det så er usandt, er det
meget, meget alvorligt.";Arne Melchior
30443;title_name;":
Det må skyldes støjniveauet i salen, at det
kan være svært for ordførerne at høre, hvad
der bliver sagt. Jeg sagde ganske tydeligt, at da
bagatelforseelser, som de er defineret i cirkulæret, ikke er til hinder for, at man kan blive
optaget på et lovforslag, fører vi ikke en statistik over antallet af bagatelforseelser.
Når vi ikke fører en statistik over det, hvordan skulle jeg så kende tallet? Jeg er ude af
stand til at sige, hvad antallet af bagatelforseelser er. Jeg kan godt bede ministeriets embedsmænd om at undersøge, om man kan indhente
materiale, der viser antallet af bagatelforseel-

1697

(107)
7/11 91: 3. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";Thor Pedersen
31135;title_name;"ser, og så kan vi orientere om det, men her og
nu er jeg ude af stand til at fortælle, om det er
10, 20, 30 eller 80 pet. Jeg kender ikke antallet.
(Kort bemærkning).";Indenrlgsmlnlsteren
31317;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg kom efter hr. Arne
Melchior, for jeg synes, hr. Arne Melchior satte tingene meget klart på plads. Vi har her at
gøre med en af de mest ubehagelige affærer i
forbindelse med vores arbejde i Folketinget.
Venstres ordfører har - og endda uden at have
nogen som helst støtte i den officielle statistik,
forstår jeg - antydet, at de personer, vi ved lov
bevilger dansk indfødsret, for halvdelens vedkommende er lovbrydere.
Jeg forstår nu, at den måde, man definerer
lovbrydere på, også omfatter folk, som har kørt
uden cykellygte. Hvis det er den måde, Venstre
definerer lovbrydere på, vil jeg vove at påstå,
at de af os, der er født med dansk indfødsret,
også er lovbrydere i betydelig udstrækning.
Imidlertid var det ikke det indtryk, befolkningen fik, da Venstres ordfører var i fjernsynet: det var langt alvorligere forbrydelser, der
blev efterladt indtryk af. Det er på et helt fejlagtigt grundlag: det fremgår også af indenrigsministerens svar her i dag. Hvis Folketinget
skal håndtere denne sag med værdighed, vil
jeg bede Indfødsretsudvalget om at tage sagen
op, herunder også i samråd med regeringen, og
at få klarlagt tingene og i en beretning give offentligheden tydelig besked om, hvordan det
forholder sig i denne sag, og at den mistænkeliggørelse, som Venstres ordfører har skabt
omkring disse mennesker, er ubeføjet, at den
er udokumenteret, og at den set under enhver
menneskelig anstændigheds synsvinkel er ubehagelig.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
32811;name_party;":
Jeg vil gerne sige to ting: Som formand for
udvalget vil jeg følge hr. Svend Aukens ord op
og selvfølgelig sørge for, at vi får det samråd
med ministeren, og at der bliver skrevet en beretning.
For det andet vil jeg sige, at på en måde vil
jeg gerne sige tak til indenrigsministeren, for
jeg synes egentlig, indenrigsministerens forklaring er reel, god nok og sandfærdig.

1698

Men så er jeg altså nødt til at spørge fru Inge
Dahl-Sørensen, hvordan man kan betegne 50
pet. som kriminelle, når forseelserne går helt
fra at have kørt uden cykellygte. Det vil jeg
meget gerne bede fru Inge Dahl-Sørensen om
en begrundelse for.
(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
33476;name_party;":
Det er utrolig sjældent, at man har lejlighed
til at rose hr. Erling Christensen fra Socialdemokratiet eller hr. Arne Melchior fra CentrumDemokraterne, og jeg siger det faktisk ikke for
at ironisere. Man kan have forskellig opfattelse
af holdningerne, og det ved jeg at både hr. Erling Christensen og hr. Arne Melchior har i
forhold til Fremskridtspartiet. Men det, det
drejer sig om, er at tone rent flag. Jeg er meget
tilfreds med, at både Venstre og De Konservative inddrages, for jeg synes ikke, De Konservative skal have lov til at slippe så nemt. Nu er
det gået meget ud over fru Inge Dahl-Sørensen, helt berettiget, for det var fru Inge DahlSørensen, der først gik i TV-Avisen, men der
gik jo ikke mere end en dag, så meldte hr.
Gammelgaard sig i fredags-TV-Avisen og kom
med de samme betragtninger.
Jeg er glad for, at vi har fået denne debat i
dag, for der må ikke være nogen tvivl om, at
herefter bliver reglerne strammet op. Det er jo
det, man i årevis har skoset Fremskridtspartiet
for at ville gøre, men nu har vi altså fået Venstre og De Konservative med, og det kan vi
kun være tilfredse med.
Men jeg er som sagt fuldstændig enig med
de talere, der har været heroppe at sige, at det
er dobbeltmoral, når man om formiddagen
stemmer for, at kriminelle skal have indfødsret, hvorefter man i TV-Avisen om aftenen går
ud og siger, at sådan skal det ikke være. Det er
ikke ærlig politik.
Det er efterhånden sådan, at det er fuldstændig ligegyldigt, hvad man foretager sig i udvalgene og i folketingssalen. Det, det handler om
for Venstre og De Konservative, er, hvad der
bliver sagt i TV-Avisen eller i smarte udtalelser
til dagspressen. Det er ikke ærligt, og det synes
jeg at Venstre og De Konservative, som jo altså
er regeringspartier, skulle se at komme væk
fra.
(Kort bemærkning).

1699

7/11 91: 3. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";Pia Kjærsgaard
35356;name_party;":
Jeg er da helt overbevist om, at det svar, som
indenrigsministeren giver, er korrekt. Men ministeren går stadig som katten om grøden. Ministeren har ikke dementeret sit dementi i pressen, som jeg refererede heroppefra. Jeg spurgte
før og gav ministeren lejlighed til at forholde
sig til, om ikke det var korrekt, at han havde
afvist fru Inge Dahl-Sørensens påstand om de
50 pet. kriminelle.
Men må jeg så forstå ministeren sådan, at
han ikke kan vide, hvor mange der er, og at fru
Inge Dahl-Sørensen så endnu mindre kan vide
det? Hvis ministeren ikke ved det, går jeg ud
fra, at der ikke er tilgængelige oplysninger for
andre medlemmer af Folketinget.
I øvrigt er det særlig begrebet »kriminelle«,
jeg holder mig til. Er man kriminel, fordi man
har fået en færdselsbøde? Altså: Man ved ikke,
hvor mange det er, og fru Inge Dahl-Sørensen
ved det ikke, men hun taler ikke om nogle, der
har fået en bøde, men siger, de er kriminelle.
Hvad skal mennesker, der læser det, tænke andet, end at det er nogle forbrydere, vi giver indfødsretsmeddelelse? Det ligger i ordet kriminel, at man har begået en forbrydelse - det er
et meget hårdt ord. Og hvordan kan man hakke ned for fode mennesker i flæng, som man
endog ikke kender noget til, og hvis liv og levned og sager man ikke kender til, og bare stemple dem som gruppe? Det er gruppenedgørelse, det er gruppebeskyldninger, som er aldeles
uværdige.";Arne Melchior
36784;title_name;":
Jeg vil gerne sige helt klart til hr. Arne Melchior, at det, jeg har sagt - nu ved jeg ikke,
hvor hr. Arne Melchior har det fra, når han
taler om pressemeddelelse, for mig bekendt er
det kun én avis, der har spurgt - er præcis det
samme, nemlig at jeg ikke har kendskab til det
samlede antal mulige forseelser, når man inddrager bagatelforseelser, som de fremtræder i
vores cirkulære efter aftale med Indfødsretsudvalget, i og med, at de ikke gøres op. Jeg
kender ikke tallet.
Jeg har sagt, at når det gælder det, der anses
som straffe efter Indfødsretsudvalgets definition, når tallet ikke op på 50 pct.: det er langt
under 50 pet. Men tallet, når man medtager alle forseelser af bagatelart, kender jeg ikke, og
det er der mig bekendt heller ikke andre der
gør.

1700";Thor Pedersen
37567;title_name;"Der er endnu otte korte bemærkninger. Vi
nærmer os grænsen for, hvor langt en debat
kan føres på korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
37718;name_party;":
Ja, der er ikke mangel på debat for en gangs
skyld, men det skal man jo ikke beklage.
Vi har nu hørt formanden for Indfødsretsudvalget, fru Birthe Hansen, sige, at vi må have et
samråd i udvalget, hvor vi får disse spørgsmål
afklaret. Det sagde fru Birthe Hansen i forlængelse af hr. Svend Aukens bemærkning om, at
dette var noget, man måtte se at få afklaret
sammen med indenrigsministeren.
Vi har hørt, at den konservative ordfører, hr.
John Vinther, siger, at der i dette forslag ikke
er nogen personer, som vil blive ramt af den
nye kodeks, man har opfundet i Det Konservative Folkeparti. Så bliver jeg nødt til at minde
hr. John Vinther om, at netop nr. 81 er en person, der er dømt for kokainhandel.
Jeg må også gøre fru Inger Stilling Pedersen
opmærksom på, at når man i Kristeligt Folkeparti ikke mener, at narkohandlere nogen sinde skal opnå indfødsret, er der det problem, at
nr. 81 stadig væk eksisterer på denne liste.
I øvrigt er jeg tilbøjelig til at mene, at indenrigsministeren har ret, når han siger, at han er
ude af stand til at oplyse, om de 50 pet. er korrekt, at han ikke kender tallet, osv.
Men på baggrund af al den tvivl, der er rejst
på nuværende tidspunkt, vil jeg gerne over for
formanden begære, at behandlingen af dette
forslag nu standses. Forslaget må tilbage til
udvalget, og så må der afholdes samråd, således at spørgsmålene kan blive afklaret i udvalget, frem for at vi fortsætter en debat på korte
bemærkninger, uden at vi kan få tingene hverken be- eller afkræftet. Jeg begærer altså, at behandlingen af forslaget standses.";Kim Behnke
39293;title_name;"Der er nu stillet forslag om, at sagens behandling stilles i bero, og at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling.
Jeg skal åbne for en debat på korte bemærkninger om dette forslag.
(Kort bemærkning).

1701

7/11 91: 3. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";Formanden
39590;name_party;":
Der er efter vores opfattelse overhovedet ingen grund til at lade sagen gå tilbage til udvalget og standse behandlingen. Der er fra alle
ordførere, der står bag lovforslaget, givet udtryk for, at de fortsat står bag forslaget, og derfor er forslaget om at standse behandlingen
simpelt hen ren trænering.
Vi kan ikke anbefale, at sagen standses.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
39974;name_party;":
Jeg skal forsøge at gøre det nogenlunde lige
så kort: Nej, vi kan heller ikke anbefale, at sagen går tilbage til udvalget.
Men jeg vil gerne sige til hr. Kim Behnke, at
den opfordring fra hr. Svend Auken, jeg fulgte,
ikke gik på personerne i indfødsretsloven . . .";Birthe Hansen
40252;title_name;"Disse korte bemærkninger vedrører kun
spørgsmålet om, hvorvidt sagens behandling
skal stilles i bero, således at det, der nu drøftes,
er forslaget om udsættelse af behandlingen og
ikke lovforslag nr. L 2.Vi vender tilbage til debatten, hvis der ikke bliver udsættelse.
(Kort bemærkning).";Formanden
40561;name_party;":
Hvad skulle der kunne opnås ved at udsætte
behandlingen og færdiggørelsen af dette forslag? Ministeren har jo selv sagt, at alle reglerne er fulgt, og udvalget ved, at alle reglerne er
fulgt. Det eneste, der er sket, er, at Venstres
ordfører har overtrådt de uskrevne regler om,
hvordan man opfører sig som en god kollega
her i Folketinget, og dette spørgsmål må man
afgøre internt i Venstre.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
41004;name_party;":
Som jeg har sagt tidligere, er der ikke nogen
grund til at sende sagen tilbage til udvalget, for
vi har skrevet betænkning. Det, man gør nu, er
at drøfte de fremtidige regler, og det er spild af
tid, for det er vi allerede i fuld gang med og har
været det længe.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
41305;name_party;":

1702

Jeg skal blot sige, at som det fremgår af debatten, er de gældende kriterier fulgt, og derfor
ser vi ingen grund til at sende sagen tilbage til
udvalget.
(Kort bemærkning).";John Vinther
41505;name_party;":
Jeg skal blot for en ordens skyld gøre opmærksom på, at CD selvfølelig står ved sin
deltagelse i den afgivne betænkning, og der er
ikke under debatten, som har været ganske væsentlig, fremkommet noget som helst, der kunne berettige en tilbagesendelse til udvalget.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
41815;name_party;":
Både Venstres indfødsretspolitiske ordfører
og jeg selv har her fra talerstolen tilkendegivet,
at vi står ved den gamle aftale, og vi står selvfølgelig også ved betænkningen. Der er overhovedet ingen grund til, at den sag skulle tilbage til udvalget - hvad skulle den dog det for?";Birthe Rønn Hornbech
42109;title_name;"Efter de faldne korte bemærkninger vil jeg
betragte forslaget om at lade sagen gå tilbage
til udvalget som forkastet, hvis ikke afstemning
begæres. (Ophold). Da der begæres afstemning, stemmes der om det af hr. Kim Behnke
stillede forslag om tilbagevisning af lovforslaget til udvalget.
Afstemning
Det af Kim Behnke (FP) stillede forslag om,
at sagens behandling standses, og at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling,
forkastedes, idet 8 (FP) stemte for, 119 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod: 1 (FP) stemte
(ved en fejlafstemning) hverken for eller imod.";Formanden
42691;title_name;"Vi genoptager herefter forhandlingen om
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Formanden
42786;name_party;":
Når jeg har udtalt, at der var ca. 50 pet. lovovertrædere ved tidligere lovforslag, er det på
baggrund af, at jeg selv har siddet på indføds-

1703

7/11 91: 3. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";Inge Dahl-Sørensen
43015;title_name;"retskontoret og gået hver enkelt sag igennem
og sat et kryds, hver gang der forelå en lovovertrædelse. Derfra stammer de 50 pet.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
43184;name_party;":
Jamen så fik vi jo opklaret, hvor fru Inge
Dahl-Sørensen har sine oplysninger fra, og det
var da overordentlig interessant, at et enkelt
medlem går ind i hver eneste detalje vedrørende alle disse ansøgere.
Derefter må mit næste spørgsmål til fru Inge
Dahl-Sørensen være, om hun mener, det skal
være sådan, at inan bliver stemplet som kriminel, fordi man kører uden cykellygte, og dermed skal fortabe sin ret til at blive dansk statsborger.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
43669;name_party;":
Nu synes jeg, det er fru Elisabeth Arnold,
der måske er lidt ukollegial, for flere af Venstres medlemmer af Indfødsretsudvalget har
helt klart heroppefra sagt, at vi står ved aftalen.
I øvrigt kan man definere kriminalitet, som
man vil. I kontorcirkulæret er overskriften
»Kriminalitet«, og så er der nævnt bagatelforseelser. Skal vi dog ikke stoppe den debat? Det
store flertal plejer at have et godt samarbejde i
Indfødsretsudvalget.
Men det, der kalder mig herop, er fru Pia
Kjærsgaards bemærkning om, at nu bliver reglerne strammet. Det er jo imidlertid ikke fru
Pia Kjærsgaard, der bestemmer det, og det har
været sådan tidligere, at det har knebet ganske
gevaldigt med samarbejdet med Fremskridtspartiet i det udvalg, der ellers har haft meget
stort flertal bag alle beslutninger.
Derfor vil jeg gerne sige til fru Pia Kjærsgaard, at hun skal vide, at den facon, som
Fremskridtspartiet arbejder på, den facon,
man udarbejder betænkninger på, hvor man
altså fuldstændig i strid med registerlovgivning, i strid med tavshedspligt og i strid med
almindelig anstændighed og moral offentliggør navne på straffede personer i en betænkning, som bliver offentligt tilgængelig, er en facon, vi vender os stærkt imod.
Efter alle disse meget moralske udsagn, der
er kommet fra et stort flertal i Indfødsretsudvalget i dag, går jeg stærkt ud fra, at vi kan

1704

træffe en beslutning i Indfødsretsudvalget om,
at vi ikke vil tolerere den slags i fremtiden. Det
er i strid med al politisk anstændighed.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
45204;name_party;":
Min korte bemærkning er i første omgang
rettet til fru Pia Kjærsgaard.
Jeg forstår egentlig godt, at fru Pia Kjærsgaard står her med en forventning om, at nu
sker der noget, nu vil der finde en opstramning
sted, for både Venstre og De Konservative har,
så vidt jeg kan se, været Fremskridtspartiet
utrolig følgagtige i et forsøg på at score nogle
billige point.
Men fru Pia Kjærsgaard skal være en lille
smule varsom og ikke nære alt for store forventninger, for hver eneste gang der skal ske
en ændring, hvad enten det er en opstramning
eller en lempelse af nogle regler i Indfødsretsudvalget, er det jo altså et flertal, såvel som det
er det her i folketingssalen, der træffer den
slags beslutninger.
Derfor vil jeg også gerne komme med en lille sidebemærkning til fru Birthe Rønn Hornbech. Jeg bemærkede, at fru Birthe Rønn
Hornbech sagde, at man til fulde kunne tilslutte sig i dag at stemme for efter dette her, som er
de gamle regler. Deri lå også en forventning
om, at der ville være nye regler en anden gang,
men det tror jeg man skal tage med meget stor
varsomhed. Det kræver immervæk et flertal
her i salen.
(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
46360;name_party;":
Jeg synes nok, at jeg i mit første indlæg redegjorde for Det Konservative Folkepartis stillingtagen, men fru Pia Kjærsgaard har tilsyneladende ikke hørt det, og derfor skal jeg da
gerne gentage det.
Det Konservative Folkeparti ønsker at få
kriterierne for tildeling af dansk statsborgerskab ændret. Vi arbejder med et oplæg, og vi
kommer med et oplæg.
Men de er altså ikke ændret endnu, og så
længe de ikke er det, følger vi naturligvis loyalt
de gamle kriterier.
Dernæst vil jeg sige til andre i debatten, at vi
ikke følger Fremskridtspartiet. Vi gør dette
her, fordi det er vores politik, og jeg skulle hil-

1705

7/11 91: 3. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";John Vinther
47051;title_name;"se og sige, at Fremskridtspartiet jo på intet
tidspunkt på saglig vis har fremlagt noget konstruktivt.
(Kort bemærkning).";John Vlnther
47182;name_party;":
Under den debat, vi har i dag, debatterer vi
jo noget af det, som optager mennesker uden
for dette hus i disse tider. Derfor synes jeg, at
der må knyttes nogle bemærkninger til regeringspartiernes opførsel i denne sag.
Venstre og De Konservative har et problem
med rygraden og en alt for stor vilje til at følge
Fremskridtspartiets hetzkampagner ude i befolkningen. Der er diskuteret mange detaljer
om, hvad der er sagt i fjernsynet under denne
debat. Det værste ved det er jo, at der er nogle
fra Venstre og De Konservative, som er med til
at sprede myter i befolkningen. Det er myten
om, at 50 pet. af dem, der søger indfødsret, er
kriminelle. Det er myten om, at vi bare optager
grove voldsforbrydere i det danske samfund og
uden videre giver dem indfødsret, som gruppeformanden for Det Konservative Folkeparti
sagde i tv. Og det er fortielsen over for befolkningen af, at vi har ganske stramme regler for
opnåelse af indfødsret.
Det, der er galt med Venstre og De Konservative i denne diskussion, er, at de mangler
rygrad, at de mangler vilje til at gå imod disse
myter i befolkningen, at de mangler vilje til at
fortælle befolkningen sandheden om disse
spørgsmål.
Jeg tror, det er farligt. Uden for dette hus
lurer der en racisme, der er større, end vi har
set det i flere år. Jeg tror, det er farligt at bøje
nakken og tale folk efter munden, som vi har
hørt politikere fra Venstre og De Konservative
gøre det. De eneste, der får fordel af det, er
Fremskridtspartiet.
Jeg vil appellere til Venstre og De Konservative om at få det grundigt diskuteret og se, om
der ikke er et stort flertal i den danske befolkning, der vil mande sig op, sige sandheden og
bekæmpe myter, som er ødelæggende, og som
er nedbrydende for folkestyret.";Gade
48929;title_name;"Korte bemærkninger er jo som bekendt på
indtil to minutter.
(Kort bemærkning).

1706";Formanden
49036;name_party;":
Fru Inge Dahl-Sørensen siger, at hun har
gennemgået sagerne fra tidligere behandlinger
af indfødsretslovforslag. Det vil jeg i Indfødsretsudvalget naturligvis forlange at få dokumenteret. Og jeg Vil forlange, at de bliver gennemgået på en sådan måde, at vi kan se, om
det er lige så usandfærdigt som det andet, fru
Inge Dahl-Sørensen har sagt om denne sag.
I øvrigt kan jeg gøre opmærksom på, at vi i
Danmark har nogle af de skrappeste regler for
meddelelse af indfødsret, der overhovedet findes i verden.
Det, vi taler om i dag, er et lovforslag, hvor
der er 929 personer optaget. Af de 929 har 22
fået en straf af en sådan art, at vi har overvejet
den i Indfødsretsudvalget. Alle de andre har
enten en fuldstændig ren attest i enhver henseende eller har for formentlig et lille mindretals
vedkommende kørt uden cykellygte om aftenen eller kørt for stærkt på en vej eller begået
forseelser af den art. Der er altså 22 af de 929,
man med nogen rimelighed kan diskutere.
Hvis man vil diskutere de andre godt 900, er
det efter min mening ganske uanstændigt.
Det er fakta i denne sammenhæng, og vi vil
selvfølgelig gerne diskutere, om vi skal handle
lidt anderledes i en eller anden af de 22 sager.
Men der er langt derfra og så til at følge Fremskridtspartiet og ville afvise dem, der har modtaget arbejdsløshedsdagpenge eller bistandshjælp eller som har begået meget mindre forseelser end dem, de 22, som vi i dag har til behandling, har begået, og så er vi stået af for
længe siden, og det er jeg helt overbevist om at
Venstre og De Konservative også er. Det blev
alligevel sagt af deres ordførere heroppefra, og
det vil jeg gerne sige tak for.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
50720;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech skulle jo være
særlig kvalificeret til at vide, hvad kriminel betyder, og hun siger her . . . (Uro i salen). Jamen
den bemærkning kan vist ikke misforstås. Så
vidt jeg ved, har fru Birthe Rønn Hornbech
studeret dette emne, så den udtalelse kan ikke
give anledning til misforståelse.
Så meget mere undrer det mig, at fru Birthe
Rønn Hornbech siger, at det ord kan man jo
tage, som man vil. Kan man det? Ifølge ordbogen betyder det forbryderisk, og fru Birthe

1707
7/11 91: 3. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse
1708";Arne Melchior
51288;title_name;"Rønn Hornbech slår altså derfor fast, at fru InHvad angår den procedure, der er, er den
ge Dahl-Sørensen har ført bog over, at 50 pet. netop grunden til, at vi har været nødt til at
af et antal mennesker i en given lov er forbry- klage til Folketingets Præsidium, fordi man agderiske. Det er det, der er sagt, og det, der er ter at afgive betænkning få minutter efter, at
usandt. Jeg ville gerne gå meget, meget længe- man er begyndt på møderne, hvilket gør det
re i karakteristikken af det.
umuligt at stille de nødvendige ændringsforDet kunne være interessant at føre bog over, slag.
hvor mange procent af danskfødte eller af FolFru Inge Dahl-Sørensen fortalte nu, at det
ketingets medlemmer der efter denne opgørel- ikke var ved dette forslag, men ved et tidligere
sesmetode ville få et kryds og blive stemplet forslag, fru Inge Dahl-Sørensen havde konstasom forbryderiske i fru Inge Dahl-Sørensens teret, at 50 pct. var kriminelt belastede. Hvorbogføring.
for fik Folketinget ikke det at vide, da det tidliMen vi har altså konstateret, at et medlem af gere forslag blev behandlet? Hvorfor kom den
Venstre har en vigtig viden, som hun har und- oplysning ikke frem dengang? Hvorfor var det
ladt at gøre sit eget partis ansvarlige minister tilfældigvis netop i torsdags i TV-Avisen, at
opmærksom på. Ministeren må have et pro- den oplysning skulle kundgøres for befolkninblem i den sammenhæng. Der tales så meget gen og Folketinget? Hvorfor har fru Inge
om, hvem der er loyale over for regeringen, og Dahl-Sørensen ikke for længst oplyst Folketinjeg synes, der er et stort problem her. Jeg synes get om det, og hvorfor har Venstres folketingsogså, at ministeren har et problem, men jeg til- gruppe ikke for længst handlet ud fra det synslader mig at tolke ministerens tidligere tilken- punkt?
degivelser heroppefra således, at han er klipklart uenig med fru Inge Dahl-Sørensen.";Arne Melchior
53202;title_name;":
Nu gør det vel ikke noget, at debatten for(Kort bemærkning).
holder sig til de faktiske forhold og holder sig
på jorden. Når hr. Arne Melchior siger, at VenKim Behnke (FP):
Først til fru Birthe Rønn Hornbech, der be- stres ordfører har forholdt indenrigsministeren
skyldte medlemmer af Fremskridtspartiet for oplysninger, skal man lige være opmærksom
at overtræde registerloven og navneforbudslo- på, at det altså er oplysninger, som ikke vedrøven og fremførte en lang række andre påstan- rer retten til at blive optaget på en lov om
de, herunder at den måde, vi arbejder på, er dansk indfødsret. Det er for så vidt oplysninhelt utilbørlig. I den anledning vil jeg gøre fru ger, der er den konkrete lov uvedkommende,
Birthe Rønn Hornbeck opmærksom på, at det, fordi et flertal i Folketinget i forvejen har sagt,
vi taler om her, og som vi beskæftiger os med i at sådanne hændelser, forseelser af bagatelagdag, er noget, der ikke bare er beskrevet i et tig art, ikke er til hinder for optagelse i lovforeller andet tilfældigt cirkulære. Nej, det er no- slaget. Der er således ikke noget, der er forget, der er beskrevet ganske grundigt i grund- holdt. Der er vel mange ting, som medlemmer
loven, hvor der står, at Folketingets medlem- her i salen ved, men som de ikke fortæller de
respektive ministre, om sager, der ikke vedrømer enkeltvis skal tage stilling til, om man vil
rer
det konkrete lovgivningsarbejde.
tildele indfødsret. Derfor har man da krav på

at få oplysninger om de pågældende mennesker. Men jeg kender fru Birthe Rønn Hornbechs argumentation og synspunkt, og netop
det synspunkt har været til udtalelse ikke bare
én, men hele to gange i Justitsministeriet, og
begge gange har Justitsministeriet vurderet det
og konkluderet, at Fremskridtspartiet har krav
på at få de oplysninger, og at Fremskridtspartiet har krav på at stille de nødvendige ændringsforslag. Selvfølgelig - intet over og intet
ved siden af Folketinget, ej heller fru Birthe
Rønn Hornbech.

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
55217;name_party;":
Jeg synes ikke, det skal være ubemærket, at
fru Birthe Rønn Hornbech, hvis faglige kompetence jeg har meget respekt for, for lidt siden
fra denne talerstol sagde noget i retning af, at
man nogenlunde selv kan vælge, hvordan man
definerer begrebet kriminalitet. Netop i disse
sager kan vi ikke vælge. Vi har valgt i udvalget
at beslutte - netop som indenrigsministeren
sagde nu - at småforseelser af den og den type

1709

7/11 91: 3. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";Elisabeth Arnold
55717;title_name;"ikke skal belaste mennesker, der søger optagelse i lovforslaget om dansk statsborgerskab. Vi
skal være forsigtige med, hvordan vi omgås
disse begreber, for som hr. Arne Melchior også
sagde før, er det at være kriminel det samme
som at være forbryderisk, og hvis vi begynder
at antyde, at det også kan være forbryderisk at
køre uden cykellygte og forbryderisk at køre
for hurtigt på landevejene, så er vi ude på en
glidebane, og så antyder vi over for offentligheden, at vi alle sammen mere eller mindre er
ikke bare småforbrydere, men storforbrydere.
Derfor jeg vil bede fru Birthe Rønn Hornbech
om at holde sig til den definition af, hvad kriminalitet er, som vi arbejder med i Indfødsretsudvalget, og ikke give nogen som helst luft
til, at vi sådan kan fortolke det på den ene måde den ene dag og på den anden måde den
anden dag.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
56586;name_party;":
Det var med meget stor forbavselse, at man
hin aften hørte fru Inge Dahl-Sørensen komme
med disse udtalelser, samme dag som vi havde
haft behandlingen her i Folketinget. Jeg ville
ikke tro mine egne ører, men andre mennesker
overbeviste mig om, at jeg havde hørt rigtigt.
Sagen er jo, at når fru Inge Dahl-Sørensen
siger, at hun ved, at 50 pet. af de mennesker,
som nu bliver godkendt til dansk statsborgerskab, er forbrydere, er kriminelle, så skabes
der dermed et indtryk i befolkningen af, at
halvdelen af dem, der får dansk statsborgerskab, er kriminelle. Det er meget naturligt, at
det indtryk skabes, når det bliver sagt, når ordet bliver brugt.
Hvad handler det om? Jeg synes, man skulle
mærke sig indenrigsministerens udtryk, »forseelser af bagatelagtig karakter«, for det er noget helt andet, end hvad vi forstår ved kriminalitet, og fru Birthe Rønn Hornbechs forsøg på
at redde sin partifælle ved at sige, at kriminalitet jo kan defineres på mange måder, duer ikke.
Jeg vil gerne lige fortælle - jeg kører ikke
selv bil, så jeg er ganske uskyldig i den sammenhæng - at en mig uhyre nærstående person nu og da får en parkeringsbøde. Gør det
min kone til en forbryder, til kriminel? Hvad er
det for noget vrøvl. Det er jo netop forseelser i
den størrelsesorden, som udtrykkeligt er defi-

1710

neret i det arbejdsgrundlag, man har, og som
så er holdt udenfor, og det er dertil, indenrigsministeren siger, at man selvfølgelig holder
disse bagatelagtige forseelser udenfor. Men
det er disse bagatelagtige forseelser, som fru
Inge Dahl Sørensen over for befolkningen siger er kriminelle: ligesom hun siger, at 50 pet.
af dem, vi godkender, er kriminelle, hvor det i
virkeligheden drejer sig om disse bagatelagtige
forseelser. Dette er en - jeg må ikke sige beskidt, men det er en appel til den indre svinehund i menneskene. Andet er det ikke.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
58472;name_party;":
Jeg synes, denne sag rejser et vigtigt principielt problem med hensyn til forholdet mellem
Folketinget, medierne og befolkningen. Det
skulle gerne være sådan, at hvis et medlem af
Folketinget går til TV-Avisen og udtaler sig
dér, kan TV-Avisen gå ud fra, at der er et vist
gran af sandhed i det, der siges, og at man derfor kan bringe det videre uden nøjere krydscheckning. Sådan skulle det gerne være, og sådan håber jeg at det normalt er.
Men jeg synes, at denne sag afslører et tilfælde, hvor vore nyhedsmedier generelt, ikke
blot på tv-siden, mildt sagt er blevet snydt af et
medlem af Folketinget til at bringe nogle oplysninger frem med nogle meget ubehagelige
undertoner.
Jeg vil gerne her stille et spørgsmål til fru
Inge Dahl-Sørensen, for jeg synes faktisk, at
når udsagnet kommer i offentligheden, bør
klarlæggelsen også ske offentligt. Jeg forstår,
at fru Inge Dahl-Sørensen har brugt et vist
stykke tid på at gennemgå forrige års indfødsretssager. Det var ca. 900. Hvis man nu bruger
2 minutter på hver sag - og det må vel kunne
kræves, når man vil bruge en gennemgang til at
kritisere andre for at være kriminelle - så er
der gået ca. 1 uge med at sidde og gennemgå
disse sager ovre i Indenrigsministeriet. Jeg vil
gerne spørge, på hvilke datoer det foregik, bare sådan nogenlunde. Hvornår foregik det i
grunden?
Jeg vil også gerne spørge, om disse bagatelforseelser, f.eks parkeringsbøder og kørsel på
fortovet, også var optegnet i det materiale, som
Indenrigsministeriet har. Kan vi få et klart svar
på de to spørgsmål? Det synes vi både befolkningen og medierne har krav på.

1711
7/11 91: 3. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse
1712";Ole Espersen
60148;title_name;"Vi mangler to gruppeformænd på talersto- Hornbech nævner ordet anstændighed, synes
len, nemlig Venstres og Det Konservative Fol- jeg i allerhøjeste grad, at man mangler anstænkepartis. Accepterer de, at man kan være både dighed i fru Birthe Rønn Hornbechs parti. Jeg
i regering og i opposition? Accepterer de den synes, det er ganske uanstændigt, hvad fru Inoptræden, som et medlem af Folketinget og af ge Dahl-Sørensen, hr. Gammelgaard og hr.
deres grupper har udvist i denne sag? Jeg sy- John Vinther har gjort: at gå ud og foregøgle
nes, at man skulle tage ved lære af ' statsmini- befolkningen noget, som man har stemt imod i
sterens klare udtalelser forleden: sådanne Folketinget. Man stemte imod Fremskridtsmangler vi fra de to gruppeformænd.
partiets ændringsforslag og udtaler sig så anderledes til TV-Avisen i et fortvivlet forsøg på";Ole Espersen
61002;title_name;"at købe nogle stemmer. Det er ganske enkelt
Jeg er naturligvis i denne debat yderst var- uanstændigt. Fremskridtspartiet har fra starten
som med at bruge min ret til at bestemme an- tonet rent flag. Vi har fremsat forslagene i Foltallet af korte bemærkninger, og jeg nøjes der- ketinget, og vi håbede på, at der var opbakning
for med at konstatere, at når jeg ser på min fra Venstre og De Konservative, og jeg bliver
blok, kan jeg se, at mange medlemmer af Tin- nødt til at konkludere, at det bliver der nok en
get mange gange har haft ordet til at udtrykke dag i fremtiden: det kunne jeg forstå på ordføderes synspunkt. Mere siger jeg ikke nu, men reren for Det Konservative Folkeparti, der saggiver en kort bemærkning til fru Birthe Rønn de, at kriterierne ville blive ændret.
Det er da rigtigt, som fru Birthe Hansen sagHornbech.
de, at der skal flere partier til, men jeg kunne
da forestille mig, at de kom hen ad vejen. Man
(Kort bemærkning).
kunne måske forestille sig, at SocialdemokratiBirthe Rønn Hornbech (V):
et på et eller andet tidspunkt ville følge FremJeg vil godt starte med at give en oplysning skridtspartiet, for jeg noterede, at hr. Henning
til hr. Ole Espersen, dr.jur., og sende en hilsen Rasmussen sagde, at der var 22, man med ritil hr. Gert Petersens kone. Det er flere år si- melighed kunne sætte spørgsmålstegn ved: det
den, dette Folketing har afkriminaliseret par- er dog et skridt hen ad vejen.
keringsforseelser. Der gives normalt ikke parFremskridtspartiet agter altså fremover at
keringsbøder, så jeg går ud fra, at fru Gert Pe- følge nøjagtig samme procedure, som vi hidtil
tersen har fået pålagt en parkeringsafgift. Det har gjort i udvalget. Jeg ved ikke, hvad fru Birvar det.
the Rønn Hombech vil stille op efter den svaJeg skal så sige til hr. Kim Behnke, der påbe- da, som kom heroppefra før, men vi fortsætter
råber sig Justitsministeriets juridiske responsa altså proceduren, uanset hvad der bliver sagt
i sagen om den måde, der er afgivet betænk- fra fru Birthe Rønn Hornbechs side.
ning på. Det er da fuldstændig rigtigt, at det er
Der er også blevet talt om flertallet i den
udmærket at kende det retlige grundlag, når danske befolkning. Hr. Gade sagde heroppeman skal træffe en politisk beslutning: det er fra, at flertallet i den danske befolkning klart
derfor, vi har fået de responsa, men det, jeg var måtte melde, at det ikke havde den holdning,
inde på - og det forventer jeg overhovedet ikke som er blevet udtalt af Fremskridtspartiet fra
at jeg kan få hr. Kim Behnke til at forstå - var Folketingets talerstol og af Venstre og t)e
ikke et spørgsmål om jura, men om anstændig- Konservative i medierne. Det var måske et af
hed.
de emner, vi kunne lægge ud til folkeafstemning: så kunne man virkelig få at vide, hvad
den danske befolkning mente.
(Kort bemærkning).";Formanden
63835;name_party;":
Jeg synes næsten, at hr. Ole Espersen stillede for store krav til nogle politikere, som gør
den ene ting i folketingssalen og udtaler sig på
anden vis til TV-Avisen. De personer har været
nævnt nogle gange, og det er såmænd ikke første gang, det er sket, men når fru Birthe Rønn

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
64160;name_party;":
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at fru Pia
Kjærsgaard vil fortsætte den procedure, man
plejer. Hvis Fremskridtspartiet mener, det har
den juridiske ret, tager man den selvfølgelig

1713

7/11 91: 3. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";Birthe Rønn Hornbech
64432;title_name;"også, men hvad jeg agter at gøre, skal jeg sådan set ikke stå fru Pia Kjærsgaard til regnskab for. Jeg er kommet med nogle synspunkter her, jeg har gjort dem gældende over for
Præsidiet, og jeg vil fortsat ved argumenternes
kraft forsøge at gøre de andre partier og Indfødsretsudvalget opmærksomme på problemet
i håb om, at vi kan nå til en løsning, hvor vi
slipper for denne uanstændige brændemærkning af folk, der er blevet straffet. Det er uanstændigt, at man gør disse oplysninger offentligt tilgængelige. Det er oplysninger, som embedsmænd i politiet og andre steder har strenge ordrer om ikke at offentliggøre, og så skal vi
herinde være hævet over al ret og anstændighed! Jeg bryder mig absolut ikke om det.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
65188;name_party;":
Først vil jeg gerne give tilslutning til fru Birthe Rønn Hornbechs synspunkt om betænkningsbidraget. Andre steder i samfundet snasker man i hvert fald overhovedet ikke i problemet, som man gør det her.
Det, jeg gik på talerstolen for at sige, var, at
jeg for en del år siden havde den oplevelse i
mit lokalområde at møde en maskinarbejder,
som på det tidspunkt havde været i Danmark i
10-12 år. Han kom med tårer i øjnene og viste
mig, at han nu var blevet dansk statsborger, og
det var en stor oplevelse for mig at opleve den
glæde, som han viste. Derfor læste jeg også
med stor interesse det lille hæfte om indfødsretten, som jeg fik udleveret, da jeg blev medlem af Indfødsretsudvalget. Jeg blev lidt stolt,
da jeg læste det, for det viser Danmark som et
kulturelt velfærdssamfund, hvilket denne debat i Folketinget ikke er udtryk for.
For et par hundrede år siden var man i Danmark så stolt over indfødsretten, at man navngav et orlogsskib efter den. Man var stolt over
at kunne byde franskmænd, som var forfulgt
på grund af deres religion, velkommen, man
havde lyst til at få dygtige folk til Amager og
bød dem velkommen, og sådan har vi igennem
den danske historie budt fremmede velkommen.
I stedet for at diskutere den indre svinehund, som SF's tidligere formand nævnte,
skulle vi hellere glæde os over, hvordan virkeligheden er i Danmark, og være stolte over
indfødsretten.

1714";Erling Christensen
66594;name_party;":
Hr. Gade mente, at Fremskridtspartiet fører
hetzkampagne. Det er ingenlunde tilfældet. Vi
gør bare opmærksom på, at vi ikke synes, det
er rimeligt over for den danske befolkning, at
man præmierer personer, der har opholdt sig i
Danmark i kortere eller længere tid, med
dansk statsborgerskab, hvis de i den tid, hvor
de har været her, har udvist kriminel adfærd,
men lad mig med det samme slå fast, at den
definition, som fru Inge Dahl-Sørensen tilsyneladende har på kriminalitet, deler vi ikke.
Det fremgår også af de ændringsforslag, vi stillede ved andenbehandlingen: de vedrørte ikke
50 pet., men udelukkende 22 ud af 929.
Til gengæld mener vi, at det nok er ganske
overfortolket, når flere ordførere taler om, at vi
har verdens skrappeste regler. Det har vi, men
man efterlever bare ikke reglerne, for de siger
bl.a., at man skal sikre sig, at de pågældende
har kundskaber i dansk, og at de kan klare sig
selv. Vi illustrerer det med ikke at kunne klare
sig selv med ændringsforslagene om dem, der
fortrinsvis har levet af bistandshjælp eller arbejdsløshedsunderstøttelse, for de har ikke
kunnet klare sig selv, og derfor lever de ikke op
til reglerne.
Jeg kunne forstå af fru Inge Dahl-Sørensens
udtalelse i TV-Avisen, at halvdelen af de omtalte personer simpelt hen skulle smides ud af
landet, for fru Inge Dahl Sørensen sagde: »Jo,
men nu er der jo den forskel, at vi er født her i
landet. Det er lidt sværere at smide de danske
statsborgere ud.« Underforstået: Hun ville
gerne smide de udenlandske statsborgere ud.
Det synes vi også er fuldstændig vildt. Det er
heller ikke det, der er tale om, når vi stiller vore ændringsforslag. De pågældende kan stadig
væk opholde sig her i landet, men de får bare
ikke en præmiering i form af indfødsretten, for
den er nemlig uigenkaldelig: man kan ikke siden hen sige: Hov for søren, det var jo helt
galt, at vi gav den narkohandler indfødsret, for
vedkommende har fortsat sin narkohandel.
Man kan ikke tilbagekalde en indfødsret, og
derfor er det så vigtigt, at vi tænker os om, hver
eneste gang vi tildeler en person indfødsret.
Så er jeg nødt til at komme med en replik til
fru Birthe Rønn Hornbech, der sagde, at det
drejer sig om anstændighed. Fuldstændig
enig! Men spørgsmålet er, hvem man skal være
anstændig over for. Er det over for den danske

1715

7/11 91: 3. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";Kim Behnke
68974;title_name;"befolkning, eller er det over for den narkohandler, der som en dødens købmand har solgt
narko i Danmark? I Fremskridtspartiet er vi
ikke et øjeblik i tvivl: Vi skal være anstændige
over for den danske befolkning. Fremskridtspartiet har intet tilovers for narkohandleren.
Når fru Birthe Rønn Hornbech så siger, at vi
offentliggør oplysninger, som kun er tilgængelige for embedsmændene, er det igen direkte
imod bedre vidende. Oplysningeme om kriminel adfærd fremgår altså af landets dombøger:
dér kan man læse domsafsigelserne. Det er offentligt tilgængelige oplysninger, som vi bare
trækker herind og delagtiggør Folketinget i,
men det er ikke oplysninger, som ellers ligger i
sorte, lukkede arkiver og kun er tilgængelige
for statens embedsmænd. Det er simpelt hen
en forkert udtalelse, som jeg er nødt til at korrigere.
Det er et problem i argumentationen fra Det
Konservative Folkeparti, at man netop ved andenbehandlingen stemte nej - og det var ikke
bare en afstemning, der blev læst op: der blev
trykket på knappen - til ændringsforslag nr.
22, sag nr. 81. Vedkommende har fået 3 måneders ubetinget fængsel for handel med narko,
er stadig i kataloget og får tildelt dansk statsborgerskab ved afstemningen om lidt. Det kan
man ikke lyve sig fra, for det fremgår af Folketingets journaler.
Vi skal anbefale, at lovforslaget bliver nedstemt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
70356;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Kim Behnkes udtryk, at
man får statsborgerskab »efter kortere eller
længere tid«, skal stå uimodsagt, for det kunne
godt give indtryk af, at vi skaltede og valtede
og gav nogle det efter 1 måned og andre efter
10 år. Der er helt bestemte regler for, hvornår
man kan få det, og de går ud på, at udlændinge, som ikke er fra de nordiske lande, skal vente i 7 år, og at alle andre, som kommer hertil
ifølge FN's flygtningekonvention, skal vente i
6 år og også skal opfylde nogle andre krav, alle
de ting, som vi har været igennem i dag. Når
udvalget efter et seriøst arbejde beslutter at
give den enkelte person statsborgerskab, er der
ikke tale om, at man præmierer nogen, og jeg
vil meget gerne henstille til Fremskridtspartiet
at holde op med det grusomme udtryk. Man
får tilkendt en ret, nemlig en indfødsret!

1716

(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
71238;name_party;":
Uanset hvad hr. Kim Behnke nu måtte sige
til mig herfra, lader jeg ikke mig provokere én
gang til. Jeg vil blot sige, at det ikke er sandt,
når hr. Kim Behnke siger, at man kan få oplysningeme fra dombøgerne, på samme måde
som man kan få dem fra betænkningen, for det
kræver, at man kender navnene på de dømte.
Det, der er tale om her, er, at man laver et helt
register i betænkningen over en række ansøgere, der har begået kriminalitet, og det føler jeg
er uanstændigt. Jeg tror nok, mine vælgere har
fuld tillid til, at jeg kan afgøre disse spørgsmål
uden at offentliggøre oplysninger om de pågældende ansøgere. Det finder jeg fortsat er
dybt uanstændigt, men jeg bemærker naturligvis, at hr. Kim Behnke mener, at det er den
måde, man skal lefle for landets vælgere på.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
72049;name_party;":
Hr. Kim Behnke skaber det indtryk - som
også fru Birthe Hansen sagde - at de skalter og
valter i Indfødsretsudvalget. Forholdet er det,
at hvis en ansøger er blevet dømt - og nu ser vi
altså bort fra disse bagatelforseelser - skal der
gå en bestemt tid. Hvis den pågældende har
fået en dom på 1 år eller mere, skal der gå
mindst 10 år fra forbrydelsestidspunktet, til
den pågældende kan komme i betragtning til
at få indfødsret. Det sker ikke dagen efter, og
jeg synes egentlig, at der må være grænser for,
hvor långsint - som det hedder på svensk man kan være. Selv om et menneske for 10 år
siden begik en forbrydelse, kan det pågældende menneske godt være blevet et helt andet i
mellemtiden, og jeg synes, at Folketinget, som
har accepteret et medlem kort tid efter vedkommendes dom på 3 års fængsel for svindel det kender hr. Kim Behnke udmærket - skal
være den sidste til at råbe og skrige om, at 10
års ventetid er urimelig lidt, for det er i virkeligheden det, hr. Kim Behnke gør.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
73072;name_party;":
Jeg bliver nødt til at korrigere fru Birthe
Rønn Hornbech. Det er ikke Fremskridtspartiet, der laver lange lister. Den lange liste er indenrigsministerens lovforslag, der dels inde-

1717

7/11 91: 3. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";Kim Behnke
73333;title_name;"holder et nummer og dels et navn, og når man
slår op bagest i forslaget - det kan være, at fru
Birthe Rønn Hornbech aldrig er nået så langt er der altså en levnedsbeskrivelse af hver enkelt. Fremskridtspartiet hverken fremstiller
dem eller bryder registerloven: det er ministerens lovforslag.
Til hr. Gert Petersen: Det groveste, vi har
fundet denne gang, er 3 måneders ubetinget
fængsel for handel med narko, og det synes vi
ikke er en bagatelforseelse. Vi har tidligere haft
en person, som oven i købet var blevet udvist
af landet for bestandig, men en smart advokat
sendte tilstrækkelig mange breve til Indenrigsministeriet og tiggede og bad og fortalte, at sagen var så og så vigtig, og at det var forfærdeligt at blive udvist af Danmark, så sagen blev
genoptaget, og vedkommende kom tilbage til
Danmark. Vedkommende blev endnu en gang
dømt og fik derefter tildelt dansk indfødsret.
Det er den slags sager, der har fået Fremskridtspartiet til at sige, at nu måtte vi have
stoppet den trafik, og det er det og ikke noget
som helst andet, der bliver udtrykt ved ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
74454;name_party;":
Nu bliver diskussionen reduceret til én konkret sag, og dermed er sagen ved at få sine rette
proportioner. Der er tale om en pige, som for
10 år siden fik 3 måneders ubetinget fængsel
for medvirken i narkohandel. Sagen er 10 år
gammel, og i Indfødsretsudvalget fandt man,
at den efter omstændighedeme måtte passere.";Henning Rasmussen
74790;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Henning Rasmussen belyste den sag, som hr. Kim Behnke
netop trak frem, for det fortæller noget om,
hvad det er for en propaganda, der føres. Jeg
er såmænd overbevist om, at hr. Kim Behnke
oprigtigt mener det, han siger, men det fortæller noget om, hvad det er for en tankegang, der
ligger bag. Når et menneske har begået et fejltrin, som af retten er blevet takseret til 3 måneders ubetinget fængsel, skal det stadig væk
lægges den pågældende til byrde 10 år efter!
Jeg minder om forskellen mellem 3 måneders
fængsel og 3 års fængsel. Det var en anden
takst, som det menneske fik, som vi accepterede i Folketinget, da straffen var udstået, ikke
10 år senere, men umiddelbart efter.

1718

(Kort bemærkning).";Gert Petersen
75551;name_party;":
Vi har normalt det princip i dansk ret, at når
man er blevet dømt for en forseelse og har udstået sin straf, er regnskabet gjort op, og man
kan begynde på en frisk.
Denne person har boet her i landet i over 20
år. Vedkommende har fået en dom på 3 måneder, og derefter har der været en slags tillægsstraf på 9 år og 7 måneder. Herefter synes jeg
godt, at vi kan være så large at sige, at det nu er
glemt. Nu må vedkommende have fortjent at
komme med i lovforslaget om dansk statsborgerskab. Jeg tilslutter mig tildelingen af statsborgerskabet til denne person.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 112 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Elisabeth Arnold
76246;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1990.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 24/10 91. Første behandling 5/11
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 109 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).

1719

7/11 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om Folketingets Ombudsmands beretning";Formanden
76851;title_name;"Om denne vedtagelse vil der nu blive givet
meddelelse til Folketingets Ombudsmand.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring a f myndighedsloven og bistandsloven. (Overførelse a f forældremyndighed).
Af Glønborg (KRF) m.fl.
(Fremsat 22/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
77234;title_name;":
Kristeligt Folkepartis lovforslag går navnlig
ud på at ændre myndighedslovens bestemmelser om forældremyndighed, og jeg vil i mit indlæg kommentere de væsentligste punkter i lovforslaget, men jeg kan godt fra starten sige, at
regeringen ikke kan gå ind for forslaget, selv
om vi har stor sympati for mange af de intentioner og de holdninger, som forslaget er udtryk for.
I § 1, nr. 1 og 2, i Kristeligt Folkepartis lovforslag foreslår man i hovedtræk, at statsamtet
skal afholde et fælles møde med ansøgerne,
når indehaveren af forældremyndigheden over
barnet er afgået ved døden. I disse tilfælde og i
tilfælde, hvor der skal træffes midlertidige afgørelser om forældremyndighed, skal statsamtet endvidere indhente en udtalelse fra forældremyndighedsindehaverens stedfortræder og
barnets nære kontaktpersoner.
Regeringen kan naturligvis tilslutte sig det
hovedformål, som ligger bag disse regler, nemlig at statsamtet skal have et godt grundlag for
at vurdere, hvem der skal have forældremyndigheden over barnet.
Det er imidlertid allerede efter den gældende retstilstand statsamtets opgave at finde den
person, der er bedst egnet til at påtage sig forældremyndigheden over et barn, som efter et
dødsfald står alene, eller hvis forældre er midlertidigt forhindret i at træffe bestemmelse om
barnets personlige forhold. Statsamtet har i
den forbindelse pligt til i overensstemmelse
med almindelige forvaltningsretlige principper

1720

at oplyse sagen så godt som muligt. I praksis
inddrager statsamtet således allerede i dag de
personer, som har et tæt kendskab til barnets
hidtidige opvækst og den afdøde forældremyndighedsindehavers ønsker for barnets opvækst i fremtiden.
Hvis indehaveren af forældremyndigheden
på en eller anden måde har tilkendegivet, at
nogle bestemte personer skal inddrages ved
vurdering af, hvem der skal have forældremyndigheden, vil statsamtet også i almindelighed
inddrage de pågældende, inden der træffes afgørelse om forældremyndigheden. Derfor er
der efter regeringens opfattelse ikke behov for
at indføre de regler, der foreslås, idet det i
praksis allerede i dag sikres, at den relevante
personkreds bliver inddraget, før statsamtet
træffer afgørelse om forældremyndigheden.
Vi finder også, at de regler, der foreslås, er
betænkelige, fordi de i virkeligheden fastlåser
retstilstanden og dermed ikke giver statsamtet
mulighed for at lade den enkelte sagsbehandling afhænge af barnets forhold. Det behov,
der i visse sager er for en hurtig og smidig sagsbehandling, bliver tilsidesat.
Det er i øvrigt heller ikke hensigtsmæssigt at
afholde fællesmøder med de personer, der ansøger om forældremyndighed over barnet, i
det omfang, som forslaget lægger op til. I de
tilfælde, hvor der - og det kan man let forestille sig - kan være et modsætningsforhold mellem flere ansøgere, vil fælles møder være helt
uegnede til at belyse sagen.
Ifølge § 1, nr. 3, går forslaget ud på, at en
midlertidig indehaver af forældremyndigheden i de tilfælde, hvor ingen er egnet til at
overtage forældremyndigheden, skal vælges
blandt en gruppe af egnede frivillige, der skal
godkendes af Justitsministeriet. En person kan
højst have midlertidig forældremyndighed
over tre børn, og hver 6. måned skal statsamtet
vurdere, om den pågældende fortsat skal have
forældremyndigheden over barnet.
Det problem, som forslaget søger at løse,
gjorde Kristeligt Folkeparti mig rent faktisk
opmærksom på allerede i foråret, og på foranledning af det spørgsmål, fru Inger Stilling Pedersen stillede dengang, bad jeg Civilretsdirektoratet om at undersøge, hvordan man i
samarbejde med kommunerne kan finde egnede frivillige, der vil påtage sig forældremyndigheden over børn, hvis forældre er døde.

1721

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. myndighedsloven og bistandsloven";Engell
81027;title_name;"Civilretsdirektoratet har nu foretaget en høring af samtlige statsamter om eventuelle problemer i forbindelse med disse sager og herunder, i hvilket omfang forældremyndigheden tillægges advokater. Det fremgår af de høringssvar, som vi har modtaget, at der kun i ringe
omfang er problemer med at finde en egnet
person, der er villig til at påtage sig forældremyndigheden, og at man kun i få tilfælde har
måttet gøre brug af advokat.
I de få sager, hvor problemerne opstår, er
årsagen oftest, at barnet er i pleje hos en person, som modtager plejevederlag, og når personen påtager sig forældremyndigheden, bortfalder plejevederlaget, hvilket kan medføre, at
plejeforældrene vil være tilbageholdende med
at ansøge om forældremyndigheden over barnet.
Civilretsdirektoratet vil anmode Socialministeriet om at henlede kommunernes opmærksomhed på deres pligt til at udpege en egnet
indehaver af forældremyndigheden, og direktoratet har også henstillet til statsamterne, at
de om muligt lægger pres på den pågældende
kommunale socialforvaltning for at få sagerne
fremmet.
På den baggrund er der ikke behov for at
gennemføre den regel, der foreslås, idet problemet med at finde en person, der er egnet og
villig til at påtage sig forældremyndigheden, i
praksis er meget lille. Hertil kommer, at forslaget efter min opfattelse ikke er egnet til at løse
problemet, eftersom årsagen til, at plejeforældrene ikke vil påtage sig hvervet som indehaver af forældremyndigheden, navnlig er, at de
derved efter reglerne i bistandsloven vil miste
deres plejetillæg.
Socialministeriet har et lovforslag under forberedelse, hvorefter der skal være mulighed
for at give økonomisk støtte til plejeforældrene
også i de tilfælde, hvor de får forældremyndigheden over deres plejebarn, og jeg har forstået,
at socialministeren agter at fremsætte lovforslaget i december måned i år.
Regeringen flnd.er, at det kommende lovforslag fra socialministeren vil være egnet til at
løse problemet, og at spørgsmålet om den nærmere regulering af den midlertidige forældremyndighed også af den grund ikke bør gennemføres.
Ifølge § 1, nr. 4, går forslaget ud på, at indehaveren af forældremyndigheden skal have

1722

ansvaret for, at barnets behov for samvær med
sine nære kontaktpersoner opfyldes. Efter
myndighedsloven skal indehaveren af forældremyndigheden drage omsorg for barnet og
kan træffe afgørelse om dets personlige forhold ud fra barnets interesser og behov. Den
bestemmelse indebærer bl.a., at indehaveren af
forældremyndigheden skal sørge for, at barnet
får kontakt til andre mennesker, herunder barnets familie, og at bamet opretholder kontakten til disse mennesker. Hvis lovforslaget på
det punkt alene er udtryk for en programerklæring, er det nok min opfattelse, at det så er
overflødigt, men hvis det rækker videre, sådan
at statsamtet efter myndighedsloven skal kunne fastsætte omfanget og udøvelsen af samværsretten for barnets nære kontaktpersoner,
når indehaveren af forældremyndigheden
modsætter sig, at bamet får samkvem med disse personer, vil jeg godt henvise til den arbejdsgruppe, som i 1983 afgav betænkning om
forældremyndighed og samværsret, og som behandlede dette spørgsmål.
Arbejdsgruppen fandt på den ene side, at
det i en række tilfælde kan være værdifuldt for
et barn at opretholde en kontakt til voksne personer, som det har haft nær kontakt til. Men
gruppen pegede på den anden side også på, at
der kan være risiko for, at en sådan kontakt vil
miste sin værdi for bamet, hvis den giver anledning til konflikter. Man konkluderede derfor, at kontakt i sådanne tilfælde bør ske i forståelse med indehaveren af forældremyndigheden. Børnekommissionen, som afgav betænkning i 1981, kom i øvrigt til den samme konklusion.
Vi kan tilslutte os de synspunkter, som arbejdsgruppen og Børnekommissionen har
givet udtryk for. Jeg vil i den forbindelse pege
på, at samværssager undertiden kan være ret
belastende for barnet, f.eks. i de tilfælde, hvor
barnet skal udleveres ved hjælp af fogden. Jeg
ville derfor finde det overordentlig uheldigt,
hvis der gennem en lovændring åbnes mulighed for, at der kan opstå flere sager af den karakter.
Derfor må jeg sammenfattende sige, at selv
om vi som sagt har sympati for mange af de
holdninger, som lovforslaget er udtryk for, kan
regeringen ikke støtte det.";Justitsministeren
85334;name_party;":

1723

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. myndighedsloven og bistandsloven";Frank Jensen
85428;title_name;"Det er kompliceret stof, Kristeligt Folkeparti har taget op i dette lille lovforslag, som ser
ret uskyldigt ud, men som på både det følelsesmæssige og det juridiske område er kompliceret stof, på trods af at lovforslaget kun omfatter
en lille flig af det problemkompleks, der er omkring myndighedsloven.
Kristeligt Folkepartis forslag omhandler
proceduren for placering af forældremyndighed i de tragiske situationer, hvor barnets forældre af en eller anden grund ikke kan udøve
den normale forreldrefunktion, primært i forbindelse med dødsfald.
Vi kan støtte hensigten med forslaget, som er
at sikre, at bamet ikke i den situation afskæres
fra at have kontakt til de personer, som har
haft betydning for barnets udvikling og stadig
væk bør have det. Det kan være kontaktpersoner som bedsteforældre og familie, venner og
naboer. Alt sammen gode og rigtige hensigter.
Til de konkrete dele i Kristeligt Folkepartis
lovforslag skal jeg på Socialdemokratiets vegne sige følgende:
Ifølge forslaget skal statsamtet i en fælles
samtale rådføre sig med de personer, der har
fremsat anmodning om forældremyndighed.
Formålet hermed er at sikre, at statsamtet har
det bedste grundlag for at træffe den endelige
afgørelse, nemlig om, hvem der skal have forældremyndigheden. Det lyder rigtigt, men et
fælles møde er nok ikke det bedste forum for
drøftelse af den slags sager. Folk, der har været
involverede i sådanne sager, vil nok sige, at et
fælles møde med de personer, som lægger ansøgning ind på forældremyndigheden, ikke er
det bedste forum.
Vi forstod på justitsministeren, at statsamternes praksis allerede i dag er at søge det bedste grundlag og dermed også tage kontakt til
de personer, som kan have og har haft betydning for barnets opvækst. Det er rigtigt at inddrage disse personer, og vi vil under udvalgsarbejdet se på, hvilken procedure statsamterne
anvender i dag.
Det er et rigtigt sigte, men nok ikke det bedste middel, Kristeligt Folkeparti her foreslår til
at sikre barnets tarv.
Det må ikke være sådan, som justitsministeren sagde her: at det eneste hensyn, vi som lovgivere skal tage, er at sikre den mest smidige
sagsbehandling. Det må være barnets tarv,
som må gå forud for den smidige sagsbehandling.

1724

Den anden del i Kristeligt Folkepartis lovforslag omhandler spørgsmålet om placering
af midlertidig forældremyndighed, hvor ingen
er egnet til at overtage forældremyndigheden.
I disse tilfælde anvender man i dag primært
advokater. Her foreslår Kristeligt Folkeparti,
at en person højst kan have midlertidig forældremyndighed over tre børn. Hver 6. måned
skal statsamtet vurdere, om den pågældende
fortsat skal have forældremyndigheden over
bamet.
Hvis det er rigtigt, som det nævnes i bemærkningerne til Kristeligt Folkepartis forslag, at der er eksempler på, at en advokat har
haft forældremyndigheden over op til tolv
bøm, så er vi enige i, at det ikke virker hensigtsmæssigt.
Vi mener bare ikke, at Kristeligt Folkepartis
forslag løser det reelle problem, som er forbundet med, at plejefamilier i dag afskæres fra at
få et plejetillæg, hvis de samtidig også får overført forældremyndigheden.
Vi vil ikke foregribe begivenhedernes gang i
forhold til Graversenudvalget, men vi har forstået, at socialministeren fremsætter et lovforslag til december, som vil løse det grundlæggende problem, nemlig det, at man fjerner plejetillægget, hvis man overfører forældremyndigheden.
Vi vil se nærmere på det under udvalgsarbejdet, og vi vil også bede justitsministeren om at
tilsende udvalget den undersøgelse, som Civilretsdirektoratet har lavet på området og som
nærmere beskriver problemets omfang.
Den tredje del i lovforslaget omhandler, at
indehaveren af forældremyndigheden skal have ansvaret for, at barnets behov for samvær
med sine nære kontaktpersoner opfyldes. Det
er en rigtig hensigt. Men jeg må nok erklære
mig enig med justitsministeren i, at her virker
det nærmest som en programerklæring, og der
er vel ikke meget reelt indhold i det, hvis det er
sådan, at vi også overfører de problemer, som
vi allerede kender i dag i forbindelse med samværsfædre, som bliver nødt til at møde op med
kongens foged for at få udleveret barnet.
Hele det problemkompleks mener vi i Sücialdemokratiet bør ses i en større sammenhæng,
og vi havde gerne set, at dette problem indgik i
en større revision af myndighedsloven. Vi mener, at der er et reelt problem i forbindelse med
samværsretten, hvor fædre - og det er jo pri-

1725

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. myndighedsloven og bistandsloven";Frank Jensen
89953;title_name;"mært fædre, som har samværsret - ofte er nødt
til at møde op med kongens foged for at få opfyldt deres samværsret, og hvor der direkte er
chikane fra den, der har forældremyndigheden.
Vi kan fra Socialdemokratiets side tilslutte
os sigtet med lovforslaget fra Kristeligt Folkeparti. Vi er ikke sikre på, at Kristeligt Folkeparti har fundet den endelige form for løsning
på problemerne, men vi vil indgå i et positivt
og konstruktivt udvalgsarbejde, og vi ser gerne, at sagen tages op i et lidt bredere perspektiv.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
90501;name_party;":
Jeg synes, vi allerede på dette tidlige tidspunkt i debatten lige skal have slået nogle ting
fast. Derfor vil jeg gerne stille hr. Frank Jensen
et par spørgsmål, fordi hr. Frank Jensen taler
om barnets tarv. Hvad er definitionen af barnets tarv? Er det egentlig ikke her, hele humlen
ligger i problemstillingen, når vi taler om disse
sager?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
90879;name_party;":
Jeg er enig med hr. Tom Behnke i, at definitionen af barnets tarv er et vanskeligt anliggende, som vi her har valgt at lade juristeme i
statsamteme definere ud fra de sager, de har.
Vi diskuterer for tiden i Socialdemokratiet,
om vi ikke burde lære noget af vore skandinaviske broderfolk, som er gået langt videre end
vi i forhold til at lade domstolene afgøre
spørgsmål om samvær kædet sammen med
placeringen af forældremyndigheden, frem for
at lade juristerne i statsamterne gøre det. Vi
kan i hvert fald se, at konsekvensen af det, som
både svenskere og nordmænd har gjort, er, at
de har fået nedbragt antallet af sager kraftigt i
forhold til de sager, vi har i Danmark.
Jeg er meget enig i, at hele dette spørgsmål
om myndighedsloven bør vi tage op i en bredere sammenhæng, når vi har fået justitsministerens redegørelse til Retsudvalget om, hvordan
sagerne forløber hos statsamterne og i Civilretsdirektoratet. Men barnets tarv er en svær
størrelse at definere, i hvert fald i bred forstand: det er nok nemmere, når det er det konkrete tilfælde.

1726

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
91975;name_party;":
Det var ikke tilfældigt, at vi i 1984 i forbindelse med ændringen af myndighedsloven ændrede begrebet »barnets tarv« og i stedet begyndte at skrive, »hvad der er bedst for barnet«. Det var netop, fordi vi også i de forskellige udvalg og kommissioner, der har siddet, har
bakset lidt med det begreb, »barnets tarv«: så
det hedder det ikke mere. I lovsproget hedder
det, »hvad der er bedst for barnet«.
Det er klart, at vi stadig væk er inde i en
vurdering, men det bliver så en konkret vurdering af, hvad der er bedst for det barn, som vi
nu skal hjælpe på en eller anden måde. Men
altså det med barnets tarv, det er vi færdige
med.";Ebba Strange
92626;name_party;":
Det er sjældent, at jeg har lejlighed til at erklære mig enig med hr. Frank Jensen, men det
kan jeg i det store og hele gøre i dette spørgsmål. Jeg må sige, at vi i den konservative gruppe sådan set har stor sympati for forslagsstillemes intentioner med lovforslaget, men jeg
kan også godt allerede nu afsløre, at den konservative gruppe ikke kan støtte lovforslaget.
For så vidt angår Kristeligt Folkepartis forslag om, at statsamtet skal afholde et fælles
møde med de ansøgere, der måtte være til forældremyndigheden, og at statsamtet skal indhente en udtalelse fra disses stedfortrædere og
barnets nære kontaktpersoner, har justitsministeren i sit indlæg gjort rede for gældende
praksis på området. Vi har også i den konservative folketingsgruppe den opfattelse, at lovforslaget tilsigter at afhjælpe nogle mangler,
der reelt ikke er der.
Vi deler også justitsministerens betænkeligheder ved lovforslaget: vi er ikke sikre på, at
det, der er selve intentionen i lovforslaget,
nemlig at finde den for barnet bedste løsning,
sikres bedst ved en gennemførelse af dette lovforslag. Det vil gøre systemet og procedurerne
meget stive, og det vil i vidt omfang udelukke
muligheden for at indrette sagsbehandlingen
fleksibelt.
Vi ville også i den konservative gruppe være
meget bekymrede, hvis de midlertidige indehavere af forældremyndigheden kunne have op
til 12 børn ad gangen. Jeg har dog i ministerens
indlæg bemærket, at det kun er i meget få sa-

1727

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. myndighedsloven og bistandsloven";John Vinther
94168;title_name;"ger, der har været problemer med at finde en
egnet til at påtage sig hvervet som midlertidig
forældremyndighedsindehaver. Også her er vi
af den opfattelse, at lovens intentioner er gode
nok, men at den mangel, der anføres, ikke eksisterer.
Vi ser i den konservative gruppe heller ingen
grund til at lovfæste et princip om, at indehaveren af forældremyndigheden skal sørge for,
at barnet får kontakt til andre mennesker. Der
er vel ingen grund til at fastlåse praksis i en
lovtekst, når det i øvrigt fungerer rimeligt i
praksis: det kan kun fiksere, og det kan kun
være med til at gøre systemet stift og ufleksibelt.
Som sagt har vi stor sympati for intentionerne, men vi anser lovforslaget for at være bureaukratisk og i det hele ganske unødvendigt,
og vi kan således ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";John Vinther
94995;name_party;":
Inden det bliver alt for meget praksis med få
ord at gøre dette til noget unødvendigt, må jeg
lige fastholde den konservative ordførers ord,
som jo blot er en uddybning og en forstærkning af det, som justitsministeren sagde.
Justitsministeren havde undersøgt, om der
var problemer her, og så var justitsministeren
tilfreds: de var ikke særlig store.
Så kommer hr. John Vinther op og siger, at
det kun drejer sig om nogle få. Ja, det er kun
nogle få. Et øjeblik efter er det blevet til, at det
er et problem, der ikke eksisterer. Nej, en halv
snes børn, som nærmest er lagt i dynge hos en
advokat, som skal sørge for, at der er nogle
mennesker, som gerne vil have pengene, men
ikke vil have ansvaret for barnet, når det kommer til stykket, kan blive ved med at køre videre på den måde.
Det er altså et ikkeeksisterende problem for det er kun en halv snes børn. Er det konservativ tankegang?
Må vi ikke konstatere, at der er et problem,
og hvorfor i alverden skulle vi så ikke lave de
par ændringer i en paragraf, som gør, at vi også kan sikre den halve snes børn rimelige vilkår? Ellers kalder jeg det sjusket arbejde.
(Kort bemærkning).";Glønborg
96149;name_party;":

1728

Den konservative ordfører var ligesom justitsministeren inde på, at der ikke var grund
til at lovfæste gældende praksis, når nu det
fungerede.
Men det har vi jo ofte gjort før. F.eks. behandlede vi i forgårs et lovforslag om samfundstjeneste, der har kørt som forsøgsordning
igennem 9 år, men som nu skal loyfæstes.
Jeg ved godt, at i langt de fleste af disse sager går tingene godt, fordi praksis er, som den
er. Men der er tilfælde, hvor det ikke går godt,
og hvor det ikke går, som vi kunne tænke os at
det skulle gøre. Derfor ville det være rart, at
man fik lovfæstet tingene. Jeg kan ikke se, at
der er noget til hinder for det. Det har vi gjort
så mange gange før.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
96865;name_party;":
Til hr. Glønborg skal jeg sige, at jeg beklager, hvis jeg ikke har udtrykt mig klart. Jeg vil
ikke benægte, at der kan være et lille problem.
Det, jeg siger, er, at jeg er sikker på, at problemet kan løses på anden måde end ved at
lovgive om det. Jeg stiller mig tilfreds med, at
Civilretsdirektoratet kan udstede retningslinjer for de fremtidige procedurer.
(Kort bemærkning).";John Vinther
97259;name_party;":
Jeg ved da godt, at det altid hjælper noget,
når et direktorat begynder at løfte blikket og
sige: Her er vist noget, vi skal se på.
Men når det er så neint at få skrevet det rigtige, nemlig at der skal være en pligt til, at man i
det mindste hvert halve år skal se efter, om de
pågældende løser deres opgave, nemlig den
opgave at prøve at finde en varig løsning for
dette barn, for det må vel være det, et bam har
krav på, nemlig at have nogle, der også har forældreansvaret - ja undskyld, at jeg oversætter
forældremyndighed til forældreansvar, for det
er ofte det, der mangler, og det er det, et barn
har krav på - hvorfor skulle vi så ikke hjælpe
barnet til at få det, når det i praksis har vist sig,
at myndigheder plus nogle smarte advokater
plus nogle smarte plejeforældre har fundet ud
af at optræde sådan, at barnet ikke har fået det
bedste.
Hvad er vores opgave herinde? Det er at sikre, at barnet får det bedste.

1729

(109)
7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. myndighedsloven og bistandsloven";Glønborg
98278;title_name;"Så det er muligt, at hr. John Vinther siger, at
han ikke har udtrykt sig klart nok. Jeg synes
netop, hr. John Vinther desværre udtrykte sig
meget klart ved at sige, at det er et problem,
der er ikkeeksisterende. Det eksisterer.
(Kort bemærkning).";Glønborg
98541;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Glønborg, om hr.
Glønborg ikke er enig i, at det, der må være det
vigtigste, er at få placeret forældremyndigheden mere varigt for de bøm, som der her er tale
om. Hvor der ingen egnede personer er omkring barnet til at overtage forældremyndigheden, må det sikres, at barnet får en mere varig
placering af forældremyndigheden, at der er
familier, som vil være rede til det. Dér er det
rent faktiske problem - sådan forstår jeg justitsministeren og også det, der er kommet fra
Graversenudvalget - at der i dag ingen sammenhæng er mellem at være familieplejer og at
sikre sig, at man også får plejetillægget. Det
går jeg også ud fra at Kristeligt Folkeparti har
interesse i at sikre.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
99285;name_party;":
Til hr. Glønborg. Det ligger jo i det svar, justitsministeren gav fru Inger Stilling Pedersen,
at kommunerne og statsamterne skulle finde
frem til flere egnede personer. Jeg er sikker på,
at det kan afhjælpe de problemer, der er, uden
at vi behøver lovfæste det.
(Kort bemærkning).";John Vinther
99583;name_party;":
Nu synes jeg ikke, jeg behøver at træde i det
mere og fortsat hænge hr. John Vinther op på
den udtalelse, han kom med, og som klart kan
læses i referatet.
Jeg opponerede ikke, da justitsministeren
udtalte sig, for justitsministeren havde trods alt
tilkendegivet et ønske om at handle i denne
sag og havde også handlet. Jeg mener bare ikke, det er tilstrækkeligt, og jeg synes, vi skal
gøre, det bedre endnu.
Men når den konservative ordfører så siger,
at det er et ikkeeksisterende problem, har man
jo dermed sagt, at det er noget, man ikke behøver at gøre noget ved. Det var det, jeg opponerede imod, før det skulle blive almindelig skik

1730

at gøre det hele her til ikkeeksisterende problemer, som vi søgte at få løst ved et lovforslag,
som var enten ubrugeligt eller unødvendigt. Vi
anser det for at være nødvendigt. Det er derfor,
vi har fremsat det.
Til hr. Frank Jensen vil jeg gerne sige, at det
lige netop er det problem, vi løser ved at gennemføre det lovforslag, vi her fremsætter, nemlig at man ikke kan gøre det til en samlebåndssag. Man gør det ikke muligt at have det som
en samlebåndssag, når vi siger højst tre, i stedet for at det hidtil har kunnet være praksis at
have op til 12, selv om det kun er få tilfælde.
Det, vi siger at statsamtet skal, er, at det hvert
halve år skal vurdere, om det er rigtigt, at den
pågældende stadig væk har den midlertidige
forældremyndighed. Gør den pågældende nok
for at komme frem til en varig løsning, eller
affinder den pågældende sig bare med, at det
går jo nok alt sammen?";Glønborg
101128;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.50
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
101310;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne fremføre over
for Kristeligt Folkeparti, at dette lovforslag har
mange gode og fomuftige intentioner. Ingen
tvivl om, at alt, hvad der kan forbedre familiens vilkår, går Venstre også ind for. Imidlertid
dækkes nogle tanker bag forslaget af vor nuværende lovgivning på dette område.
Lovforslagets fire punkter vil jeg gerne kort
kommentere.
Fællesmøder om et så følelsesladet spørgsmål som tildeling af forældremyndighed ser
jeg ikke som et velegnet forum. Selvklart har
statsamtet pligt til at forhøre sig om barnet hos
og blandt de personer, der kender barnet. Jeg
har tillid til, at statsamtet kan forvalte den opgave: vi må erindre os, at et statsamt forvaltes
af mennesker af kød og blod, der også har børn
og er forældre, hvorfor et så sensitivt emne vil
kunne forvaltes både på baggrund af jura og
medmenneskelige holdninger og normer.

1731

- 7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. myndighedsloven og bistandsloven";Inge Dahl-Sørensen
102283;title_name;"Forslaget om, at forældre kan udpege indtil
fire personer til varetagelse af barnets interesser, såfremt forældrene dør eller på anden måde er ude af stand til at varetage barnets tarv,
finder jeg klogt og fornuftigt. Imidlertid behøver vi ikke en lovændring. Det står alle forældre frit for at nedskrive og meddele det til skole, kirke, forsikringsselskab, husadvokat, eller
hvem man måtte ønske at informere om sine
interesser. Statsamtet har herefter en lovgivningsmæssig pligt til at lade sig informere og
rådgive om disse nære bekendtes holdninger
og anbefalinger.
Med andre ord hører disse tanker mere
hjemme under folkeoplysning og almindelig
holdnings- og normdannelse i en familie end i
en lovparagraf. Jeg er imidlertid enig i, at vi
skal arbejde hen imod en sådan holdning til
gavn for vore børn.
Naturligvis skal forældremyndighed ikke
forvaltes af professionelle advokater eller andre uden kendskab til barnet. Når det har været sådan i enkelte tilfælde, skyldes det konflikt mellem økonomi og almen interesse for et
barn. Socialministeren har bebudet en lovændring, der minimerer denne interessekonflikt,
hvorfor jeg forventer, at problemet snarest vil
blive løst.
Selvfølgelig bør et bam have mulighed for at
opretholde kontakten til sin biologiske familie
og andre nære personer i familiens omgangskreds og miljø. Spørgsmålet har været behandlet og vurderet i Bømekommissionen og andre
arbejdsgrupper. Konklusionen på dette arbejde har ministeren været inde på, men jeg vil
ikke afvise, at dette spørgsmål endnu en gang
bør vurderes. Tiderne ændrer sig og dermed
holdningen til det problem, Kristeligt Folkeparti rejser. Betænkningen er 10 år gammel og
derfor måske ikke længere udtryk for befolkningens holdninger.
Lovforslagets § 2 finder jeg unødvendig. Det
fremgår allerede af, hvad jeg har sagt, at myndighedeme i dag har en forpligtelse til at være
så grundige som muligt for at kunne varetage
barnets tarv.
Under udvalgsarbejdet vil jeg gerne konstruktivt drøfte nogle af de tanker, der ligger
bag det fremsatte lovforslag, men lovforslaget i
sin helhed kan Venstre ikke gå ind for, bl.a.
fordi socialministeren allerede har bebudet et
lovforslag, ligesom en mindre ændring af bi-

1732

standsloven vil kunne regulere et af lovforslagets rejste problemer.";Inge Dahl-Sørensen
104580;name_party;":
Jeg tror, at hr. Glønborg eller andre i Kristeligt Folkepartis gruppe ligesom jeg har fået
henvendelser fra ikke mindst bedsteforældre,
der synes, at de har mistet noget, hvis de gerne
har villet have forældremyndigheden over deres bømebøm, efter at deres barn var omkommet, eller bedsteforældre, som er kede af, at de
har mistet kontakten med et eller flere børnebøm i forbindelse med en skilsmisse og dermed en afgørelse af forældremyndighedssagen
til fordel for den af forældrene, som ikke er
deres barn.
Jeg kan godt forstå dem - som bedstemor
kan jeg godt forstå dem: det må være frygtelig
bittert at komme i den situation. Men det er jo
sager, som vi i forvejen kender rimelig godt til,
når vi får alle de mange, mange henvendelser
fra forældre, der ikke har forældremyndigheden over deres bøm, og som klager over, at
den person, der har forældremyndigheden,
forhindrer dem i at få et fornuftigt samvær
med deres bam. De er alle sammen udtryk for
tragiske brud, de er udtryk for, at folk, der engang har elsket hinanden, er kommet til at hade hinanden i stedet for. Det er fortvivlende
sager, og det er altid bømene, der kommer til
at betale for dem i sidste ende. Og det er vigtigt, at vi er opmærksom på det.
Når det så er sagt, så kan heller ikke SF støtte Kristeligt Folkepartis forslag, for jeg tror ikke på, at vi løser de dybt menneskelige, dybt
tragiske og dybt følelsesladede problemer ved
at ændre på loven. Loven er for så vidt rimelig
fornuftig, sådan som den er skrevet, og der er
altså nogle ting, som ikke kan klares ved lovparagraffer, fordi det drejer sig om menneskelige følelser. De skal klares andre steder, dels
mellem de implicerede parter, dels selvfølgelig
også ved, at administrationen, uanset om den
sidder i en kommune eller i en amtskommune,
hele tiden skal være opmærksom på at forbedre sin egen tilgang til at tale med de mennesker. Det gælder f.eks. administrationens egen
tilgang til at forstå, hvad der er bedst før et
barn - apropos den lille ordveksling, vi havde
før frokost. Men som sagt tror jeg ikke så meget på lovparagraffeme, og derfor har jeg ikke
nogen intention om at støtte Kristeligt Folkepartis lovforslag.

1733

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. myndighedsloven og bistandsloven";Ebba Strange
106835;title_name;"Jeg vil godt sige til de enkelte punkter, og
det skal jeg gøre kort, fordi jeg nu har brugt
min tid til noget andet, at dette med at indkalde alle dem, der måtte være interesseret i at
overtage forældremyndigheden, til et fælles
møde - jeg ved ikke, om man må sige sådan
noget fra Folketingets talerstol, men jeg kan i
hvert fald referere mig selv og læse det, jeg
skrev jeg ude i marginen: gedemarked. Jeg tror
ikke på det. Jeg tror, der vil være så meget
uforståelse mellem de forskellige personer.
Tænk bare på, hvis det f.eks. er to bedsteforældre, der sidder dér og begge to gerne vil have
de børnebørn. Det tror jeg ikke på går godt. Så
det synes jeg ikke er godt. Jeg synes, det er
godt, man hører alle kontakter til personerne,
og sådan skal det være.
Så er der hele spørgsmålet om den midlertidige forældremyndighed. Dér vil jeg helst ikke
lægge mig fast på noget i dag. Det var nyt for
mig, det, justitsministeren sagde, og jeg vil ligesom hr. Frank Jensen bede om, at vi får
oversendt den undersøgelse, som Familieretsdirektoratet har lavet, til Retsudvalget, så vi
derigennem kan prøve at se, hvor stort det problem egentlig er.
Det var også nyt for mig, at socialministeren
forberedte et lovforslag, så de ting vil jeg i
hvert fald gerne kigge på, inden vi går videre
med det i udvalget.
Så skal jeg sige til nr. 4, at det går vi ikke ind
for. Vi synes, det er svært nok at få gennemført
den lovbestemte ret, som forældre har til samvær med deres børn, når de ikke har forældremyndigheden. Hvis det skal udvides til også at
omfatte bedsteforældre og tanter og onkler, så
tror jeg, vi får endnu flere problemer ud af det.
Vi må appellere til alle om at tage sådan et
barns tilknytningsforhold højtideligt, også til
den af forældrene, der måske kan synes, det
kan være lidt besværligt at skulle blive ved
med at have kontakt til sin tidligere ægtefælles
forældre, men for barnets skyld synes jeg, det
er vigtigt, at de gør det. Men jeg synes ikke, vi
skal lovfæste det, for så kan vi igen få nogle
mennesker, der slår hinanden oven i hovedet
med lovparagraffer, uden at vi er sikre på, at
det i sidste ende er til gavn for bamet.
Jeg er helt enig med justitsministeren. De
mest ulykkelige sager, vi har, er dem, hvor
kongens foged skal hjælpe til med at få et barn
til at opholde sig hos den ene af forældrene.

1734

Det er en fortvivlende situation, og jeg tror ikke rigtig på, at det er loven, der trænger til at
ændres, men holdninger, attituder og praksis i
den hverdag, vi lever i.";Ebba Strange
109349;name_party;":
Det er min opfattelse, at dette lovforslag er
et udmærket forslag, og jeg mener, det er et
skridt i den rigtige retning. Vi mangler stadig
en hel del, og der er mange andre punkter, der
skal tages fat på, men jeg synes, det er et godt
skridt, og det er et godt initiativ, der er taget fra
Kristeligt Folkeparti. Jeg kan godt fomemme
på de forskellige ordførere, at forslaget ikke
kommer til at gå igennem, men så har det i
hvert fald været givtigt og positivt, at vi har
haft denne debat her i dag.
Jeg synes, de forrige ordførere har kritiseret
lovforslaget uden egentlig konkret at sætte ord
på, hvad det er, der er utilfredshed med i forslaget, uden konkret at anvise, hvordan vi så i
øvrigt skal forbedre situationen, som den er i
dag. Men jeg er glad for, at specielt fru Ebba
Strange satte nogle klare, kontante ord på,
hvorfor SF ikke kan støtte lovforslaget, og jeg
synes, det var nogle gode argumenter, der kom
frem.
Jeg har dog i modsætning til SF vedrørende
nr. 4 den overbevisning, at specielt dette punkt
er et godt punkt i lovforslaget, altså dette at
man skal sørge for, at der bliver bevaret en
kontakt til den øvrige familie og i øvrigt til de
personer, som har en tilknytning til barnet. Jeg
går jo ud fra, at når vi behandler et sådant forslag, så ser vi meget på, hvad der er til barnets
bedste, og ser hele tiden sagen med barnets øjne, og jeg er overbevist om, at det også er det,
Kristeligt Folkeparti har gjort, da de lavede
deres lovforslag.
Som sagt kan vi umiddelbart godkende stort
set alt, hvad der ligger i Kristeligt Folkepartis
lovforslag. Vi er meget positive over for forslaget, og jeg håber, vi får en fyldestgørende debat om det. Selv om så mange ordførere har
meldt negativt ud fra starten, synes jeg trods
alt, at vi skal have en seriøs debat om det, og at
vi skal prøve i hvert fald at finde frem til nogle
kompromiser. Det kunne være, vi i enighed
kunne finde nogle bedre løsninger end dem,
der er skitseret her: det vil vi kun være tilfredse
med.

1735

-

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. myndighedsloven og bistandsloven";Tom Behnke
111432;title_name;"En enkelt ting, som jeg kunne tænke mig vi
også skulle diskutere under udvalgsarbejdet,
er formuleringen »uforholdsmæssig forsinkelse af sagen«. Det er en meget, meget bred definition. Hvad vil man lægge i de ord? Kan vi
eventuelt finde nogle andre formuleringer,
som er bedre?
Men jeg håber, at det her i hvert fald har
givet startskuddet til en debat om børns tatv.";Tom Behnke
111818;name_party;":
Lovforslaget fra Kristeligt Folkeparti har
mange gode argumenter. Som tidligere ordførere allerede har sagt, er det efter gældende
regler i dag sådan, at statsamtets opgave er at
finde den person, der er bedst egnet til at påtage sig forældremyndigheden, når et barn, såfremt det står alene i forbindelse med et dødsfald, eller som, når der sker en anden tilsvarende ting, kan træffe de rigtige bestemmelser.
Jeg skal ikke komme ind på de enkelte
punkter, da de allerede er blevet fint defineret,
men jeg vil sige, at vi i CD har stor sympati for
Kristeligt Folkepartis lovforslag. Vi er også
glade for, at vi i dag har fået at vide, at regeringen vil fremkomme med et lovforslag inden
årets udgang, og jeg tror også, at vi alle sammen er glade for og vil være med til at skabe de
rigtige rammer for barnet, og derfor håber jeg
også, at vi får en god udvalgsbehandling af
lovforslaget.
Men jeg vil slutte med at sige, at CD ikke
kan støtte lovforslaget.";Sonja Albrink
112800;name_party;":
Jeg er ikke det mindste i tvivl om, at Kristeligt Folkeparti med dette lovforslag har ment
at kunne gøre noget godt i nogle meget vanskelige sager. Men det er mit partis opfattelse, det
er min opfattelse, at de midler, man her anviser, ikke er egnede til at løse de problemer,
man har sat sig for at løse. De obligatoriske
samråd mellem en kreds af personer, som foreslås, kan i en række tilfælde, tror jeg, give helt
stik modsatte resultater af, hvad man tilsigter:
være møder med unødig stærk konfrontation,
absolut ikke til gavn for en velovervejet beslutning. Og jeg tror ikke, man med den slags lidt
mekaniske, bureaukratiske forholdsregler kan
løse det, som er grundproblemet her. Tværtimod risikerer man at gøre det værre.

1736

Jeg synes i det hele, at man er nødt til at
lægge til grund, at den nuværende retstilstand
- og det synes jeg ministeren udmærket understregede - jo er, at statsamtet har en forpligtelse i henhold til lovgivningen til at se på barnets
tarv og alene på barnets tarv.
De andre forslag kan jeg heller ikke give min
tilslutning.
Jeg er derimod meget tilfreds med, at regeringen bebuder initiativ for de tilfælde, hvor en
plejefamilie i dag kan have vanskeligt ved at
melde sig som indehaver af forældremyndigheden af økonomiske grunde, hvor en plejefamilie går glip af en indtægt ved at gøre det. Der
kan være tilfælde, hvor man kan gøre barnet
en tjeneste ved at ændre det nuværende regelsæt, og vi vil med meget stor interesse og forventning se frem til et forslag fra regeringens
side på det punkt.";Niels Helveg Petersen
114351;name_party;":
Jeg vil indledningsvis gerne takke for de
mange meget kønne ord, der er sagt om Kristeligt Folkepartis smukke hensigter med dette
lovforslag, og dertil sige, at naturligvis har vi
haft den bedste hensigt med det. Men dermed
hørte tilslutningen fra de fleste ordføreres side
jo så også op.
Jeg vil også gerne her med det samme sige
tak til Fremskridtspartiet, som simpelt hen har
forstået, hvad det her drejer sig om, og derfor
naturligt har givet sin tilslutning. Jeg var lige
ved at tro, at jeg også skulle sige pænt tak til
CD for tilslutningen, fordi jeg fik at vide, at
der var gode argumenter, og at man havde stor
sympati for forslaget. Derfor blev jeg selvfølgelig meget overrasket over konklusionen: Man
kunne alligevel ikke støtte det. Jeg må jo så
spørge: Hvorfor ikke, når man har sympati for
det og der er gode argumenter? Men det får vi
måske at vide i udvalget.
Nu har vi haft en lille smule af debatten allerede i formiddags, men jeg vil da gerne lige
have lov at gøre opmærksom på, at det har
glædet mig meget, at jeg ikke denne gang har
fået at vide ret mange gange, at nu ventede vi
på, hvad der kom ud af Graversenudvalgets arbejde, for det har vi ellers meget ofte fået at
vide, når vi har rejst problemer på børneområdet. Graversenudvalget arbejder med de problemer, som ligger i bistandsloven. Det her er
et forslag til ændring af myndighedsloven, og

1737

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. myndighedsloven og bistandsloven

[Qlønborgj
så er der en lille nødvendig konsekvensændring ovre i bistandsloven.
Det er grunden til, at vi fra Kristeligt Folkepartis side mener, at det er rimeligt at tage denne afdeling af problemkomplekset op til behandling allerede nu. Det hindrer os ikke i at
få lavet det større arbejde, der skal til med bistandsloven, når vi får regeringens udspil som
resultat af det, Graversenudvalget har lavet. I
forbindelse med det bliver der måske også et
par små konsekvensændringer til myndighedsloven, men det er jo stort set bistandsloven, det
andet drejer sig om.
Først til justitsministeren, der sammen med
en række ordførere har sagt noget meget negativt om det første af vores forslag, nemlig at
statsamtet i den situation, hvor forældrene er
væk og der derfor skal findes nye forældre,
skal indkalde til et fælles møde. Det har de fleste ordførere opfattet meget negativt. Man siger, det kan være betænkeligt, det er uegnet til
sådan noget. Hr. Frank Jensen taler om, at det
nok ikke er det bedste middel, og andre har
ligefrem brugt negative udtryk som »strid« og
»gedemarked« eller lignende.
Jeg må nok sige, at mest undrer det mig, at
fru Inge Dahl-Sørensen fra Venstre vender sig
imod det. Udgangspunktet for sådan et møde,
skal vi ikke lige prøve at tænke igennem, hvad
det er? Det er, at der er nogle mennesker, som
ved, at her er et barn, som mangler forældre.
Hvem kan det være, der melder sig og ønsker
forældremyndighed over dette barn? Det må
vel være mennesker, hvis udgangspunkt er, at
de kender barnet, og at de har kærlighed til
barnet: det er udgangspunktet.
Jeg tror desværre, at en del ordførere har
forvekslet denne situation med den diskussion
om forældremyndighed, der er i forbindelse
med skilsmisser, hvor der kan være en voldsom strid, og hvor vi kan opleve nogle meget
ubehagelige ting. Men hvorfor i alverden skulle det være udgangspunktet, når der sidder flere mennesker, som siger: Her er en opgave, vi
måske godt ville løse?
I stedet for er der nogle af ordføreme, der
har været optaget af at løse det problem, at der
er nogle professionelle plejeforældre, der har
taget sig af et barn et stykke tid og har fået
penge for det, og som afstår fra at ville tage
forældremyndigheden, fordi det kommer til at
koste dem penge. Det problem har man fra

1738

nogle sider være optaget af skulle løses. Det
var hr. Niels Helveg Petersen meget optaget af:
Det var da glædeligt, at regeringen nu kom
med et forslag til at løse dette økonomiske problem. Men samtidig tror man pr. definition, at
fordi der er flere mennesker, der melder sig til
at ville påtage sig en opgave, fordi de har kærlighed til et barn, så kommer de op at skændes
med hinanden, så man slet ikke kan holde ud
at have dem i stue med hinanden.
Fru Inge Dahl-Sørensen spørger, om vi ikke
har tillid til statsamtet. Jamen det sagde fru Inge Dahl-Sørensen faktisk: tonen var nok en
anden, men fru Inge Dahl-Sørensen spurgte
faktisk helt kontant, om vi ikke havde tillid til
statsamtet, til, at det kunne løse sådan en opgave. Jeg vil gerne spørge fru Inge Dahl-Sørensen og andre: Har man ikke tillid til de mennesker, som har kærlighed til det barn, som det
drejer sig om? Jeg troede, at Venstre stod for
noget med tillid til mennesker frem for systemet.
Jeg synes, det er udmærket, at vi giver statsamtet nogle regler for, hvordan man skal håndtere den slags sager, så jeg vil gerne sige, at jeg
har tillid til, at statsamterne vil bruge den udformning af paragraffen, som vi har givet, og
som jeg dermed også må levere tilbage til justitsministeren, som også var meget skeptisk
over for det her. Der står faktisk i lovforslaget:
»... medmindre dette kan være til væsentlig
skade for barnet eller medføre uforholdsmæssig forsinkelse af sagen.« Jamen der er jo sat
den ventil i, at såfremt statsamtet ved samtaler
med dem, der melder sig, får en opfattelse af,
at det her nok ikke vil blive et godt møde, for
her er i det mindste nogle, som har en egoistisk
interesse i at melde sig, så kan man afstå fra at
holde det.
Men udgangspunktet vil normalt være positivt, og så vil det være godt, at de mennesker,
som har én eneste interesse, nemlig at det pågældende barn skal have et par forældre, får
lejlighed til også at hilse på dem, som også gerne vil være med til at løse opgaven. Det kunne
hænde, at nogle af dem trak sig tilbage og sagde: Vi tror egentlig, at disse andre mennesker,
som vi ikke har kendt så meget til før, men som
vi ved dette møde har lært at kende, vil have
bedre og nemmere ved at løse den opgave, end
vi har, og derfor trækker vi os tilbage. Må jeg
ikke godt bede om, at sådanne positive overvejelser kommer ind i billedet?

1739

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. myndighedsloven og bistandsloven

1740";Glønborg
120535;title_name;"Så undrer det mig, at justitsministeren over- for velegnet til, og med det mener jeg, at der jo
hovedet ikke kommenterede nr. 2 i lovforsla- kan være to hold bedsteforældre, og der kan
get. Dér mener jeg ellers, at justitsministeren også være flere andre pårørende, som måske er
sammen med sin kollega kirkeministeren har interesseret. Og dér mener jeg ikke, at det er i
et problem, som jeg synes at det ville være rart det rigtige forum, for hvor mange havde man
at få løst. Kirkeministeren skal faktisk afskedi- tænkt sig skulle sidde i et sådant forum og bege en præst, hvis en præst siger sandheden i de om at få forældremyndigheden over dette
forbindelse med en barnedåb. Præsten skal barn?
nemlig fortælle fadderne, at herefter har de påSom det er i dag, spørger man, hvem der er
taget sig et ansvar for, hvis dette bams foræl- interesseret, og taler enkeltvis med disse persodre falder bort, inden det når til skelsår og al- ner, og det mener jeg faktisk er en bedre måde
der, at sørge for, at bamet får en kristelig op- at gøre det på.
dragelse. Han siger ikke sandheden til dem:
Men hvis det skulle ske for alvor og I nogen Sonja Albrink (CD):
sinde meldte jer hos statsamtet eller andre og
Det var ikke min mening at gøre hr. Glønsagde, at I gerne ville have indflydelse på, hvor borg ked af det eller få ham til at tro, at vi derman adopterede bamet hen, så får I at vide, at efter vil stemme for lovforslaget. Det, jeg tildet har I ikke at blande jer ind i, så det har ikke kendegav, var, at der var mange gode synsnogen som helst praktisk betydning.
punkter i Kristeligt Folkepartis lovforslag, og
Jeg synes, at justitsministeren skulle spørge at jeg var glad for, at vi fik en lille diskussion
kirkeministeren om, hvad der ville ske, hvis en om det i dag, men jeg føler, at det er en lille
præst sagde denne sandhed. Eller også skulle brik i et stort puslespil, som vi skal have en
justitsministeren medvirke til, at den sag blev nærmere diskussion om, som justitsministeren
bragt i orden, nemlig at man gav de myndighe- også sagde, når ministerens lovforslag kommer
der, der skal træffe bestemmelse i en sådan til efteråret.
sag, pligt til at høre, hvad faddeme siger. Ellers
Til det sidste, hr. Glønborg sagde, vil jeg sier der noget, som er meningsløst i dette sam- ge, at man ofte også har en aftale med fadderfund, og det kan vel ikke være hensigten.
ne om, at hvis det skulle ske, at forældrene falJeg ville faktisk også meget gerne have hørt der bort, så overtager de forældrenes rolle. I
både justitsministerens og andre ordføreres mit eget tilfælde kan jeg fortælle, at jeg har latanker om den idé, som vi har lagt frem her vet et børnetestamente.
om, at forældre kan sige: Hvis vi nu pludselig
er væk, hvem skal så fortælle, hvad det er, vi
ønsker for dette barn? Hvem skal fremføre vo- Justitsministeren (Engell):
Jeg skal ikke gøre så meget for at forlænge
re synspunkter? Vi har en ordning om, at man
kan skrive et børnetestamente om, hvem der debatten, men kun knytte et par enkelte beskal have forældremyndigheden, men det be- mærkninger til nogle synspunkter, som hr.
høver ikke at være det, der er tale om: det er Glønborg var inde på.
Jeg vil gerne sige, at jeg ved i hvert fald fra
bare at fremføre synspunkterne. Dér synes vi
det ville være rimeligt, at man havde mulighed de sidste to år i Justitsministeriet, at vi skal væfor at udpege stedfortrædere, så det håber jeg re utrolig varsomme med at lovgive og tro, at vi
at vi kan komme til at snakke om i udvalget, igennem love og bestemmelser kan regulere
hvis ikke der er nogen af ordførerne, der vil gå dér, hvor det drejer sig om menneskelige følelop og sige deres mening om denne sag lige nu. ser, om indbyrdes forhold i familier og tilsvaJeg kan se, at min taletid er udløbet. Der rende. Tværtimod kan vi nogle gange være
kunne være mange interessante ting at replice- med til at gøre ondt værre.
Jeg tror ikke, at vi f.eks. igennem fastsættelse
re på, men vi mødes jo i udvalget om sagen.
af, at der skal holdes fællesmøder, kan tvinge
mennesker til at finde en løsning, for uanset at";Glønborg
124633;name_party;":
de alle kan nære en kærlighed til det barn eller
Det, jeg sagde, var, at fællesmøder om så fø- de børn, det drejer sig om, udelukker det jo
lelsesladede spørgsmål som tildeling af foræl- ikke, at der også kan være nogle selvstændige
dremyndighed anså jeg ikke et sådant forum følelser hos de pågældende. Dette være sagt

1741

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. myndighedsloven og bistandsloven";Inge Dahl-Sørensen
125052;title_name;"som en generel indfaldsvinkel til den problematik, hr. Glønborg var inde på.
Jeg vil understrege, at det jo rent faktisk er
sådan i dag, at statsamtet inddrager de personer, som har en sådan kontakt til bamet, at de
har et tæt kendskab til barnets opvækst, til barnets hidtidige vilkår og til den afdøde forældremyndighedsindehavers ønsker for barnets
opvækst i fremtiden. Hvis indehaveren af forældremyndigheden på en eller anden måde
har tilkendegivet ønske om, at nogle bestemte
personer skal inddrages i forbindelse med vurderingen af, hvem der skal have forældremyndigheden, vil statsamtet som absolut hovedregel inddrage de pågældende, inden der træffes
afgørelse om placering af forældremyndigheden. Sådan er det rent faktisk i dag.
Både hr. Frank Jensen og fru Ebba Strange,
og jeg tror også andre, bad om, at det materiale, der er tilvejebragt i Civilretsdirektoratet,
bliver oversendt til udvalget og kan indgå i de
overvejelser, Folketingets Retsudvalg skal foretage i forbindelse med behandlingen af forslaget. Det vil jeg selvfølgelig gerne bidrage til.
Hr. Glønborg var også inde på det spørgsmål, jeg havde lejlighed til at besvare over for
fru Inger Stilling Pedersen, og som jo var udgangspunktet for den undersøgelse, Civilretsdirektoratet har igangsat omkring advokaternes rolle i denne sammenhæng. Jeg vil da godt
gentage det, jeg også sagde i mit indledende
indlæg: at det kun i få tilfælde har vist sig nødvendigt at tillægge advokater forældremyndigheden over børn. Det betyder ikke - og sådan
tolkede jeg heller ikke den konservative ordfører, hr. John Vinthers indlæg - at det så er et
problem, vi slet ikke skal beskæftige os med,
men det er for ligesom at få sat det ind i den
rigtige ramme.
Hertil skal føjes, at advokaternes opgave
som indehaver af forældremyndigheden jo er
at arbejde for, at bamet bliver placeret i egen
familie, plejefamilie eller andetsteds, og i øvrigt selvfølgelig at varetage barnets juridiske
interesser.
Derimod indebærer den forældremyndighed, som tillægges, ikke, at advokaten har barnet eller børnene boende hos sig. Især når det
gælder mindre børn vil advokaten ofte i samarbejde med kommunen og andre myndigheder
arbejde hen imod en ordning, hvorefter forældremyndigheden ved aftale, som i øvrigt skal

1742

godkendes, kan overføres til en person eller et
ægtepar, hos hvem barnet kan opfostres. Når
Kristeligt Folkeparti derfor i bemærkningerne
til lovforslaget nævner et eksempel på en advokat, der var tillagt forældremyndigheden over
12 børn, er der altså ikke tale om, at de 12 børn
boede hos advokaten.
Hele dette problemområde vil jo, som jeg
også var inde på i mit første indlæg, være genstand for yderligere forhandlinger med kommuneme. Jeg finder det naturligt, at en række
af de problemer, der kan være også i tilknytning til Kristeligt Folkepartis forslag, drøftes,
men også ses i lyset af det lovforslag, som jeg
tidligere har bebudet at regeringen og socialministeren vil fremsætte i slutningen af dette år
eller i begyndelsen af det kommende år, som
jeg har forstået at der kan blive tale om.";Justitsministeren
128135;name_party;":
For at gå løs på det sidste allerførst: Nej,
havde den pågældende advokat endda bare
haft børnene boende, så skulle han nok sørge
for at få gjort noget ved sagen.
Det, det drejer sig om, er jo netop, at det er
en advokat eller en anden, der sidder med et
ansvar for at finde en varig løsning på forældrespørgsmålet for et barns vedkommende.
Advokaten har det sikkert meget godt - jeg ved
ikke, hvad han får i honorar for at være midlertidig forældremyndighedsindehaver - og der
er nogle professionelle plejeforældre, som får
deres vederlag for at passe barnet osv., så de
voksnes tarv er nok rimeligt varetaget med den
ordning, som kan fungere sådan i årevis.
Det, vi har ønsket med vort forslag, er at forbedre barnets muligheder for at nå frem til en
varig løsning forældremæssigt. Når et barn har
mistet sine egne forældre, må det være en simpel barneret at få et par andre forældre, og derfor synes vi, at der skal arbejdes med sagen.
Det ville i det mindste blive mere tydeligt, hvis
man ville gennemføre det forslag, vi har fremsat. Jeg forstår godt, at man siger, at alt er såre
vel. Det er også det nemmeste at sige, at det er,
som det skal være, og at vi har de love, vi skal
have.
Jeg må vende mig imod justitsministerens
udlægning af den målsætning, Kristeligt Folkeparti har med forslaget. Vi har ikke tilkendegivet, og jeg synes absolut heller ikke, det
fremgår af bemærkningerne eller af forslagets

1743

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. myndighedsloven og bistandsloven";Glønborg
129638;title_name;"indhold, at det skulle foregive at kunne løse
problemerne, hvor der er strid imellem mennesker, og at vi foregøgler, at man kunne kommandere mennesker til at være gode ved hinanden og holde fred med hinanden. Nej, så
naive er vi ikke.
Forslaget er jo ikke en pisk over nakken på
de direkte implicerede mennesker, men det er
nogle krav til myndighederne om at gøre deres
arbejde bedre. Jeg har sagt det før i debatter
om dette emne, at i mange, mange tilfælde gør
myndighederne og de implicerede mennesker
heldigvis det rigtige og udfører deres arbejde
ud fra ønsket om at gøre det bedst mulige for
et barn, og derfor får vi så mange gode løsninger på disse problemer, som vi har.
Jeg er glad for, at vi ikke her er kommet ind
på en stribe afsløringer af eksempler. Jeg ved
også udmærket godt, at de fremstillinger, som
vi ser i medierne, oftest kommer frem ved, at
den ene part i en sag melder sig, og så får vi
naturligvis en ensidig fremstilling af et problemkompleks. Man skal jo også altid høre
den anden side. Men jeg ved fra samtaler med
en lang række mennesker og fra indsigt i en
lang række sager, hvor jeg har set alle på bordet liggende papirer, at alt ikke er såre godt.
Der er desværre for mange eksempler på, at
systemet svigter et bam. Jeg synes, vi skulle
prøve at få taget fat på det.
Dette er ikke en totalløsning på bømenes
problemer, men det er et veldefineret område,
som vi har taget frem. Vi synes, det var rimeligt
at lave den pakke, men er naturligvis tilfreds
med ethvert af elementerne i dette forslag, som
vil kunne samle flertal. Kan vi ikke få taget hele springet, så lad os da i det mindste prøve at
se, om ikke vi i udvalget kunne snakke os frem
til at få taget et par skridt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Glønborg
131489;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1744

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
a f navneforbud i straffesager mod finansielle
virksomheder.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 22/10 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
131975;title_name;":
Fremskridtspartiets beslutningsforslag går
ud på, at regeringen skal fremsætte lovforslag
om, at der normalt ikke kan træffes beslutning
om dørlukning eller navneforbud i straffesager
mod finansielle institutioner eller medlemmer
af disses bestyrelse eller direktion.
Reglerne om dørlukning og navneforbud
findes jo som bekendt i retsplejelovens §§
29-31, og reglerne går, hvis man ser på relevansen i denne sammenhæng, i korthed ud på,
at retten i straffesager undtagelsesvis kan beslutte dørlukning, når særegne omstændigheder giver grund til at antage, at offentlig forhandling vil tilføje nogen en ufornøden krænkelse. Navneforbud kan nedlægges af retten,
såfremt der fremsættes begæring om det og ingen offentlig interesse findes at tale herimod.
Som det fremgår, er det altså retterne, der
skal træffe afgørelse om dørlukning og navneforbud, når retsplejelovens betingelser i øvrigt
er opfyldt. I øvrigt afsiges domme jo altid i et
offentligt retsmøde.
Efter min opfattelse vil det være stødende
for retsbevidstheden og sagligt set helt ubegrundet, hvis der gennemføres en sådan retstilstand, som Fremskridtspartiet foreslår det. Det
ville jo nemlig betyde, at de finansielle institutioner og deres ledelse - og dem alene - pludselig ikke ville nyde den samme retsbeskyttelse, som gælder for alle andre tiltalte i det danske samfund.
Det er jo også en kendt sag, at selve det forhold, at der i fuld offentlighed indledes straffesag imod en tiltalt, i visse tilfælde kan medføre
ubodelig skade, også selv om der senere sker
en frifindelse, og det er jo den overvejelse, som
nu engang naturligt må være rettens. Derfor
må der også for de finansielle institutioner og

1745

7/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af navneforbud";Engell
133740;title_name;"de enkeltpersoner, der sidder i ledelseme, være en mulighed for, at domstolene efter en konkret vurdering i de enkelte tilfælde kan bestemme, at der skal gøres indskrænkninger i
offentlighedsprincippet, indtil der foreligger
en domstolsafgørelse om, hvorvidt tiltalte måtte være skyldig.
Jeg må tage afstand fra, at der på det område
indføres en diskriminerende særlovgivning for
de finansielle institutioner, og på den baggrund må jeg sige, at regeringen ikke kan tilslutte sig Fremskridtspartiets beslutningsforslag.";Justitsministeren
134278;name_party;":
Jeg vil godt starte med at slå fast, at for Socialdemokratiet er det meget væsentligt og et
fundamentalt princip, at retsmøder i videst
muligt omfang skal foregå i offentlighed. Dermed også være sagt, at vi er meget optaget af,
hvordan den mulighed, der er i retsplejeloven
for navneforbud, dørlukning og referatforbud,
anvendes.
Det, der jo lægges op til i beslutningsforslaget, er at tage en speciel gruppe ud og fastlægge specielle retningslinier for denne gruppe,
nemlig institutioner, der er underlagt Finanstilsynets tilsynsmyndighed, eller medlemmer
af disses styrelser eller direktioner. Det må vi
på det kraftigste advare imod, ligesom vi heller
ikke mener, at man på baggrund af en enkelt
persons specielle interesser bør gribe til lovgivning. Det må vi klart afvise.
Til gengæld synes vi, man skulle være opmærksom på, endda overordentlig opmærksom på, hvorledes domstolene generelt i praksis anvender den mulighed, der ligger i retsplejeloven. Vi fik i 1990 fra justitsministeren til
Retsudvalget sendt en undersøgelse af, i hvilket omfang domstolene i praksis træffer afgørelse om anvendelse af dørlukning, referat- og
navneforbud.
Man må vel sige, at det var et meget begrænset materiale, alene af den grund at det kun var
tre steder i landet, nemlig retten i Fjerritslev,
kriminalretten i Hillerød og en afdeling for
straffesager samt for grundlovsforhør i Københavns Byret, der var medtaget. Heller ikke alle
spørgsmål til de tre steder, der var oplysninger
fra, fik vi besvaret.
Derfor må vi konstatere, at vi i dag ikke har
et ordentligt grundlag at vurdere ud fra. Vi sav-

1746

ner bl.a., som det ofte er blevet fremhævet, en
nøjere undersøgelse af, hvorvidt der i dag eksisterer en social ubalance ved beslutningen om
navneforbud m.v. Der er noget, der tyder på, at
der er en ubalance socialt set.
Uanset at vi fra justitsministeren har fået at
vide, at det er en relativt ressourcekrævende
opgave at lade en egentlig undersøgelse omfattende alle landets retter foretage, så finder vi
faktisk, at dette spørgsmål er så vigtigt, at vi
godt vil opfordre justitsministeren til at få
iværksat dette arbejde så hurtigt som muligt,
netop ud fra ønsket om at få klarlagt, hvordan
udviklingen har været landet over i de seneste
år, således at vi fremover sikrer princippet om,
at retsmøder i videst muligt omfang foregår i
offentlighed, og at vi kan afvise enhver snak
om, at der er manglende social balance.";Lissa Mathiasen
136720;name_party;":
Den konservative gruppe kan kun tilslutte
sig justitsministerens afstandtagen fra beslutningsforslaget. Det må siges at være et grundlæggende princip i dansk retspleje, at retten af
beskyttelseshensyn kan udstede navneforbud,
når betingelseme herfor i øvrigt er opfyldt. Vi
kan ikke i den konservative gruppe acceptere,
at der skal ske en diskrimination på dette område. Finansielle institutioner og enkeltpersoner i sådannes ledelse må have samme mulighed for beskyttelse som alle andre. Jeg kan altså ikke få øje på et sagligt begrundet behov for
at udelukke muligheden for navneforbud i disse sager.
Den konservative gruppe er imod, og vi tager afstand fra beslutningsforslaget.";John Vinther
137426;name_party;":
Dette beslutningsforslag synes ganske unødvendigt. Retsplejeloven foreskriver regelsæt
gældende for alle borgere i dette land. Personer i den finansielle sektor er således omfattet
af retsplejelovens bestemmelser, og det kan ikke accepteres, at disses ledelser ikke skal nyde
samme retsbeskyttelse, især ikke når vi ved,
hvordan den blotte omstændighed, at man bliver part i en retssag, kan blive til ubodelig skade for den pågældende person, uanset om personen findes skyldig eller ej. Enhver domsafsigelse er offentlig, hvorfor en afgørelse altid vil
komme til offentlighedens kendskab.
På Venstres vegne må jeg afvise forslaget.

1747

7/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af navneforbud";Inge Dahl-Sørensen
138149;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Lissa Mathiasen i,
at vi egentlig trænger til at vide noget niere om,
hvordan disse regler i retsplejeloven faktisk
bliver brugt.
Det er et grundlæggende princip, at der skal
være åbenhed i retsplejen, og når jeg tænker
på de undtagelsessituationer, hvor retten kan
bestemme, at offentlighedsprincippet ikke gælder - altså bestemmelseme i retsplejeloven om
referatforbud, dørlukning osv. - tænker jeg
mest på personer, der er i en personligt meget
alvorlig situation, hvor det at holde et åbent
retsmøde kan krænke den personlige integritet, incestsager, voldtægtssager og sådan nogle
sager.
Jeg synes, vi mangler uhyre meget åbenhed i
Danmark i forbindelse med sådanne halvofficielle, finansielle institutter, som det her drejer
sig om, og finansielle virksomheder. Derfor
har jeg lidt svært ved at forstå retterne, hvis det
er sandt - fru Kirsten Jacobsen ved det jo ikke
engang, for fru Kirsten Jacobsen skriver i bemærkningeme, at det er en udbredt, men ubekræftet opfattelse, at der for tiden verserer
straffesager - men hvis det er rigtigt, at der er
dørlukning, referatforbud osv. i de sager.
Jeg undrer mig som sagt lidt over retternes
valg præcis i de sager, for hvis der er noget,
den danske offentlighed har brug for, så er det
da at vide, hvad der egentlig foregår i de virksomheder og institutioner, som jonglerer med
så store dele af danskernes penge. Jeg ville også godt have gravet videre i den sag, og hvis vi
kunne få nogle statistikker som dem, fru Lissa
Mathiasen efterlyste, ville jeg også sætte umådelig stor pris på dem, dels for at se, hvor meget disse regler bliver brugt, dels også, i hvilke
sager de bliver brugt. Er det for at beskytte
folk, der har stor magt - økonomisk magt eller
anden magt - i dette land? Eller er det for at
beskytte de folk, som jeg mener skal beskyttes,
nemlig dem, der er i en sårbar personlig situation?
Når det er sagt, så må jeg selvfølgelig være
enig med de andre ordførere i, at denne ændring af retsplejeloven kan vi nok ikke lave. Vi
kan altså ikke sige, at nu har vi en retsplejelov,
og den gælder for alle borgere i Danmark undtagen lige denne gruppe. Det tror jeg ikke vi
kan.

1748

Men jeg vil håbe, at beslutningsforslaget kan
medvirke til, at vi i Retsudvalget får diskuteret
princippet om åbenhed i retsplejen, for det
skulle gerne være et helt grundlæggende princip og blive ved med at være det i landets retspleje.";Ebba Strange
140580;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Centrum-Demokrateme ikke kan tilslutte sig det af Fremskridtspartiet fremsatte beslutningsforslag.
Retsplejeloven har nogle bestemmelser, som
i dag fungerer udmærket, vedrørende referatforbud og dørlukning m.v., og jeg skal derfor
på CD's vegne afvise forslaget.";Sonja Albrink
140902;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke tilslutte sig
forslaget. Vi ser ingen grund til på dette område at skabe en helt særlig retstilstand og afskære domstolene fra at kunne træffe beslutning
om dørlukning eller referatforbud. Det vil skabe en særstilling for en ganske bestemt sektor:
det ser jeg ingen som helst grund til, og derfor
må vi stemme imod dette forslag.";Niels Helveg Petersen
141293;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også kort afvise
forslaget. Vi ønsker lighed for loven og ens behandling af alle.";Inger Stilling Pedersen
141424;name_party;":
På trods af den formelle afvisning af forslaget fra et flertal, er det jo alligevel glædeligt, at
et andet flertal her i Folketinget har konstateret, at der er ting, som det er nødvendigt at få
undersøgt i forbindelse med den praksis, der
hersker i retterne, når det gælder navneforbud
og dørlukning.
Jeg synes, at man kan parallelisere det med,
at regleme om voldtægtsforbrydelser egentlig
også er gode nok, hvis de bare blev brugt rigtigt. Reglerne på dette område er der sådan set
heller ikke noget i vejen med, hvis retterne
brugte dem efter deres hensigt. Det, der imidlertid er galt med begge dele, er, at retterne
faktisk helt automatisk efterkommer krav om
dørlukning og om navneforbud.
Fru Ebba Strange sagde, at selv jeg ikke var
klar over - det stod der i bemærkningerne om der var straffesager af denne art. Når det
står sådan i bemærkningerne, er det jo netop,

1749

7/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af navneforbud";Kirsten Jacobsen
142391;title_name;"fordi man har ét stort stempel i disse sager,
som anvendes flittigt og i flæng, og på det
stempel står der »fortroligt«.
Det er en uomtvistelig kendsgerning, at der
findes verserende straffesager, og det, der
egentlig har fået mig til at fremsætte dette forslag og rejse denne debat, er, at det forekommer mig underligt, at retteme i alle de sager,
der er rejst mod disse finansielle institutioner, i
alle tilfælde og uden undtagelse har fundet, at
navneforbud og dørlukning skulle accepteres.
Det tyder jo ikke på, at man har foretaget den
saglige bedømmelse af sagen, der normalt skal
til, og det tyder ikke på, at man i den enkelte
sag har set på hensynet til ikke at krænke en
bestemt person. Nej, det tyder på den antagelse, at man simpelt hen bruger det pr. automatik, når man bliver bedt om det. Og det er endnu mere krænkende for retsbevidstheden her i
landet, end om man skulle vedtage, at det simpelt hen ikke kan lade sig gøre.
Jeg tror også, at en ordentlig undersøgelse af
hele omfanget af dørlukning og referatforbud
vil vise, at man er nødt til at gøre noget på det
område, for ellers kan vi ikke gå rundt og sige,
at vi går ind for offentlighed, at offentligheden
skal have videst mulig indsigt, og at man kun i
undtagelsestilfælde vil acceptere, at man enten
lukker dørene eller udsteder referatforbud.
Til belysning af noget af det, jeg har sagt, vil
jeg gerne nævne, at en af de finansielle institutioner er gået meget længere end bare navneforbud og referatforbud: den er nemlig gået så
langt i hemmelighedskræmmeriet, at den har
begæret kun at lade sig afhøre i det, der hedder
indenretlige forhør. Jeg er ikke jurist, men har
måttet spørge mig for om, hvad sådan noget i
grunden var, og hvad det handlede om, og
hvem det drejede sig om, og der var nogle kloge mennesker, der fortalte mig, at indenretlige
forhør var noget, man normalt brugte i grove
voldtægtssager. Alligevel har disse finansielle
institutioner og deres ledelse fundet, at de kunne begære indenretlige forhør for at beskytte
deres eget image og dække over deres egne
handlinger: det kommer ikke offentligheden
ved, det kommer ikke alle de mennesker ved,
som enten har penge til gode, eller som skylder
penge, og som er afhængige af instituttets drift.
Jeg synes, at hensynet til de mange - og det
er et stort område, som har stor samfundsmæssig betydning - og hensynet til, at tingene skal

1750

ske i åbenhed, taler meget, meget tungere til
fordel for at have åbne retsmøder og åbne afhøringer end hensynet til en lille skare, som
selv har bragt sig i den situation, de befinder
sig i.
Jeg synes, det er totalt uacceptabelt, at man
oven i købet efter alle de hændelser, der er sket
i den finansielle sektor, og som vi alle sammen
kender godt, oplever, at regeringen fremsætter
forslag, som, samtidig med at de skal redde
den finansielle sektor fra endelig fallit og konkurs, og hvad det hedder, indskrænker offentlighedens muligheder for at få indsigt. Man
indskrænker meget mere nu, man siger f.eks.,
at partsbegrebet skal indskrænkes, man siger,
at straffebestemmelserne ved videregivelse af
fortrolige oplysninger skal skærpes osv., og
den lille smule ikkefortrolige oplysninger, der
var, skal nu også nærmest fjernes. Det bliver
altså totalt sort, lukket land, hvor de finansielle
institutioner kan boltre sig: ingen har muligheder for at kontrollere, hvad de laver. Det er vist
så galt, at det oven i købet kun skal være kommissionsdomstole nedsat af dette parlament,
som skal kunne få indsigt.
Det er baggrunden for, at vi fremsætter dette
forslag. Når der i Finanstilsynet er konstateret
overtrædelse af gældende regelsæt og der af
anklagemyndigheden er rejst tiltale, må det
være på tide, at befolkningen får at vide, hvad
det er, man har begået. Hvad er det for lovovertrædelser, man er sigtet for? Det kan ikke
være meningen, at der igennem anke på anke
og dørlukning skal kunne gå så lang tid, at
man tror, at alting bliver glemt. Så længe jeg
trækker vejret, bliver det i hvert fald ikke
glemt, uanset hvor mange anker der kommer.
Jeg skal med passende mellemrum tage det op
fra dette Tings talerstol og minde enten denne
eller andre regeringer om det.
Jeg er glad for i hvert tilfælde at kunne konstatere, at andre end jeg ønsker at få det her
undersøgt til bunds. Jeg vil derfor gerne spørge
ministeren, om ministeren vil sørge for, at der
bliver iværksat en sådan undersøgelse, så det
fulde omfang af dørluknings- og navneforbudsproblematikken kommer på Folketingets
bord.";Kirsten Jacobsen
146896;title_name;":
Jeg kan ikke alene svare ja, men også ja med
tilbagevirkende kraft til fru Kirsten Jacobsens

1751

7/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af navneforbud";Engell
147083;title_name;"spørgsmål, fordi en sådan undersøgelse, som
fru Kirsten Jacobsen ønsker, og som også andre har ytret sig om, rent faktisk er gennemført
i foråret 1990. På et tidspunkt, hvor der i medieme havde været megen debat om omfanget af
referatforbud, navneforbud og dørlukninger,
valgte Justitsministeriet at bede en række udvalgte retter om at gennemføre en sådan undersøgelse for at få fastslået, om de mange indlæg i medierne også havde hold i virkeligheden.
Jeg synes, at det resultat, der kom ud af undersøgelsen, og som Folketingets Retsudvalg
naturligvis også blev informeret om, Idart dementerede en række af de påstande, som har
været fremme i debatten i denne sammenhæng. Undersøgelsen viste, at der rent faktisk
er en betydelig åbenhed i vort retssystem, hvad
der selvfølgelig også bør være, ligesom retterne
understregede, at man selvfølgelig er meget
omhyggelig, når man træffer beslutninger om
forbud.
Jeg sendte resultatet af undersøgelsen til
Retsudvalget den 13. juli 1990, og jeg vil godt
gentage, at undersøgelsen viste, at kun meget
få domsforhandlinger foregår med begrænsninger i offentlighedens adgang til at overvære
retsforhandlingerne og videregive oplysninger
om retsmødet. Dørlukning besluttes i mindre
end 1 ud af hver 100 domsforhandlinger, helt
nøjagtigt i 0,7 pet., og i mange tilfælde omfatter den kun en lille del af domsforhandlingen,
f.eks. en vidneforklaring. Navneforbud forekommer endnu sjældnere, nemlig kun i 0,1 pet.
af de retsmøder, hvor der finder domsforhandling sted, og det bortfalder i øvrigt senest, når
der afsiges endelig dom i sagen.
Det er klart, at hvis vi ser på efterforslrningen, er antallet af retsmøder med dørlukning
og navneforbud noget større, men det skyldes
jo naturligvis i høj grad hensynet til politiets
mulighed for at opklare den konkrete sag. Men
også her er der trods alt tale om relativt lave
tal. I de retsafdelinger, som blev undersøgt, forekom der begrænsninger i offentlighedsprincippet i mellem 6 og 28 pet. af retsmøderne.
Tallet er noget højere for Københavns Byrets
afdeling for grundlovsforhør, men det skyldes
jo også i høj grad denne rets særlige arbejdsområder. Og endelig viste undersøgelsen også,
at der ikke er sket en generel stigning i hyppigheden af dørlukning og navneforbud gennem

1752

de senere år. Så derfor må jeg sige, at denne
undersøgelse, som blev foretaget ved repræsentative retter, efter min opfattelse ikke giver
anledning til betænkeligheder med hensyn til
domstolenes håndhævelse af offentlighedsprincippet.
Lidt i lyset af fru Lissa Mathiasens indlæg
vil jeg også tilføje, at den metode, der var valgt
i forbindelse med gennemførelsen af undersøgelsen, ikke gjorde det muligt at sammenligne
retsmøder med og uden navneforbud, når man
f.eks. ser på spørgsmålet om alder, køn og kriminalitet. Men jeg synes trods alt, man må sige, når man gennemgår hele undersøgelsesmaterialet, at det viser, at navneforbud ildce er forbeholdt en bestemt personkreds, men gives
ved sigtelser for mange forskellige slags kriminalitet og over for sigtede eller tiltalte i alle aldersgrupper. Så derfor mener jeg ikke, at den
betænkelighed, som fru Kirsten Jacobsen giver
udtryk for, har belæg i de rent faktiske forhold.
Netop i forbindelse med det forslag, som
Fremskridtspartiet har udarbejdet, har jeg
bedt om en status, der viser, at pr. 1. november
verserer der ved Statsadvokaturen for Særlig
Økonomisk Kriminalitet to sager mod bestyrelsesmedlemmer m.fl. i pengeinstitutter. I
begge sager er der afsagt kendelse om navneforbud vedrørende de tiltalte, men i den ene
sag er forbudet vedrørende stillingsbetegnelse
begrænset til de tiltaltes aktuelle stillinger og
omfatter ikke deres tidligere stillinger eller
funktioner i eller for pengeinstitutter. Rettens
begrundelse for denne begrænsning i navneforbudet synes netop at være, at pressen sikres
mulighed for at udsende et meningsfuldt referat af sagen, som kan have offentlighedens interesse, og i ingen af de to sager har der været
tale om dørlukning eller referatforbud.
Så derfor vil jeg sige, at jeg synes, det er godt
og nyttigt, at vi har denne drøftelse og debat,
men det er også vigtigt, at debatten finder sted
på grundlag af de faktuelle omstændigheder
og ikke på grundlag af myter og avisindlæg,
der ikke har hold i virkeligheden, som det viste
sig at være tilfældet efter denne grundige undersøgelse.";Justitsministeren
151455;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at man ikke
skal hæfte sig ved myter, men jeg synes også,
det er vigtigt, at de undersøgelser, man står her

1753

7/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af navneforbud";Kirsten Jacobsen
151686;title_name;"og udbreder sig om, ikke er foretaget før gerningstidspunktet.
Ministeren sagde, at undersøgelsen vedrørende navneforbud var foretaget i foråret 1990,
og at resultatet var fremsendt til Retsudvalget
den 13. juli 1990. Nu er alt materialet i disse
sager jo fortroligt, så hvis jeg ikke selv skal tiltales efter straffeloven, må jeg jo nøjes med at
sige, at på det tidspunkt var ingen af de to verserende sager rejst endnu.
Og når ministeren nu henviste til de to sager,
vil jeg gerne spørge ministeren helt konkret og
direkte: Vil ministeren bekræfte, at i alle de sager, der er rejst imod realkreditinstitutter, er
der begæret dørlukning, og at det er efterkommet? At der er begæret navne- og referatforbud, både når det gælder instituttets og den
anklagede persons navn? Og vil ministeren endelig bekræfte, at et af institutterne kun ønsker
at lade sig afhøre i indenretlige forhør?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
152608;name_party;":
Ja, det er korrekt, som ministeren nævnte, at
jeg i min tidligere tale vedrørende forslag nr. B
5 henviste til den undersøgelse, der er blevet
foretaget fra Justitsministeriets side omlcring
netop denne sag. Men jeg sagde jo også, at vi
betragter ikke materialet som værende godt
nok med hensyn til det, vi har brug for her, og
henviste netop til, at det kun er Fjerritslev, Hillerød og Københavns Byret, altså kun 3 retter,
som rent faktisk har foretaget undersøgelsen.
Jeg synes også, at vi egentlig har fået et meget klart svar på, at undersøgelsen ikke er dækkende i forbindelse med problemerne her, bl.a.
på baggrund af de spørgsmål, der blev stillet i
Retsudvalget den 21. juni 1991. Der blev
spurgt, hvor ofte et krav om dørlukning under
grundlovsforhør afvises, i hvilke politikredse
der inden for det seneste år er blevet afvist et
krav om dørlukning under grundlovsforhør, og
hvordan disse tal står i forhold til det samlede
antal grundlovsforhør og det samlede antal
dørlukninger i politikredsene. Og videre blev
der stillet spørgsmål, som jo absolut er aktuelle
i forhold til det, vi diskuterer i dag. Hvordan
fordeler sagerne med navneforbud sig på forskellige sagstyper, især angående forholdet
imellem økonomisk kriminalitet og andre kriminalitetsformer? Er der sammenhæng mellem forbrydelsernes grovhed og hyppigheden

1754

af navneforbud? Hvor ofte afvises kravet om
navneforbud? Jeg kunne egentlig godt fortsætte, men vi måtte konstatere, at justitsministerens svar i alle tilfælde gik på, at det ikke var
muligt på baggrund af undersøgelsen at besvare spørgsmålene, og at man samtidig konstaterede, at det ville være ressourcekrævende.
Men vi er nødt til at svare, at vi synes ikke,
det er holdbart. Vi synes, det er krænkende for
retssikkerheden, at man ikke vil give de ressourcer, så vi kan få sagen undersøgt, så vi kan
konstatere, hvorvidt §§ 29-31 i retsplejeloven
rent faktisk bliver anvendt efter samme hensigt, som da de blev vedtaget i tidernes morgen. Det er grundlaget for, at jeg har rejst
spørgsmålet, og jeg håber, ministeren stadig
væk er indstillet på at efterkomme et ønske fra
et flertal af Folketingets partier om at få denne
grundige undersøgelse foretaget.
JmsÉiÉsmMsÉeE'eM (Engell):
Jeg mener, at fru Kirsten Jacobsen blander
to ting sammen. Det ene er spørgsmålet om
den generelle udvikling vedrørende forbud og
dørlukninger, når vi taler om alle sagstyper, og
her mener jeg, at den repræsentative og ganske
nydelige undersøgelse viser, at nogle af de forskellige tilkendegivelser, der har været fremme
i medierne, ikke har belæg i virkeligheden.
For det andet beder fru Kirsten Jacobsen
mig om at kommentere nogle konkrete sager,
og i betragtning af, at undersøgelsen som hovedregel viser, at der ikke generelt er tale om
lukkede døre, men at retterne tværtimod er
meget omhyggelige i de konkrete sager, før der
træffes beslutning om referatforbud, navneforbud og dørlukning, har jeg ingen som helst
grund til at tro - og det tvivler jeg også på at
fru Kirsten Jacobsen eller fru Lissa Mathiasen
har - at der skulle være anledning til at kritisere retterne for de konkrete afgørelser, der træffes. Jeg har i hvert fald fuldt ud tillid til og
respekt for dem.
Fru Lissa Mathiasen stillede nogle spørgsmål vedrørende undersøgelsen. Det er klart, at
man kan igangsætte mange meget store, besværlige og omkostningskrævende undersøgelser, det kan vi da sagtens gøre på et tidspunkt,
hvor vi også i Folketinget diskuterer, hvordan
vi kan tilrettelægge domstolenes arbejdstider
på en fornuftig måde og sikre, at ventetiderne
ved domstolene nedbringes. Vi kan da sagtens

1755

7/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af navneforbud";Lissa Mathiasen
156310;title_name;"bede domstolene om at bruge et stort antal arbejdstimer til at lave store undersøgelser, men
til hvilket formål? Det spørgsmål, der har haft
offentlighedens interesse, er jo, om der har været en udvikling i omfanget af dørlukninger, referatforbud og navneforbud, der måtte give anledning til betænkelighed i forhold til det generelle krav om offentlighed og åbenhed ved
domstolene, og det er der intet belæg for at antage.
Så derfor blot min stilfærdige opfordring til,
at før vi begynder at kaste os ud i meget store
undersøgelser for at kortlægge spørgsmål, som
efter min mening ikke er af interesse for sagens
kerne, synes jeg, man skal tænke sig godt om.
Og jeg synes også, man skal tænke sig godt om,
inden man antyder en mistillid til domstolenes
konkrete afgørelser, som der ikke i forhold til
de faktuelle afgørelser er noget belæg for.
(Kort bemærkning).
Kirsten Jacofeseii (FP):
Ministeren svarede ikke på mit spørgsmål,
Jeg spurgte ministeren ganske konkret, og jeg
skal gentage spørgsmålet: Vil ministeren bekræfte, at i alle de sager, der i øjeblikket verserer vedrørende realkreditinstitutter, er der foretaget dørlukning, der er foretaget navne- og
referatforbud, ikke alene mod den enkeltes
navn, men også mod instituttets navn, og vil
ministeren endelig bekræfte, at et af institutterne sågar kun lader sig afhøre i indenretlige forhør?
Og må jeg så afslutningsvis sige: Det kan jo
ikke hjælpe noget, at man argumenterer for sine synspunkter om, at der ikke er noget i vejen,
ved at henvise til en undersøgelse, som er foretaget, inden disse sager kom for retten. Disse
sager, deres karakter og den praksis, der har
været fulgt i disse sager, og som forslaget drejer sig om, kan under ingen omstændigheder
være indgået i det resultat, som ministeren afleverede den 13. juli 1990.
(Kort bemærkning).";JYstiismlfilstemn
158145;name_party;":
Jeg synes egentlig, at justitsministeren på en
urimelig, næsten grov måde blander tingene
sammen nu. Ét er domstolenes sagsbehandlingstid. Det synes vi absolut er et meget alvorligt spørgsmål og et alvorligt problem, og det

1756

var også en af baggrundene for, at vi tog det op
her i foråret. Det er egentlig også et retssikkerhedspolitisk problem, at sagerne ikke kan behandles på en rimelig tid. Det er bl.a. et
spørgsmål om ressourcer m.v., og vi er i hvert
fald indstillet på, at det gerne skulle løses meget hurtigt, og efter noget af det, der er sagt fra
ministerens side, har jeg også en fornemmelse
af, at man til en vis grad i hvert fald er parat til
at være med til det. Men lad os nu ikke blande
tingene sammen.
På baggrund af de spørgsmål, der er rejst
her, kan man med rette sætte spørgsmålstegn
ved, hvordan man benytter mulighederne i
retsplejelovens §§ 29-31. Der er rejst tvivl om,
hvordan det fungerer i praksis, og det har ikke
noget med domstolenes sagsbehandlingstid at
gøre. Jeg er da godt klar over, at det måske vil
belaste domstolene rent tidsmæssigt, hvis en
sådan undersøgelse skal foretages, men hvis
der er rimelig grund til at sætte spørgsmålstegn
ved, om tingene fungerer på den rette måde, er
vi da nødt til det.
Jeg håber heller ikke, at ministeren vil sidde
det overhørig, når et flertal i Folketinget meget
klart udtrykker ønske om, at der bliver foretaget en undersøgelse, bliver lavet nogle statistikker, så vi kan få svar på de spørgsmål, der
rent faktisk er stillet, og som i hvert fald er rimelig væsentlige for os i denne sammenhæng.";Lissa Mathiasen
159750;title_name;":
Jeg vil hverken be- eller afkræfte det spørgsmål, som fru Kirsten Jacobsen stillede, men
alene sige, at jeg har fuldstændig tillid til, at de
afgørelser, der bliver truffet af domstolene i
forbindelse med konkrete sager, er truffet efter
grundige overvejelser med udgangspunkt i lovgivningens bestemmelser, herunder kravet om,
at der som hovedregel skal være tale om offentlighed og åbenhed.
Og så til fru Lissa Mathiasen: Fru Lissa Mathiasen ved, at jeg altid gerne vil være hjælpsom og beredvillig, når det drejer sig om at stille oplysninger og informationer til rådighed
for Folketingets Retsudvalg og gennemføre de
undersøgelser, som skønnes at være påkrævede. Det, jeg stilfærdigt gjorde opmærksom på,
var, at hvis vi skal til at lave store undersøgelser ved retterne med gennemgang af et betydeligt statistisk materiale, vil det i vid udstrækning være de samme medarbejdere, som til

1757

7/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af navneforbud";Engell
160734;title_name;"daglig arbejder med sagerne, som skal udføre
arbejdet. Og hvad skulle formålet være? Den
undersøgelse, som både fru Lissa Mathiasen
og jeg kender, og som vi har drøftet, har jo
klart vist, at det faktisk forholder sig rigtig
godt, når vi taler om åbenhed og offentlighed
ved domstolene.
Men hvis det er muligt at tilvejebringe yderligere oplysninger, vil jeg gerne gøre det under
det videre arbejde, og jeg håber, det kan ske på
en måde, så det både økonomisk, arbejdstidsmæssigt og på anden vis står i et rimeligt forhold til den interesse, der måtte være for informationerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Justltsmlnistoran
161461;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring a f forskellige lovbestemmelser om erhvervsudøvelse på grundlag
a f autorisation m.v. (Udstedelse og fratagelse af
autorisationer m.v.).
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 30/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
162017;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi tilfredse med, at finansministeren har fremsat dette forslag om
udstedelse og fratagelse af autorisationer m.v. i
forbindelse med erhvervsudøvelse, når den udøvende har betydelig gæld til det offentlige.
For os at se er det en god opfølgning af Socialdemokratiets beslutningsforslag nr. B 71 fra

1758

foråret 1991 om de samme problemer, og på
det tidspunkt havde vi jo også en overordnet
debat her i Folketinget om det stigende problem med gæld til det offentlige, bl.a. den 2.
maj 1991 på grundlag af forslag nr. B 71 og to
andre beslutningsforslag fra Socialdemokratiet
samt nogle lovforslag fra regeringen.
Med henvisning til denne debat skal jeg derfor ikke gå ind i de mere overordnede ting i
lovforslaget, men koncentrere mig om indholdet snarere end om formålet, især fordi der
næppe er tvivl om, at Socialdemokratiet er
enig i hensigten, nemlig at begrænse gælden til
det offentlige og gerne forebygge, at gælden
opstår, hvis vi kan det. En samlet gæld på 40
mia. kr. til det offentlige, som for størstedelen
skyldes, at en begrænset gruppe af selvstændige erhvervsdrivende ikke kan finde ud af at betale deres gæld, er nok værd at beskæftige sig
med.
Modellen for lovens indhold er den samme,
der blev anvendt i loven vedrørende
hyrevognskørsel, som vi vedtog i foråret, dvs.
at der gives hjemmel til at nægte henholdsvis
fratage en autorisation eller bevilling, når udøveren har en betydelig gæld til det offentlige.
Der er en række fordele forbundet med dette
offentlige autorisationssystem, bl.a. en form
for kvalitetsstempel, og derfor er det også rimeligt, at man kan markere, at ejeren driver
virksomheden på et sundt økonomisk grundlag, hvor der ikke spekuleres i en billig kassekredit ved simpelt hen ikke at betale det, som
det offentlige har krav på.
Socialdemokratiet vil lægge følgende principper til grund for den endelige stillingtagen
til lovforslaget: For det første skal det alene
omfatte selvstændige erhversdrivende ud fra
den betragtning, at lønmodtagere, som har
brug for en form for faglig autorisation for at
kunne udfylde en stilling, ikke skal være omfattet som målgruppe, fordi det ikke er den
faglige kompetence, vi har med at gøre her.
Det drejer sig om gæld, som er opstået i forbindelse med selve erhvervsudøvelsen, og det er
primært de selvstændige erhvervsdrivende, vi
her må fokusere på. For det andet er det vigtigt, at der er taget alle mulige initiativer til at
træffe aftaler om gældens afvikling, uden at
det er lykkedes, så der foreligger en bevidst, og
man kan sige dadelværdig handling. Og for det
tredje, at en mistet autorisation ikke er fortabt

1759

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervsudøvelse på grundlag af autorisation m.v.";Sonja Mikkelsen
164757;title_name;"for evigt, men at man kan rette op på sin situation og herefter igen få mulighed for tildeling
af autorisation.
En ting, der ikke er med i forslaget, men som
vi gerne ville have haft med, og som vi også
foreslog i foråret, er, at når et arbejde udbydes
i licitation, må tilbudsgiveren ikke have gæld
af betydelig størrelse til det offentlige, og det
skal selvfølgelig også fremgå af licitationsmaterialet. Det bør vi have med ind i billedet: vi
vil gerne medvirke til, at det bliver inddraget i
udvalgsarbejdet, og jeg tror også, at vi kan få
lejlighed til at diskutere det undervejs med finansministeren, i det omfang ministeren ikke
ønsker at diskutere det i dag. Der er også andre former for misbrug af den fri etableringsret, som påfører det offentlige tab, f.eks. i forbindelse med konkursspekulation, men det vil
også føre for vidt at drage det ind i den her
sammenhæng.
Men Socialdemokratiet vil altså positivt tage
del i udvalgsarbejdet, også gerne til en forbedring og udvidelse på licitationsområdet.";Sonja Mlkkelson
165785;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Kai Dige Bach, er
forhindret i at være til stede under førstebehandlingen af dette forslag, skal jeg redegøre
for Det Konservative Folkepartis holdning.
Dette forslag om ændring af lovbestemmelser om erhvervsudøvelse på grundlag af autorisationer har den konservative folketillgsgruppe en meget positiv holdning til. Forslaget skal
ses som et nyt led i indsatsen for øget restanceinddrivelse.
Det er uacceptabelt, at der oparbejdes gæld
til det offentlige af både virksomheder og enkeltpersoner, og det er et faktum, at denne
gæld i de seneste år er vokset markant. Det er
selvfølgelig uacceptabelt for de offentlige myndigheder, at de skyldige beløb ikke bliver betalt, men det er i lige så høj grad uacceptabelt,
når andre borgere og virksomheder, som pligtskyldigt og punktligt betaler skat og offentlige
ydelser, kan konstatere, at andre ikke lever op
til deres forpligtelser. Det er stødende for retsbevidstheden, og vi mener også, at det er meget uheldigt, hvis der spreder sig en ligegyldighed med hensyn til betalingen af gæld.
Med det foreliggende forslag er der lagt op
til, at en række personer, der udfører deres
hverv på grundlag af autorisationer, enten kan

1760

nægtes autorisation eller fratages deres autorisation, hvis de har en gæld af en vis størrelse til
det offentlige. I den konservative folketingsgruppe er vi helt enige i sigtet hermed. Det er
ikke rimeligt, at personer, som gennem lang tid
har oparbejdet en gæld til det offentlige, og
som ikke har gjort et alvorligt forsøg på at afvikle denne gæld, kan få fornyet autorisation
til at fortsætte virksomheden eller overhovedet
kan få en autorisation, når der ikke er sikkerhed for, at de pågældende vil leve op til deres
forpligtelser.
Vi mener dog, at det er på sin plads at se
dette forslag i en lidt større sammenhæng. Forslaget vedrører alene det offentliges muligheder for at inddrive gæld, med andre ord er den '
private sektors muligheder for at inddrive gæld
ikke omfattet af forslaget. Private virksomheder og personer, som ikke modtager de betalinger fra kunder og andre, som de har krav på,
er i nøjagtig samme belastede situation som
det offentlige. Derfor er der grund til at understrege, at de penge, der skyldes til det offentlige, ikke er mere værd end de penge, der skyldes til private. Det må ikke ende sådan, at man
for at begrænse gælden til offentlige myndigheder eller på grund af forstærket restanceinddrivelse er med til at flytte problemet, således
at gæld overflyttes til eller opbygges i den private sektor, men disse synspunkter gør selvfølgelig ikke det foreliggende forslag mindre væsentligt eller nødvendigt.
I udvalgsarbejdet må vi se nærmere på kriterierne for, at man kan fratage autorisationer,
henholdsvis undlade at give autorisationer,
men jeg kan altså hermed tilsige forslaget støtte fra den konservative folketingsgruppe og
give tilsagn om, at vi vil deltage aktivt i udvalgsarbejdet for at sikre, at loven får den mest
hensigtsmæssige udformning, så vi kan nå
frem til det overordnede mål, nedbringelse af
restancerne til det offentlige.
Anders Laubjerg (SF):
Jeg skal kun ganske kort meddele, at finansministerens jagt på skatteskyldnere blandt autoriserede erhverv såsom advokater, vagtfolk,
elinstallatører, erhvervs dykkere og rottefængere har SF's fulde opbakning. Vi vil se positivt
på det i udvalgsarbejdet, og skulle finansministeren komme med yderligere tiltag til at inddrage de i alt 22 mia. kr., som alene selvstændi-

1761

(111)
7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervsudøvelse på grundlag af autorisation m.v.";John Vinther
169384;title_name;ge erhvervsdrivende skylder den fælles husholdning, vil vi også se positivt på det.;Anders Laubjerg
169483;name_party;":
Folketinget har tidligere med et flertal uden
om Fremskridtspartiet vedtaget, at vognmænd
og taxavognmænd kunne få frataget deres autorisation, og nu er turen kommet til en lang
række andre erhvervsudøvere, lige fra konservator og rottefænger over erhvervsdykker og
fiskeriauktionarius til ejendomsmægler, revisor og elektriker.
Den grundlæggende problemstilling i dette
forslag kan vi slet ikke acceptere. Man gør
nemlig gælden fra private erhvervsvirksomheder eller erhvervsdrivende vigtigere, giver den
højere prioritet end den gæld, der er mellem
private erhvervsdrivende.
Vi kender i forvejen de mange, mange situationer, hvor manglende betaling af A-skat og
moms resulterer i en jagt fra myndighederne
på private erhvervsdrivende, som temmelig ofte ender med betalingsstandsning og konkurs
og store tab for de private kreditorer, og det er
en situation, vi ikke bryder os om. Vi synes faktisk, at det er vigtigere, at private virksomheder
kan betale deres gæld til andre private kreditorer, end at staten skal stå forrest og forlange
sine betalinger indfriet.
Så er der selvfølgelig også hele spørgsmålet
om den måde, disse pengetransaktioner finder
sted på. Man kunne jo stille det spørgsmål
vedrørende det offentliges gæld til private, om
det så skulle betyde, at hvis disse betalingsbetingelser ikke bliver overholdt, skulle finansministeren miste sin autorisation. Det er en autorisation, vi synes det ville være væsentlig mere samfundsøkonomisk gavnligt at fratage finansministeren end at fratage en privat elektriker tilladelsen til at fortsætte sin virksomhed.
Vi skal jo også tænke på, hvad alternativet
så er, når man fra et eller andet embedsmandskontor beslutter sig for, at i denne uge er det
Pedersens Elinstallation, som skal have kniven. Det, der sker, er for det første, at den pågældende elinstallatør mister muligheden for
at kunne fortsætte. Det vil sige, at der ikke er
nogen speciel udsigt til, at manden bliver i
stand til at betale gælden, for hvordan i alverden skal han blive det, når han ikke længere
kan udøve sit erhverv?

1762

Jeg ved godt, at under behandlingen af tilsvarende forslag for taxavognmænd og andre
vognmænd blev der fremført det argument, at
så kunne han bare søge ansættelse hos en af
kollegaerne. Men er man først blevet brændemærket af staten som uvederhæftig og ude af
stand til at drive virksomhed, fordi en eller anden embedsmand har konstateret, at man skylder 51.000 kr. eller 101.000 kr. og dermed falder hammeren, er det meget tvivlsomt, om man
kan opnå ansættelse hos en af kollegaerne.
Altså er der udsigt til, at den pågældende person vil sige: Så kan det også være lige meget!
Og så har vi vedkommende på dagpenge eller i
bistandskøen. Og de medarbejdere, der var i
den pågældende virksomhed, vil også ryge ud i
arbejdsløshed.
Derfor interesserer det os faktisk ikke voldsomt meget, om det er 22 eller 30 mia. kr., der
skyldes til det offentlige. Det interesserer os
langt mere, at private virksomheder kan få lov
til at fortsætte.
Så er der argumentet om, at når nogen skylder det offentlige penge, betyder det, at andre
skatteydere må betale så meget mere. Det er
selvfølgelig noget vrøvl. Hvis de 30 mia. kr.
blev betalt, vil finansministeren så give mig sit
ord på, at de offentlige udgifter tilsvarende
blev nedsat med 30 mia. kr.? Næ, de 30 mia.
kr. vil indgå i kassen og blive opbrugt i den
almindelige husholdning. Altså er der ikke tale
om, at det er andre skatteydere, der kommer til
at betale, hvis disse penge ikke bliver indkradset, som det er foreslået.
Vi skal derfor afvise samtlige punkter i forslaget, og vi håber, at et flertal vil gøre det samme.";Kim Behnke
173131;name_party;":
Da Venstres ordfører desværre er blevet forhindret i at være til stede, skal jeg sige, at Venstre kan tilslutte sig det fremsatte lovforslag.
Det er et led i bestræbelserne for, som det også
er sagt, at få inddrevet nogle af de restancer til
det offentlige, som jo stadig væk bliver større
og større. Det må også siges at være et absolut
krav fra dem, som svarer enhver sit, at der er
nogle regler for, hvordan man kan operere inden for de områder, som vi her taler om.";Erik Larsen
173621;name_party;":
Jeg kan starte med at sige, at vi i CD er til-

I

1763

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervsudøvelse på grundlag af autorisation m.v.";Sonja Albrink
173783;title_name;"fredse med, at finansministeren har fremsat
dette lovforslag. Jeg skal ikke gå nærmere ind i
lovforslagets enkelte punkter, da det er noget,
vi har diskuteret før, men blot give tilslutning
til en positiv udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
174033;name_party;":
Lovforslaget er et led i et samlet felttog imod
skatterestancer, og det er et felttog, som Det
Radikale Venstre med stor iver vil deltage i.
Man skal huske, at det virkelige sigte med
dette lovforslag er at forhindre skattegæld i at
opstå. Det vigtige er ikke, at man kan fratage
autorisationer, men at disse regler vil have den
virkning, at skattegælden ikke opstår i det omfang, vi desværre har set indtil nu.
Det er også, efter hvad jeg har forstået, sådan, at det første forslag i felttoget, muligheden for at inddrage hyrevognsautorisationer,
allerede har haft præventiv virkning. Hvis finansministeren kan bekræfte det, vil jeg være
glad for det, for det er just den virkning, man
skal søge at opnå.
Jeg ser i lovforslaget her ét problem af væsentlig art, som jeg gerne vil trække frem ved
førstebehandlingen, og det er det forhold, at
man i tilfælde af tilbagekaldelse af autorisation kan få sagen prøvet ved domstolene. Der
står i lovforslaget, at denne anlæggelse af sag
ved domstolene ikke har opsættende virkning.
Jeg kan se tilfælde, hvor dette måske kunne
virke uheldigt. Det er et spørgsmål, vi gerne vil
drøfte med ministeren, for man kan sige, at allerede når en domstolsprøvelse går i gang, vil
der for en række autorisationsindehavere kunne opstå meget betydelige problemer med at
videreføre forretningen - altså før domstolen
har talt. Jeg kan se andre tilfælde, hvor det er
aldeles rimeligt, at en domstolsprøvelse ikke
har opsættende virkning. Jeg finder, at dette
spørgsmål bør gennemdrøftes.";Niels Helveg Petersen
175575;name_party;":
Lovforslaget tager sigte på nedbringelse af
restancer til det offentlige i dele af det private
erhvervsliv, et formål, som Kristeligt Folkeparti naturligvis stiller sig positivt over for. Vi har
tidligere drøftet problemet her i Tinget, og lovgivning på området er gennemført så sent som
i foråret 1991.
Vi stiller os altså positivt over for det foreliggende forslag, som tager sigte på at fratage au-

1764

torisation eller nægte at udstede en sådan i visse tilfælde. Der skal være en betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvis bestemmelserne skal tages i anvendelse. Det nævnes her, at
det navnlig skal være i form af skatteresÚmcer
og manglende momsindbetalinger. Og så er
der heldigvis i forslaget indbygget visse formildende omstændigheder, som skal med i vurderingen, før man inddrager disse autorisationer.
Det er lidt en temperamentssag, om man
kalder dette for et felttog. Det skal det naturligvis ikke være imod brancherne som helhed,
for de fleste opererer fornuftigt og på en fornuftig økonomisk basis. Men vi har desværre
set lidt for megen kreativitet omkring tænkning i oprettelse af nye selskaber m.v. På den
baggrund kan man naturligvis godt kalde det
et felttog, for den slags uregelmæssigheder kan
man ikke leve med. Vi må have nedbragt den
gæld, der er til det offentlige på dette område.
Så vi går positivt ind i behandlingen af lovforslaget. Vi må se lidt nærmere på nogle af de
betænkeligheder, som er udtrykt fra andre ordføreres side. Men som helhed er vi positive.";Lysholm Christensen
177111;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den forventede positive opbakning. Det er rigtigt, at lovforslaget
er et led i en større helhed, og i stedet for et
felttog vil jeg kalde det en helhed, der drejer
sig om at få forebygget, at der er så store udviklinger i restancerne i negativ retning. Og det
er ud fra betragtningen, at det er urimeligt i
forhold til dem, der betaler til tiden, at så mange ikke gør det.
Jeg skal sige til fru Sonja Mikkelsen, at det
er hensigten med lovforslaget, at dette drejer
sig om retten til at være selvstændig inden for
den pågældende branche. Hvis man mister sin
autorisation, er det netop meningen, at man
skal kunne anvende sin uddannelse til at være
lønmodtager inden for branchen, således at
man ikke mister muligheden for at bringe sig i
en situation, hvor man kan betale enhver sit.
Og så kan man selvfølgelig også, når det er
sket, vende tilbage og få autorisation inden for
branchen igen. Så det er ikke en livstidsforeteelse, der her er tale om. Det er også klart, at
der, inden man skrider til dette alvorlige
skridt, skal være taget en række initiativer med
henblik på at inddrive gælden.

1765

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervsudøvelse på grundlag af autorisation m.v.";Henning Dyremose
178348;title_name;"Jeg tror, at de kriterier, som Socialdemokratiet vil stille op, kan opfyldes, så vi vil være
fælles om forslaget, når vi er færdige med tredje behandling.
Spørgsmålet om licitation og tilbudsgivere i
licitation vil jeg helst henvise til udvalgsarbejdet. Men jeg afviser intet på forhånd, for jeg
synes simpelt hen, det er for galt, at restancerne i løbet af en 4-5-årig periode er blevet fordoblet: det kan vi ikke være tjent med. Så vi
ser gerne på det spørgsmål under udvalgsbehandlingen.
Til hr. Kim Behnke skal jeg sige, at vi ønsker
ikke med dette sådan umiddelbart at skabe en
fortrinsstilling for offentlig gæld i forhold til
privat gæld. Hele det justitsministerielle lovkompleks herom regulerer vi ikke på i denne
sammenhæng. Men jeg vil gerne sige, at der
dog er den forskel, at privat gæld ofte har at
gøre med, at man har indgået en privat aftale
fuldkommen frivilligt. Gæld til det offentlige
skyldes som regel, at skatter og afgifter osv.,
der er vedtaget ved lov, ikke bliver betalt til
tiden. Det er altså en anden type gæld, vi taler
om, og derfor også en anden type behandling.
Jeg tror i øvrigt, at gennemførelsen af dette
lovforslag, som jo er et lovforslag med forebyggende hensigt - vi skal forebygge, at de selvstændige kommer i den situation, at de er i så
bundløs en gæld, at de ikke kan betale - måske
også kan standse nogle af de laviner, vi somme
tider ser, hvor gæld forplanter sig fra den ene
til den anden. Det kan altså være, vi kan standse nogle af disse laviner ved at forebygge, at
private virksomheder kommer ud i en gældsætningssituation.
Hvis man får nedbragt de 30 mia. kr. til et
væsentlig lavere beløb - nul bliver det jo nok
ikke - er det, vi alle sammen har glæde af, at vi
sparer renterne på statsgælden. Pengene vil
blive anvendt til at nedbetale statsgælden, og
det vil i givet fald være rentebyrden, der bliver
reduceret, og dermed underskuddet på statsbudgettet, som bliver reduceret med rentebyrden.
Hvad angår hr. Niels Helveg Petersens
spørgsmål om hyrevogne, kan jeg bekræfte, at
jeg har fået det indtryk, at det allerede har haft
effekt i hyrevognsbranchen. Indtrykket har jeg
dog fra aviser, og derfor vil jeg gerne komme
tilbage med et mere definitivt svar på et
spørgsmål i udvalget, fordi jeg helst, inden jeg

1766

udtaler mig med sikkerhed fra Folketingets talerstol, vil have en egentlig undersøgelse og ikke bare et indtryk baseret på avislæsning, selv
om det, man ser i avisen, jo godt somme tider
kan være rigtigt.
For så vidt angår spørgsmålet om opsættende virkning eller ej er der her tale om nogle
formuleringer, som vi har forsøgt nøje at afpasse med Justitsministeriet med henblik på at
sikre, at det i forhold til domsforhandlinger
osv. vil have den rigtige balance, men hvis der
under udvalgsbehandlingen skulle vise sig et
ønske om, at vi ser nærmere på dette spørgsmål, er regeringen helt klar til at se på den del
af forslaget.
Jeg skal igen takke for den positive tilslutning, og jeg skal tilsige al mulig iver med at
besvare udvalgsspørgsmål så hurtigt som overhovedet muligt, sådan at vi kan få dette lovforslag gennemført i en fart. Det synes jeg vi skylder de gode betalere.";Finansministeren
181522;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten, men blot
kvittere for ministerens meget venlige tilsagn
om at medvirke til, at vi under udvalgsarbejdet
får set lidt nærmere på, hvordan vi kan håndtere et eventuelt krav i forbindelse med licitationer til tilbudsgivere om, at de for at komme i
betragtning ikke må have betydende gæld til
det offentlige. Jeg synes, det er meget vigtigt, at
ministeren har givet os det tilsagn, og vi ser
meget frem til udvalgsbehandlingen.";Sonja Mikkelsen
181996;name_party;":
Jeg tror, at det er længe siden, at finansministeren har bevæget sig i det private erhvervsliv.
Jeg vil bede finansministeren forestille sig en
mindre provinsby med tre elinstallatører, og at
den ene elinstallatør mister sin autorisation på
grund af en embedsmandsafgørelse om, hvorvidt en gæld er betydende eller ikke betydende. Så er det efter min mening utrolig naivt at
tro, at denne elinstallatør bare kan få beskæftigelse hos en af de andre. Det vil ikke forekomme i det virkelige liv, og hvis det forekommer,
vil det være i meget få tilfælde. Næ, manden
vil være nødsaget til at flytte til den anden ende af landet, hvor der ikke er nogen, der har
hørt, at han har fået frataget sin autorisation. I
en situation, hvor der er betydelig arbejdsløshed også inden for de fag, vi her beskæftiger os

1767

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervsudøvelse på grundlag af autorisation m.v.";Kim Behnke
182906;title_name;"med, vil den, der skal nyansætte folk, da foretrække at få en svend, eller hvad det måtte
hedde inden for de enkelte fag, som ikke er en
tidligere selvstændig, der har mistet sin autorisation. Alt andet er naivt at forestille sig.
Og med hensyn til, om den offentlige gæld
får en fortrinsstilling frem for privat gæld: Ja,
den får en yderligere fortrinsstilling. Og det er
ikke kun et spørgsmål om, hvad der allerede
eksisterer i Justitsministeriet eller i lovreglerne, næ, nu er der denne trussel om, at man kan
lukke virksomheden, og virksomheden vil sige: Vi bliver nødt til at betale momsen, så må
de private kreditorer vente, for der er ingen af
de private kreditorer, der kan true med at lukke os, men det kan Told- og Skattestyrelsen.
Med hensyn til det, at man kan få autorisationen igen, skal det så forstås sådan, at hvis
man skylder 100.000 kr. og mister sin autorisation, så kan man søge om at få den igen, når
man har nedbragt gælden til 50.000 kr.? For
det er jo differencen mellem det at få og det at
miste.
Til sidst vil jeg blot gentage, at vi synes ikke,
der er nogen grund til specielt at udnævne
dem, der betaler deres skatter og afgifter, til at
være de gode betalere. Hovedparten af de
skatter og afgifter, der bliver pålagt her fra Folketinget, er dybt umoralske. Når der er nogen,
der indimellem har mod til at sætte hælene i og
sige, at det her er søreme for groft, skal de ikke
hænges ud modsat dem, der bare følger strømmen og siger, nå ja, men når et flertal har besluttet det, er vi nok nødt til at gøre sådan. Det
er godt, at der er nogen rundt omkring, der stadig har lidt vikingeblod i årerne.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
184570;name_party;":
Nu er vi inde i den debat, som vi også var
ved at komme ind i i forbindelse med de lovforslag, der var til forhandling for en uges tid
siden, om bus- og lastbiltrafik. Også da mente
hr. Kim Behnke, at det var vigtigt, at vi holdt
hånden over dem, som ikke ville betale, og så
så bort fra, at det faktisk giver en ubillig konkurrence. Jeg synes, det er værd at understrege, at det i denne sammenhæng er helt afgørende, at vi forsøger at sikre, at konkurrencen i
det private erhvervsliv sker på lige vilkår, og
det er det, vi forsøger at håndhæve også igennem disse ændringer, som vi altså meget gerne
medvirker til fra Socialdemokratiets side.

1768

Jeg synes også, man skal lægge mærke til, at
hvis vi følger hr. Kim Behnkes og Fremskridtspartiets tankegang, er konsekvensen, at de, der
spekulerer i at skylde det offentlige penge,
overlever i systemet, mens de, der forsøger at
betale enhver sit og drive en god og sund virksomheçl på lovlige vilkår, dør. Det synes jeg
ikke hr. Kim Behnke har forstået. Jeg synes, at
hr. Kim Behnkes ærinde er at holde hånden
over dem, som ikke vil gøre det, der er korrekt,
og som andre ordentlige mennesker forsøger at
leve op til.";Sonja Mikkelsen
185777;title_name;":
Ét er, at mennesker uforskyldt kan komme i
den situation, at de ikke er i stand til at betale
deres gæld, og ét er, at vi kan lave lovgivning,
hvor vi forsøger at forebygge det.
Men jeg synes i virkeligheden, det er dybt
amoralsk, når hr. Kim Behnke her fra Folketingets talerstol nærmest gør det til en dyd at
opfordre til, at de gode borgere faktisk er dem,
der bevidst bryder loven og ikke betaler til tiden. Det giver mindelser om dengang, det var
hr. Glistrup, der styrede Fremskridtspartiet.
Det er trist at høre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Dyremose
186449;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om gebyrer og morarenter vedrørende visse ydelser, der opkræves eller inddrives af amtskommuner og kommuner.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 30/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1769

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om gebyrer og morarenter m.v.
Forhandling";Henning Rasmussen
187015;name_party;":
Kommuner og amter får med dette lovforslag en mulighed for at opkræve renter for ikkerettidige indbetalinger, og samtidig får de
mulighed for at opkræve gebyrer på rykkerskrivelser på indtil 200 kr.
Den mulighed, der her gives, omfatter de restancer, hvor kommuner og amter kan foretage
udpantning. Forslaget skal gøre det lettere at
inddrive de offentlige restancer, og det er vigtigt, at så megen gæld som overhovedet muligt
bliver indbetalt. Gælden til det offentlige er de
sidste 4-5 år steget med ekspresfart, 50 pet. er
stigningen, og de fås gæld til os alle sammen er
på et sted mellem 30 og 35 mio. kr. Den offentlige husholdningskasse mangler pengene. Vi
behøver bare at tænke på underskuddet.
Vi taler ikke om helt almindelige, pligtopfyldende borgere, der betaler. Det er ikke dem,
det handler om.
Det er ikke rimeligt, at det er omkostningsfrit at skylde det offentlige penge. Det skal ikke være omkostningsfrit at spekulere i at bruge
det offentlige som en nem og billig kassekredit.
Gæld til det offentlige er ikke mindre værd end
anden gæld. Og hvis forslaget samtidig kan
virke forebyggende, er det også i orden.
Hvis man er kommet til at skylde det offentlige penge, hvis man er i restance, påføres man
ikke automatisk gebyrer og morarenter. For
det første er det en lokal beslutning, og hvis
den enkelte laver en aftale om at afvikle sin
gæld og sin restance, kommer der heller ikke
rykkerskrivelser og unødig administration ind.
Vi støtter forslaget, der giver retten til renter
og gebyrer, men vi har et forbehold. Ministerens beregninger om forbedring af den offentlige økonomi på 100 mio. kr. og merindtægter
på ca. 150 mio. kr. vil vi gerne have afprøvet
hos de kommunale parter, Kommunernes
Landsforening og Amtsrådsforeningen. Vi
tror, at beregningerne er temmelig usikre, alene af den grund at mange kommuner og amter
i dag allerede opkræver mellem 50 og 100 kr. i
gebyr for rykkerskrivelser. Man ved heller ikke, hvor mange der ønsker at gå helt op til 200
kr. Man ved f.eks. ikke, om man ønsker at kræve gebyr for den første rykkerskrivelse eller
kun for nr. 2 og op til nr. 10. Vi ved jo, at der er
nogle, der får mange rykkerskrivelser. Derfor

1770

vil vi gerne have, at Folketingets udvalg får en
kommentar fra og beregninger afprøvet i Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen, men ellers er vi positive over for forslaget.";Hanne Andersen
189405;name_party;":
Ligesom det lovforslag, der netop er behandlet, er dette forslag et led i regeringens
mange aktiviteter i bestræbelserne på at forbedre det offentliges restanceinddrivelse. Samtidig er forslaget en opfølgning af den aftale,
regeringen indgik med kommunerne i juni måned.
Sigtet med lovforslaget er at forbedre kommunernes restancesituation, og det mener vi
fra konservativ side er meget vigtigt. Der indføres lovhjemmel til at opkræve gebyrer for
udsendelse af eksempelvis erindringsskrivelser, og der bliver mulighed for at opkræve renter på nogle områder, hvor det i dag ikke er
muligt. Vi har hæftet os ved, at det er de lokale
amtsråd eller kommunalbestyrelser, der skal
bestemme, hvorvidt man vil indføre gebyrer,
men nu får kommuner og amter i hvert fald
mulighed for det.
Vi kan tilslutte os lovforslaget.";Karen Højte Jensen
190235;name_party;":
Lovforslag nr. L 75 er en konsekvens af aftalen mellem regeringen og de kommunale organisationer, som netop indeholdt, at kommunerne skulle sikres bedre mulighed for at inddrive restancer.
De stigende restancer er et problem ikke alene for samfundsøkonomien, men det er det også, fordi det er urimeligt over for dem, der betaler deres ydelser til tiden. Det kan selvfølgelig være en ærlig sag ikke at kunne betale, men
hvis det er et spørgsmål om manglende vilje til
at betale eller manglende vilje til at indgå aftaler, synes vi i Venstre, at det er rimeligt, at der
gives kommunerne lejlighed til og mulighed
for at opkræve gebyrer som her foreslået maksimalt 200 kr. for rykkerskrivelser - ligesom der kan beregnes morarenter på 1 pet. pr.
påbegyndt måned.
Vi lægger i Venstre vægt på, at det er en mulighed for kommunerne, ikke en tvang, men
under hensyn til problemernes størrelse vil vi
bakke kommunerne op, hvis de vælger denne
løsning.
Venstre kan som sagt støtte forslaget.

1771

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om gebyrer og morarenter m.v.";Erik Larsen
191306;name_party;":
I SF er vi principielt også positive over for at
give kommuner og amtskommuner mulighed
for at opkræve gebyrer i forbindelse med erindringsskrivelser, som det så lyrisk hedder, og
morarenter på 1 pet. om måneden.
Forslaget er som tidligere nævnt en del af
aftalen om den kommunale økonomi for 1992
og de kommende år mellem KL og regeringen.
Det er klart, at der bør være sanktionsmuligheder, når der ikke betales. Det er meget risikabelt at argumentere for det modsatte. Det
hørte vi et eksempel på lige før fra Fremskridtspartiet.
I SF lægger vi også vægt på, at det er i overensstemmelse med tankerne om kommunalt
selvstyre at overlade til kommunerne selv at
beslutte, dels om man vil opkræve, dels i hvilket omfang man vil opkræve, dog maksimum
200 kr.
Det forudsættes i bemærkningerne, at indførelse af hjemmel for gebyr ikke giver anledning
til en hyppigere anvendelse af erindringsskrivelser, end der er saglig begrundelse for. Det er
altså ikke sådan, at kommunerne kan skaffe sig
en ekstra indtægtsmulighed ved i tide og utide
at udsende erindringsskrivelser, som det hedder.
Det politiske perspektiv i forslaget vedrørende gebyrer og renter er, som vi diskuterede
under det forudgående punkt på dagsordenen,
den meget store gæld. Jeg synes også, det er
vigtigt at få sagt her, at det ikke er dem, som
ikke har betalingsevnen, der jages i den offentlige debat. Tre fjerdedele af den offentlige
gæld hidrører fra selvstændige erhvervsdrivende, der laver nogle meget lange kassekreditter.
Derfor vil vi under udvalgsarbejdet i SF være
optaget af, at man skelner mellem mennesker,
der har betalingsevnen, men ikke betalingsviljen, og omvendt sikre, at summen af gebyrer og
morarenter står i et rimeligt forhold til restancen. Det er i øvrigt også i hel og fuld overensstemmelse med Kommunernes Landsforenings ønsker. De siger i deres bud på en bedre
inkasso, at de nye værktøjer ikke bør rette sig
mod den borger, der ikke kan betale, men mod
den, der har økonomisk evne, men ikke vil med andre ord de professionelle skyldnere.
Jeg skal også tilslutte mig det forbehold, Socialdemokratiet fremførte. Vi vil nemlig også
gerne have en vurdering af dette provenu. Vi

1772

ved, at nogle kommuner har indført denne opkrævning, og vi ved, at der er kommuner, der
formentlig ikke vil gå hele vejen. Vi bør have
en vurdering fra Kommunernes Landsforening, om man dér mener, at det tal, der nævnes som en forudsætning, også er reelt. Vi vil
bede om en forhandling vedrørende dette.
Vi vil se positivt på lovforslaget.";Villy Søvndal
193846;name_party;":
Da vores ordfører på dette punkt ikke kan
være til stede, skal jeg oplæse følgende:
Det lovforslag, som indenrigsministeren her
præsenterer Folketinget for, er en opfølgning
af sommerens aftale mellem regeringen og
kommunerne om sidstnævntes økonomi for de
kommende tre år.
Sommerens aftale er ikke helt Fremskridtspartiets kop te, da den udskyder løsningen af
de virkelige økonomiske problemer i kommunerne til en fjern fremtid. Denne korte ordførertale skal dog ikke dreje sig om dette. Jeg vil
ganske kort kommentere lovforslaget, der indeholder to elementer:
Det ene element er gebyropkrævning hos
borgerne, når disse ikke betaler til tiden og der
skal udsendes rykkere. Det andet er morarenter ved for sen betaling.
I Fremskridtspartiet er vi af den opfattelse,
at kommunernes udgifter ved inkassovirksomhed bør bæres af dem, som forårsager, at det
overhovedet er nødvendigt at have inkassoafdelinger. Spørgsmålet er så, om de foreslåede
gebyrer dækker de omtalte udgifter, men dette
kan vi formentlig høre lidt mere om under udvalgsarbejdet, hvor det forhåbentlig også vil
kunne belyses, hvordan man kommer frem til
det årsprovenu, som lovforslaget kan forventes
at indbringe.
I øvrigt har det været sjovt at læse, at der nu
søges skabt lovhjemmel for en gebyropkrævning, der er foregået i mange kommuner gennem mange år, og som tilsyneladende alligevel
betragtes som fornuftig uanset det manglende
lovgrundlag.
Forslaget om en rente på 1 pet. pr. måned
ser ret fornuftigt ud set i relation til renteniveauet her og nu, men såfremt dette ændres
væsentligt i op- eller nedadgående retning, duer den foreslåede rente på 1 pet. ikke. Derfor
bør vi nok i udvalget se på en anden renteberegning. Om dette så skal være diskontoen til-

1773

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om gebyrer og morarenter m.v.";Køpke Christensen
195671;title_name;"lagt et vist antal procenter, ved jeg ikke, men
det kan vi sikkert få belyst under udvalgsarbejdet.
Fremskridtspartiet vil altså gå konstruktivt
ind i det videre arbejde, så lovforslaget straks
kan vende tilbage til endelig vedtagelse her i
Tinget.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
195957;name_party;":
Jeg synes, det var utrolig interessant at høre
Fremskridtspartiets ordfører, hr. Køpke Christensen. Det er i hvert fald interessant at måtte
konstatere, at Fremskridtspartiet har én holdning til det ene forslag og en anden til det andet. Det siger jeg tak for, og det kunne jo være,
at ringene kunne brede sig i vandet i Fremskridtspartiet. Her kunne renten nærmest ikke
blive høj nok, men under det forrige forslag
var den, der skyldte allermest, den største helt,
så der må være nogle kommunikationsproblemer i Fremskridtspartiet, eller også har man
mange holdninger. Men det kunne jo så være,
at hr. Køpke Christensen kunne tale med ordføreren for det forrige forslag.";Hanne Andersen
196653;name_party;":
Dette lovforslag om gebyrer og morarenter
vedrørende visse ydelser, der opkræves eller
inddrives af amtskommuner og kommuner, og
som højst kan beløbe sig til 200 kr., ser CD
positivt på. Der er tale om gebyrer ved rykkerskrivelser eller erindringsskrivelser, som der
står så smukt i lovforslaget. Det kan jo være, at
tanken om dette gebyr får folk til at indbetale
rettidigt. Ingen kan vel være i tvivl om, at det
kræver ekstra administration, når der skal rykkes. Desuden skal lovforslaget ses i sammenhæng med en aftale, regeringen har truffet med
Kommunernes Landsforening om kommunernes økonomi fra 1992 til 94.
CD kan støtte dette forslag.";Lis Noer Holmberg
197326;name_party;":
Jeg skal på Det Radikale Venstres vegne
give tilslutning til forslaget og udtrykke min
glæde over, at behandlingen af det tidligere
punkt på dagsordenen har virket pædagogisk
rigtigt på Fremskridtspartiet ordfører, således
at vi her møder en mere rimelig holdning end
under behandlingen af det forrige lovforslag.

1774";Niels Helveg Petersen
197684;title_name;":
Jeg skal takke samtlige partiers ordførere for
tilslutning til lovforslaget, idet jeg gerne vil
gentage, hvad der er sagt, at det er jo en følge
af et ønske fra kommunal side om at imødegå
den stigning, der har været i restancer fra private til det offentlige, herunder til kommunerne.
Jeg vil også gerne understrege, at det er den
enkelte kommune, der skal bestemme, om den
ønsker at opkræve gebyrer, og i givet fald hvor
stort gebyret skal være. Som hr. Køpke Christensen rigtigt sagde, har kommunerne gennem tiderne opkrævet gebyrer. Her har det dog
været en uskreven ret, som det hedder, at man
højst kunne opkræve gebyrer af størrelsen 50
kr., og det er det, der hæves til en øvre grænse
på 200 kr.
I denne forbindelse vil jeg gerne sige, at det
er regeringens opfattelse, at det af hensyn til en
effektiv restanceinddrivelse vil være en god
idé, at der træffes beslutning om at opkræve
gebyrer, og at gebyrerne bliver af en vis mærkbar størrelse.
Fru Hanne Andersen var inde på spørgsmålet om selve beregningen af det provenu, der er
skitseret i lovforslaget, på 150 mio. kr., og i den
anledning kan jeg oplyse, at de kommunale repræsentanter har været med ved en gennemgang af regnestykket, som har en baggrund i
erfaringer fra Københavns Kommune, men det
vil også være sådan efterfølgende, at vi sammen med kommunerne vil beregne det kommunale provenu, idet det i aftalen med Kommunernes Landsforening for året 1992 er anført, at der skal være et kommunalt provenu på
minimum 100 mio. kr.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Thor Pedersen
199333;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1775

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. frikommuner

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 30/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
199816;name_party;":
Det frikommuneforslag, som nu ligger foran
os, er meget interessant, synes jeg. Det er tyndt
- der er kun et enkelt forsøgsprojekt. Man kan
så stille sig spørgsmålene, om det skyldes, at
der ikke er indkommet flere forslag, om det
skyldes, at de enkelte ministre i regeringen har
foretaget en voldsom frasortering af forslag,
man ikke fandt passende, eller om det skyldes,
at frikommunerne og friamterne simpelt hen er
kørt trætte, at der er trukket så store veksler på
medlemmerne af kommunalbestyrelserne og
amtsrådene ikke alene i de frie kommuner og
amter, men i alle kommunerne, også for medarbejderne i det daglige arbejde med at finde
besparelser og foretage nedskæringer, at der
nu ikke er kræfter og kreativitet tilbage.
Vi ved da godt, at også boksekampene med
de forskellige ministerier om at få godkendt
nye forsøg er besværlige, bureaukratiske, ja,
får kommunale folk til at ligne - for at blive i
billedet - et knockout. Når man så også i det
øvrige lokale arbejde føler sig knockoutet ved
at skulle afbalancere nødvendige behov med
udgifter og opfylde skrappe krav om fastholdelse af en bestemt skatteprocent, så forstår jeg
godt - og ministeren forstår det vel også særlig
godt fra sin hjemkommune - at rigtig mange
kommunalbestyrelser næsten laver civil ulydighed ved at hæve skatten. Men alligevel ser
vi rigtig mange kræfter brugt til nytænkning, til
ny organisering af det lokale politiske og administrative arbejde, men altså ikke til nye frikommuneforslag.
Når vi om 3 uger møder repræsentanter for
frikommunerne til ministerens konference på
Den Kommunale Højskole, er jeg vel ligesom
mange andre her spændt på at høre, hvordan
humøret er ude i kommunerne, om der er kræfter til de sidste år i frikommuneforsøget.

1776

Et enkelt forsøgsforslag fra Frederiksborg
Amt vedrørende licitation af medicinalvarer.
Først søgte man om, at sygehusapoteket i Hillerød måtte levere til alle sygehuse i amtet. Efter 9 måneder sagde Sundhedsministeriet eller
-ministeren nej. Hvorfor skulle der dog gå så
lang tid? Havde man ikke flere gange forud
herfor sagt nej til Fyns Amt, som flere gange
har søgt om at etablere en sådan ordning? Der
er og har været stor interesse for at etablere en
sådan ordning fra flere amter. Her er et friamt,
Frederiksborg Amt, her var en oplagt mulighed for at afprøve ideen. Bevisligt ville man
kunne spare penge herved - mange flere penge
end det forsøgsforslag, der ligger i lovforslaget
- på Fyn i nærheden af 10 mio. kr. Nej, siger to
Venstreministre, nej, nej, så hellere forlænge
patienternes ventetid, var Venstres synspunkt.
Derfor har vi i Socialdemokratiet svært ved
at forstå den prioritering, som har betydet, at
man vælger at ville lovgive om det forslag, som
amtet sætter på andenpladsen. I Socialdemokratiet forstår vi godt amtets prioritering, som
både økonomisk og samfundsmæssigt i øvrigt
er langt at foretrække.
Ministerens ord om decentralisering er altså
kun ord i festtaler. Jeg kan da let forestille mig,
at vi her i Folketinget, når de andre ordførere
er så åbne, siger: O.k., Frederiksborg Amt må
selv vælge, hvilket forsøg de vil igangsætte. Leveringen fra Hillerød Sygehus til andre sygehuse vil efter min opfattelse være langt det
mest interessante forsøg, fordi det ikke er gennemført. Jeg vil bede ordførerne her tilkendegive, om de ikke synes, vi skulle bruge Frederiksborg Amts egen idé. Hav dog lidt tiltro til,
at vore kollegaer i amtsrådet ligesom vi andre
er ansvarlige politikere!";Erling Christensen
203302;name_party;":
Det var dog en rigtig grædekonetale, hr. Erling Christensen præsterede heroppefra.
Der eksisterer i øjeblikket 375 frikommuneforsøg i 30 kommuner og 6 amter. Er det ikke
ganske flot? Så jeg ser ikke, at man nogen steder ude i amterne eller kommunerne hverken
blandt politikere eller blandt embedsmændene
har mistet pusten. Men jeg tror, vi skal have for
øje, at det jo er tanken, som loven er i øjeblikket, at disse forsøg skal afsluttes med udgangen af 1993, og så vurderer man vel, hvor meget det er realistisk at sætte i gang for at afprø-

1777

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. frikommuner";Karen Højte Jensen
203924;title_name;"ve, med en tidsfaktor på 2 år, og det forstår jeg
godt.
Jeg synes, vi skal glæde os over disse mange
aktiviteter, der har været affødt af denne lovgivning. Det er rigtigt, at det foreliggende forslag kun indeholder en enkelt ny hjemmel,
nemlig på sundhedsministerens område. Det
drejer sig om Frederiksborg Amtsråd, der ønsker at udbyde medicinleverance til sygehusene i licitation blandt private apoteker, og det
gør man for at afprøve, om der kan spares på
de amtslige udgifter til medicin.
Vi vil med stor interesse afvente resultatet af
dette forsøg, for det mener jeg vil give en meget god idé om, hvordan vi skal indrette væsenet fremover. Vi kan tilslutte os forslaget.";Karen Højte Jensen
204612;name_party;":
Dette frikommuneforslag indeholder kun et
enkelt forslag om at give sundhedsministeren
mulighed for at imødekomme et ønske fra Frederiksborg Amtskommune om at kunne udbyde leverancer af lægemidler til amtskommunens sygehuse i licitation. Det skulle give mulighed for at se, om udbudet i licitation ville
give billigere lægemidler. Men forsøget bryder
med princippet om, at lægemidler skal koste
det samme over hele landet.
I Venstre har vi principielt altid været tilhænger af frikommuneforsøgene, og vi har også støttet de mange forsøg, som er iværksat. De
er nu blevet til 375 i alt, og det kan måske være
et trøstens ord til Socialdemokratiets ordfører,
hr. Erling Christensen, der var så mismodig på
frikommunernes vegne, at der er kommet mange gode resultater ud af disse forsøg. Vi kan se
et eksempel i de redaktionelle ændringer her i
lovforslaget, eksempelvis nr. 2, som er en bestemmelse, der er overflødiggjort af permanent
lovgivning, efter at det har været frikommuneforsøg.
Jeg skal på Venstres vegne give tilslutning
også til dette frikommunelovforslag.";Mejdahl
205700;name_party;":
Dette her er jo et forsøg, som er mere begrænset, end det behøvede at være, og derfor
drejer det sig alene om, hvorvidt en amtskommune som forsøg kan udbyde leverance af lægemidler til amtskommunernes sygehuse i licitation blandt private apoteker. Det er udtryk
for en imødekommelse af et ønske fra Frede-

1778

riksborg Amt om at nedbringe medicinudgifterne ved at udlicitere køb af lægemidler.
Vi er positive over for forslaget på den måde, at kan man ikke komme hele vejen, er det
trods alt en fordel at komme et stykke. Det begrænser udgifterne til medicinkøb, og det sker
vel at mærke her på en måde, hvor patienterne
ikke vil mærke det, men hvor priserne presses
hos leverandørerne. Efter hvad vi har fået oplyst, ligger der en forventet besparelse på 2V2-3
mio. kr. i forslaget.
Men vi er i SF fulde af forundring over, at
sundhedsministeren har modsat sig et forslag,
der efter Frederiksborg Amtsråds vurdering og det er som mange amtsråd sammensat af
ganske mange forskellige partier - billiggør
indkøb, igen uden at det går ud over patienterne. Jeg har egentlig lyst til at spørge, hvis ærinde det er, regeringspartierne går i denne sag.
Jeg hørte med interesse på Venstres ordfører
og vil gerne spørge, om Venstre er tilhænger af
en fri konkurrence, også så fri, at man faktisk
køber varen til den billigste pris, eller - hvis
det ikke er tilfældet - om det er muligt at få en
forklaring på, hvad det er for kartofler, Venstre
og regeringen hypper i denne sag. Det er ikke
patienternes, og det er ikke de offentlige udgifter: så ligger det næsten lige for. De undrer sig
i øvrigt også i Frederiksborg Amt over, at de
ikke må få lov.
Jeg skal derfor på vegne af SF sige, at vi støtter det forslag, der foreligger, fordi det forbedrer økonomien i Frederiksborg Amt, og det er
et ønske lokalt.
Men jeg vil gerne spørge indenrigsministeren, om han allerede nu vil signalere, at regeringen ikke vil blokere forslaget - der er lokalt
baseret på et amtsråd, der som sagt er sammensat af ganske mange partier - om frit at
kunne vælge den billigste medicinforsyning.
Jeg synes, det er vigtigt at få det at vide i en
periode, hvor kommunernes og amtskommunernes økonomi formentlig er den strammeste
nogen sinde. I denne situation kunne man da
forvente, at regeringen ville give køb på nogle
meget stringent ideologiske standpunkter fra
forrige århundrede til fordel for en lidt mere
praktisk venden sig mod ønsker fra lokalsamfundene i amtsråd, hvor også Venstre er repræsenteret.
Jeg synes, det ville være interessant at bruge
denne sag til at afprøve - og det er også et svar

1779

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. frikommuner";Villy Søvndal
208354;title_name;"til Socialdemokratiets ordfører - om der ikke
er et flertal i Folketinget, der synes, at det er
tidspunktet at gøre op med ideologisk skoleridt på disse områder og støtte forslag, der har
rod i lokalt baserede overvejelser fra mange
politiske partier, som giver en bedre kommunal økonomi, og som ikke går ud over patienterne. Vi vil i SF meget gerne medvirke til en
positiv opsøgning af et flertal, der afviser den
slags ideologiske afvisninger af forslag, der
kun er fordele ved.";Villy Søvndal
208857;name_party;":
Da vores ordfører heller ikke under behandlingen af dette dagsordenspunkt kan være til
stede, skal jeg udtrykke følgende på Fremskridtspartiets vegne:
Vi er i princippet positivt indstillet over for
frikommuneprincippet, da hele tanken er frihed til at gøre tingene på en ny måde, og hvor
der også i visse tilfælde viser sig besparelser.
Det lovforslag, som indenrigsministeren i dag
præsenterer Folketinget for, indeholder bl.a.
nogle tekniske ændringer, som jeg ikke har bemærkninger til.
Mere interessant er det at konstatere, at Frederiksborg Amtsråd ønsker accept til at kunne
udbyde leverancer af medicin til amtskommunens sygehuse i licitation.
Det lyder ganske utroligt, at en sådan sag
skal til Folketinget, men årsagen læser man i
den skrappe apotekerlovgivning, hvor det er et
fastlåst princip, at prisen på lægemidler skal
være den samme overalt her i dette land. Dette
princip kan måske have en vis berettigelse over
for private, men når der som i dette tilfælde er
tale om leverancer til et helt amts sygehusvæsen, må det være indlysende, at der kan foretages en licitation. Herved vil der helt givet kunne opnås betragtelige besparelser, og man må
håbe, at amtsrådet lader skatteyderne mærke
dette gennem skattelettelser.
Hvis det stod til Fremskridtspartiet, blev der
straks åbnet for, at alle amtskommunerne
straks kunne foretage licitation vedrørende
det, vi taler om her, altså medicinleverancer.
Lad os hastigt få denne sag behandlet i
Kommunaludvalget, hvor Fremskridtspartiet
vil medvirke til en hurtig behandling, så lovforslaget straks kan komme til endelig vedtagelse her i Tinget.

1780";Køpke Christensen
210495;name_party;":
I dette forslag er der tale om redaktionelle
ændringer, som CD ikke kan se nogen problemer i.
Derudover er der tale om et nyt forsøg, som
Frederiksborg Amtskommune ønsker imødekommet. Amtsrådets drøftelser vedrørende tilrettelæggelse med hensyn til, hvorledes medicinforsyningen af amtets sygehuse kan give en
lavere udgift for amtet, samtidig med at de dog
anfører, at der også skal være tale om kvalitet,
er helt relevante.
Der er ingen tvivl om, at Frederiksborg
Amtskommune kan finde besparelser ved at
iværksætte en licitationsordning med hensyn
til medicinleverancer til amtets sygehuse, hvor
det enkelte apotek kan være med som tilbudsgiver, så CD ser positivt på forslaget.
Jeg vil lige bemærke, at jeg synes, det er dejligt, at man ude i frikommunerne og friamtskommunerne tænker nye tanker - det var jo
også meningen med frikommuneforsøgene og jeg er heller ikke så trist ved det, som hr.
Erling Christensen er. Jeg kommer selv fra en
frikommune, og jeg synes, de benytter den status alt for lidt, fordi man ønsker at bevare de
gamle traditionelle modeller: så man kunne
godt ønske sig, at de brugte det endnu mere.
Men vi er altså positive over for forslaget.";Lis Noer Holmberg
211703;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for tilslutning
til forslaget om yderligere frikommunehjemmel til Frederiksborg Amt.
Dernæst vil jeg sige til hr. Erling Christensen, at når der ikke umiddelbart er flere forslag
i lovforslaget, skyldes det ikke, at der ikke er
sket noget siden sidste lovforslag, for jeg kan
oplyse, at der er godkendt eller forhåndsgodkendt 25 nye forsøg siden februar i år. Disse
forsøg har bare ikke nødvendiggjort, at der
blev tilvejebragt ny hjemmel i frikommuneloven. Det vil sige, at kommuner har fået tilrettelagt nye 25 forsøg og herunder regulativer med
hjemmel i ændringer, der gælder i dag i medfør af tidligere godkendte frikommuneforsøg.
Når der ikke derudover er så mange, skyldes
det måske, at kommunerne skuer frem, for
sandheden er jo, at vi i det samlede antal forsøg er over det antal, man forventede i 1985, da
man iværksatte projektet. Det, vi står over for,
er en afsluttende periode af en 8-års-forsøgspe-

1781

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. frikommuner";Thor Pedersen
212728;title_name;"riode. Der er 2 år tilbage, og det, kommunerne
er meget optaget af, er, hvordan vilkårene for
forsøg vil være i fremtiden. Det ved hr. Erling
Christensen også godt, for medlemmerne af
Folketingets Kommunaludvalg er sammen
med frikommunerne inviteret til konference
her 19.-21. november, altså i denne måned,
hvor vi skal diskutere fremtiden efter 1993.
Men inden udløbet af 1993 ligger der et stort
kommunalt arbejde med at afslutte forsøg og
drage erfaringer, så det er forståeligt, at kommunerne bruger tid og kræfter på ikke alene
nu at iværksætte forsøg, men også at danne sig
en mening om, hvordan man vil anskueliggøre
erfaringsmaterialet fra de forsøg, der er i gang.
Der er nævnt i forbindelse med forsøget fra
Frederiksborg Amtskommune, at man også
havde et andet ønske, som man har givet afslag
på, nemlig et ønske om, at sygehusapoteket i
Hillerød frit skal kunne levere medicin til
amtskommunens øvrige sygehuse.
Det er rigtigt, at der er givet afslag, og det er
der givet i lighed med tidligere afslag, nemlig i
overenstemmelse med den praksis, at man ikke
i frikommuneloven skal give hjemmel til noget,
der i forvejen er lovhjemmel til. Der er allerede
i dag lovhjemmel til at gennemføre et sådant
forsøg, hvis ministeren ønsker det.
Men her har sundhedsministeren og Sundhedsministeriet sagt nej, og begrundelsen kan
jeg godt nævne. Det var, at Sundhedsministeriet ikke mente, at centraliseringen ud fra en
samfundsøkonomisk synsvinkel var hensigtsmæssig. Men det falder altså uden for selve frikommuneområdet at skaffe hjemmel på et område, hvor der i forvejen er en hjemmel, og det
er derfor, at jeg konstaterer, at den ikke hører
hjemme i dette frikommunelovforslag.
Men jeg takker for støtten til det konkrete
forslag og håber, at Frederiksborg Amtskommune hurtigt kan få lov at gå i gang, så de kan
nå at drage deres erfaringer inden udløbet af
frikommuneperioden.";Indenrigsministeren
214635;name_party;":
Der var måske nogle af ordførerne, der blev
noget groggy af boksebilledet og troede, at jeg
var lidt trist. Det ligger nu ikke til mit temperament at være det - i hvert fald ikke ret længe
ad gangen.
Vi fik forklaringen fra ministeren på, hvorfor
det ikke var førsteprioriteringen fra Frederiks-

1782

borg Amt, der var med, for hvis det var med,
havde vi slet ikke haft et frikommunelovforslag
i dag: sådan forstod jeg ministeren. Altså at
hvis man kunne få lov til at levere fra Hillerød
Sygehus til alle andre sygehuse - altså det, amtet ønskede - var der tilladelse i frikommuneloven til, at de kunne gøre det, men sundhedsministeren havde sagt nej, og derfor måtte man
foretrække det andet forslag: sådan forstod jeg
ministeren, for ellers kan jeg ikke forstå, at de
andre ordførere bortset fra SF ikke kom med
nogle synspunkter med hensyn til det, jeg sagde i min ordførertale.
Det kan være, at ministeren kan bekræfte
det, jeg har hørt tale om i dag, nemlig at man i
Sundhedsministeriet overvejer og måske allerede har taget et lovinitiativ, der muliggør det,
som Frederiksborg Amt her ønsker som første
forslag. Som medlem af regeringen har indenrigsministeren måske hørt noget om, at det er
på vej fra sundhedsministeren.
Jeg vil gerne gøre nogle bemærkninger i forlængelse af det, SF's ordfører sagde til Venstres ordfører, som jo sagde, at det forhold, at
der er samme pris over hele landet, altså ikke
er fri konkurrence, har man i apotekerloven
begrundet med, at man ikke vil have markedsføring og stor reklamekampagne på medicinen, fordi man er bange for, at det fører til et
merforbrug af medicin.
I Socialdemokratiet er vi betænkelige netop
ved det, som ligger i lovforslaget, for hvis det
fører til, at man efterfølgende vil lave fri prisdannelse på medicin og dermed markedsføring og reklamekampagner, så kommer vi i en
situation, hvor vi efterfølgende skal tage stilling til et forøget medicinforbrug, og det er vi
ikke glade for i Socialdemokratiet.
Jeg glæder mig over, at over 300 har fået tilladelse, og at 25 nye forsøg er i gang. Jeg forstod også på ministeren, at det er det, vi kan
kalde kopiforsøg. Det er helt i orden, men det
er klart for enhver, at kopiforsøg i forbindelse
med frikommuneloven ikke kræver den kreativitet og de kræfter i kommunerne, som kræves
til at finde nye forsøgsmuligheder frem. Men
uden at ville understrege tristheden synes jeg
dog også, at man i glæden over dette her lige
skal understrege det, som SF's ordfører sagde,
nemlig hvilket ærinde man går, og sammenholde de over 300 tilladelser, der er givet, med
de 81 afslag, der er givet.

1783

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. frikommuner";Erling Christensen
217306;name_party;":
Indenrigsministeren nævnte sundhedsministerens begrundelse for afvisningen. Nu kan
det selvfølgelig være, at indenrigsministeren
ikke er enig med sundhedsministeren, men da
argumentationen er brugt, må den også være
kendt. Argumentationen lød, at centraliseringen ikke ud fra en samfundsmæssig økonomisk vurdering findes hensigtsmæssig.
Jeg vil gerne spørge, om der ligger en egentlig beregning i en rapport som baggrund for
det, og om det i påkommende tilfælde er muligt, at vi får den at se i Folketingets Kommunaludvalg. Jeg synes, det ville være en interessant økonomisk opgørelse at se, hvad det er for
nogle konkrete økonomiske modeller, der er
valgt som baggrund for udregningen, og hvordan man kommer frem til et facit, der hedder,
at det er dyrere.
En anden mulighed er, at det er ud fra en
almen ideologisk tese hos regeringen, og så er
det noget helt andet. Så er det ideologi og politik, vi taler om. Jeg har nu den mistanke, at der
ikke ligger en egentlig økonomisk beregning
bag, men at det alene er en almindelig tese.";Villy Søvndal
218377;title_name;":
Jeg ved ikke, om jeg rigtig forstod hr. Erling
Christensens forklaring på, hvorfor ministeren
ikke havde forslaget med fra Frederiksborg
Amtskommune om, at man fra centralt hold
kunne fordele medicin til amtets sygehuse.
Min begrundelse er, at der i forvejen er en
sådan hjemmel, altså at der i anden lovgivning
allerede findes regler, der gør det muligt at gøre det, og derfor kan vi ikke i frikommunelovsregi skaffe en hjemmel, som allerede er der i
forvejen. Det er den enkle forklaring.
Derudover tager indenrigsministeren ikke
stilling til, hvad andre ressortministre mener er
fornuftigt eller ikke er fornuftigt. Jeg citerede
kun det svar, jeg kender, og som vi fik, da vi
henvendte os angående hjemmelsmuligheden
til et sådant forsøg. Svaret til os var altså, at det
ud fra en samlet samfundsøkonomisk vurdering ikke var fordelagtigt. Ønsker man oplysning om det konkrete indhold af de regnestykker, der ligger til grund, må spørgsmålet stilles
til ressortministrene.
Hermed sluttede forhandlingen.

1784

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Thor Pedersen
219511;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ophævelse af lov om foranstaltninger mod brandfare ved jernbanedrift
m.v.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 23/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
219964;name_party;":
Selv om der tidligere har været mere brand i
den, når DSB sendte deres lokomotiver af sted,
har det vist sig, at også de nyeste tog, IC3-togene, kan spy ild - oven i købet ud af siderne.
Alligevel har vi i Socialdemokratiet valgt at tilslutte os lovforslaget.";Søren Hansen
220238;name_party;":
Jeg skal også meddele, at den konservative
folketingsgruppe kan støtte dette lovforslag. Vi
mener, at det er rigtigt at ophæve love, som
ikke længere har aktualitet.";Fischer
220424;name_party;":
Hvis trafikministeren vil love ikke at bombardere DSB's økonomi tilbage til damplokomotivernes tid, vil vi også godt støtte forslaget.";Tommy Dinesen
220583;name_party;":
Lovforslaget har til formål at fjerne en utidssvarende lov fra 1921, altså jernbanebrandloven, der forpligtede det offentlige og dermed
banen til at lave brandbælter og vedligeholde
dem samt at beklæde bygninger i en afstand af

1785

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. foranstaltninger mod brandfare ved jernbanedrift m.v.";Køpke Christensen
220931;title_name;"45 m fra sporets midterlinje med ikkebrandbart materiale.
De brandfarlige damplokomotiver eksisterer
som bekendt ikke længere, i hvert fald ikke
som aktive befordringsmidler. Da banen ikke
overholdt disse regler fra 1921, gennemførtes
der en lov i 1923, hvorefter banen kunne straffes med bøde.
Vi kan se i bemærkningerne til lovforslaget,
at det er ret få økonomiske midler, man har
anvendt i de senere år, både hvad angår brandbælterne, der skulle vedligeholdes, og brandskader, og dermed mener man ifølge bemærkningerne, at loven er overflødig.
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at
selv om der er givet forholdsvis små erstatninger i de senere år, ved vi af erfaring, at der kan
ske meget inden for De Danske Statsbaner.
Der kan opstå problemer og skader, og derfor
er det naturligvis vigtigt, at vi kan yde erstatning, når vi har et ansvar. Det kan vi også, selv
om der sker denne ophævelse af jernbaneloven, og derfor kan Fremskridtspartiet ligesom
de andre partier naturligvis støtte forslaget.";Køpke Christensen
221957;name_party;":
Udmærket forslag! Tilslutning!
Måske kan vi så en af dagene forvente et forslag om at gøre færgelejer brede nok til, at færgerne kan komme ind i dem uden uheld. Det
ville være lækkert.";Arne Melchior
222170;name_party;":
Efter nøje studium og prøvelse af lovforslaget og dets grunde og efter at have sat mig
grundigt ind i høringssvarene kan jeg på mit
partis vegne give min varmeste tilslutning til
lovforslaget.
Man kan ikke lade være med at sige, at gid
det var så vel, at dette var den største risiko ved
DSB's drift.";Niels Helveg Petersen
222502;name_party;":
Når man nu har nogle lovforslag, der er vedtaget i 1920'erne, og man så finder ud af, at de
faktisk ikke har nogen betydning i dag, synes
vi da selvfølgelig, at det er rimeligt, at man får
dem fjernet. Gad vide, om der er flere af den
slags?
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne takke ordførerne meget for

1786

denne stærke opbakning og alle de gode ønsker, der er udtalt for DSB, både hvad angår
den maritime side og den økonomiske.
Jeg vil altså virkelig takke for det, der er
givet her i dag. Det er bl.a. en af måderne at få
økonomien til at blive bedre på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
223221;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om styrelsen
af statsbanerne.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 24/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Ikast):
Jeg skal indledningsvis bemærke, at det foreliggende forslag minder om et beslutningsforslag, som SF fremsatte i 1987. Dengang var
det Forbrugerrådet, som efter SF's opfattelse
burde have sæde i rådet.
Jeg forstår udmærket baggrunden for forslaget. DSB er en virksomhed, der har stor betydning for dele af befolkningen, og der er stor
almen interesse for, hvorledes denne virksomhed udfører sin gerning. Det er imidlertid min
opfattelse, at brugernes interesser er delt på
forskellig måde, og de varetages i dag af Folketinget.
Vi har mange debatter i dette høje Ting om
DSB, og vi har det i Finansudvalget og i Trafikudvalget, men også i Jernbanerådet får et
stort antal politikere adgang til nøje at følge
DSB's virksomhed i dagligdagen.

1787

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. styrelsen af statsbanerne";Henning Rasmussen
224483;title_name;"Jernbanerådet har efter styrelsesloven til opgave at afgive udtalelser om spørgsmål af principiel karakter og principiel betydning for
statsbanerne. Det er imidlertid min opfattelse,
at pendlernes interesser, der vel typisk vil være
knyttet mere til lokale spørgsmål, herunder
spørgsmålet om hensigtsmæssige togforbindelser, med fordel og på tilfredsstillende måde
kan varetages ved de initiativer, som tages af
DSB's stationsråd.
Det kan heller ikke afvises, at en vedtagelse
af lovforslaget vil få andre interessegrupper til
at føle, at de også burde være med i Jernbanerådet, og der er mange forskellige, der kunne
komme på tale, men dermed ville rådet blive
alt for stort. Jeg synes, at et antal politikere kan
repræsentere samtlige interessegrupper i rådet,
ligesom man gør i alle mulige andre tilfælde,
og jeg mener, at de politikere, der er tilknyttet
Jernbanerådet, gør et usædvanligt og godt
stykke arbejde.";Traflhrnlnisiteren
225416;name_party;":
Socialdemokratiet er positiv over for det, vi
opfatter som den grundlæggende hensigt med
lovforslaget, nemlig at drage brugerne tættere
ind i beslutningsprocessen, eller i hvert fald i
den proces, der drejer sig om at fostre meninger og gode ideer om, hvordan DSB kan fungere mere effektivt.
Jeg synes, at pendlerne har gjort en overordentlig udmærket indsats og vil gerne ønske
dem velkommen. I nogle situationer har jeg
fornemmelsen af, at pendlerne har overkommet opgaver bedre og mere effektivt, end visse
medlemmer af dette høje Ting har været i
stand til i kraft af det system, som allerede nu
er opbygget omkring stationsrådene osv. Jeg
synes altså, det er udmærket, at brugerne på
den måde har organiseret sig og har ytret deres
synspunkter, og det er en væsentlig gruppe af
DSB's samlede kundeunderlag, der her er tale
om. Derfor altså til lykke til DSB med, at denne gruppe pendlere har organiseret sig og ytret
sig så kvalificeret, som de har.
På den anden side skal man være opmærksom på, at der er mange andre brugergrupper
tilknyttet DSB, og derfor vil vi i udvalgsarbejdet se lidt nøjere på, hvordan man på en så
god måde som muligt kan sikre den brede
gruppe af brugere en plads i Jernbanerådet.
Jeg ved ikke, hvordan 1 ekstra plads - og jeg

1788

forstår, at der i forslaget er tale om en forøgelse
fra 15 til 16 - skulle kunne betyde, at rådet lige
pludselig bliver så meget for stort, som jeg
mente at høre ministeren sige.
Vi synes altså ikke, at denne beskedne forøgelse betyder noget nævneværdigt og i hvert
fald ikke nødvendigvis noget negativt for rådets arbejde, så vi vil gerne se positivt på,
hvordan brugerinteresserne kan få en plads i
rådet.
Bo Friis (KF):
Det Konservative Folkeparti kan af flere årsager ikke tilslutte sig det af hr. Tommy Dinesen m.fl. fremsatte forslag om at udvide Jernbanerådet.
Jernbanerådet har til opgave at afgive udtalelser om spørgsmål af principiel betydning for
statsbanerne. Derfor finder Det Konservative
Folkeparti, at pendlergruppen, som SF foreslår inddraget i Jernbanerådet, snarere skulle
lægge aktiviteterne i de nye stationsråd som
varetager af lokale brugerinteresser.
Det er Det Konservative Folkepartis opfattelse, at de overordnede brugerinteresser i dag
varetages udmærket både i Folketingets Trafikudvalg og i det eksisterende Jernbaneråd.
Dertil kommer, at hvis en eventuel vedtagelse
om, at pendlerne får en repræsentant i Jernbanerådet, sker med den begrundelse, at brugerne skal tages med på råd, vil det hurtigt medføre, at andre og måske stærkere organiserede
kundegrupper vil kræve repræsentation, og
dermed vil Jernbanerådet udvikle sig til et ineffektivt og handlingslammet forum.
Derudover vil Det Konservative Folkeparti
hermed gerne benytte lejligheden til at foreslå
en senere drøftelse af statsbanernes ledelsesstruktur. Man bør i Folketinget vurdere, hvorvidt Jernbanerådet, som det kendes i dag, er
nødvendigt, når der er et stående udvalg, Trafikudvalget, der i høj grad beskæftiger sig med
samme opgaver. Dette skal ikke forstås som en
kritik af Jernbanerådets arbejde, men som en
evig aktuel bekymring for, at den offentlige
sektor overadministreres.
Vi føler, at Folketinget har en forpligtelse til
altid at sætte spørgsmålstegn ved eksistensberettigelsen af nedsatte udvalg, råd og kommissioner. Det danske samfund har ikke brug for
flere og større offentlige råd, men derimod for
færre, mindre og mere effektive ledelser. Der-

1789

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. styrelsen af statsbanerne";Søren Hansen
228925;title_name;"for går Det Konservative Folkeparti imod SF's
forslag.";Bo Friis
228996;name_party;":
Fra Venstres side kan vi ikke tilslutte os dette forslag. Vi mener også, der kunne peges på
en lang række andre interessegrupper og organisationer, som med lige så stor relevans kunne have siddet i Jernbanerådet, hvis det skulle
udvides. Vi kan i stedet sige, at vores oprigtige
mening om Jembanerådet er, at vi i stedet helt
burde nedlægge det. Vi har heller ikke, som det
også blev sagt af den tidligere ordfører, nogen
kritik af det arbejde, der i dag foregår i Jernbanerådet, men vi føler det ikke særlig relevant.
Vi har Trafikudvalget, men vi har også på
mange andre måder en organisering, der betyder, at vi mener, det ville være en fordel, at vi
slet ikke havde Jernbanerådet. Så vi kan selvfølgelig ikke give tilslutning til en udvidelse,
når vi reelt mener, det bør nedlægges.
Til gengæld synes jeg, at det er væsentligt at
notere SF's bemærkning om de nye stationsråd, og vi vil til gengæld gerne slå et kraftigt
slag for, at disse stationsråd så vidt muligt bliver oprettet i alle byer. Vi ved, at det allerede
er sket i en række stationsbyer, men der er også
steder, hvor man tøver. Vi mener faktisk, at
man i sådanne stationsråd kunne tage de organisationer og interessegrupper med, som er relevante, for hr. Tommy Dinesen ved også, at
pendlergruppeme har større relevans i nogle
områder af landet end i andre.
Så derfor føler vi, at den rigtige organisation
vil være disse nye stationsråd, og vi håber som
sagt, at de meget snart vil være etableret i alle
de større byer, hvor DSB spiller en betydelig
rolle for trafikken og hele bybilledet.";Helge Sander
230577;name_party;":
Tidligere trafikminister Svend Horn fra Socialdemokratiet nedsatte i 1967 et forberedende udvalg. Allerede på daværende tidspunkt
gik et forslag ud på at fremskynde en nedlæggelse af Jernbanerådet, fordi man ikke kunne
se noget som helst formål med at fortsætte dette råd. Enden på det hele blev desværre, at
man alligevel ikke ønskede en nedlæggelse, og
det er efter vores opfattelse ret beklageligt. Vi
er ganske enige med det daværende forberedende udvalg, og argumentet for at gøre udvalget til et mere aktivt organ end tidligere er efter
vores opfattelse ikke acceptabelt.

1790

Jernbanerådet må nedlægges, idet organet
er ganske overflødigt. Det har vi nu hørt af både Venstre og Det Konservative Folkeparti, og
det er ret positivt, så jeg håber og tror også, at
vi på et eller andet tidspunkt kan få et flertal
for at nedlægge rådet.
Filosofien bag SF's forslag er altså det stik
modsatte af det, Fremskridtspartiet ser som
det vigtigste, og derfor vil vi stemme nej til forslaget.";Køpke Christensen
231587;name_party;":
Dette forslag er sådan et sødt, uskyldigt et,
som vi ikke kan mobilisere de store følelser
hverken for eller imod, men de er nok nærmest
imod. Jeg tror simpelt hen ikke på, at pendlere
vil føle sig repræsenteret af en sådan observatør eller nogen sinde vil føle, at de får deres
interesser varetaget på nogen måde af et medlem i Jernbanerådet, så vi synes ikke, at forslaget er spor vigtigt, for at sige det pænt, men at
det er meget velment, er jeg ikke i tvivl om.
Hr. Bo Friis, hvis debut jeg gratulerer ham
med, sagde, at hvis dette råd blev for stort, ville
det blive ineffektivt og handlingslammet, hvorved han vel forudsætter, at det i dag er effektivt
og handlingsstærkt, men efter ca. 5 års medlemskab deraf kan jeg sige, at det ikke er tilfældet. Jeg mener heller ikke, at det bør være tilfældet eller behøver at være tilfældet. Lidt senere satte hr. Bo Friis da også selv spørgsmålstegn ved, om man overhovedet skulle have det,
og det tyder dog på, at hr. Bo Friis også er opmærksom på, at det hverken er der for at være
effektivt eller handlingsstærkt.
I de 4 år, jeg havde fornøjelsen af at sidde i
trafikstolen, fik jeg aldrig noget råd fra dette
råd, og i de 5 år, jeg nu har været der, har jeg
aldrig oplevet, at vi har givet noget råd af betydning eller haft nogen som helst indflydelse.
Det er en referenceramme mellem Generaldirektoratet og det politiske apparat. Der kommer nogle input, som man på den måde kan
kanalisere videre til Trafikudvalget, mere ligger der såmænd ikke i det.
Hvis der skulle være meget stærke argumenter under udvalgsarbejdet, kan vi såmænd sagtens se velvilligt på det, men vi synes, det er
lidt overflødigt, og jeg holder mere med de
ordførere, der var inde på, at vi vist godt kan
undvære det organ, medmindre ledelsen i DSB
føler, at den dér kommer af med nogle oplys-

1791

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. styrelsen af statsbaneme";Arne Melchior
233492;title_name;"ninger og får en dialog, som er nyttig for den i
det daglige arbejde.
Sådan som jeg har oplevet det i 5 år, er der
altså ikke meget vigtighed i det, og det tror jeg
også at hr. Tommy Dinesen, der selv kender
det indefra, vil erkende.";Arne Melchior
233755;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte dette
lovforslag.
Vi ønsker ikke Jernbanerådet nedlagt, og vi
er da også glade for, at hr. Tommy Dinesen er i
det. Han rejser jo temmelig meget med tog, og
jeg er sikker på, at han vil være med til at varetage denne gruppes interesser dér.
Jeg har ikke siddet i Jernbanerådet, så jeg
ved ikke, hvordan det fungerer, men jeg ved i
hvert fald, at jeg som trafikpolitisk ordfører ofte får henvendelser derfra med nogle synspunkter og vurderinger, og hvis DSB ikke får
så mange gode råd derfra, kan det måske være,
fordi man ikke er så interesseret i det. Så længe
vi har et DSB, der fungerer på den måde, det
gør nu, synes jeg egentlig, at det er godt, at der
sidder nogle og følger det lidt nærmere. I Trafikudvalget spreder vi os over alt fra DSB til
flyvere, og et lille parti som os kan i hvert fald
ikke bruge al sin tid alene på DSB.
Jeg føler det ret betryggende for den person,
vi har siddende i udvalget, og jeg får i hvert
fald tit fomuftige og nyttige informationer. Det
kunne godt være, at DSB også trængte til et
par gode råd, efter hvad der sådan hænder, så
det kunne være, man skulle bruge rådet lidt
mere. Jeg er også sikker på, at de andre politiske repræsentanter for Folketinget, som vel
kender en hel del til det, er særdeles nyttige at
have i rådet.";Inger Stilling Pedersen
235081;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til ordførerne,
selv om vi vel nok kom til at diskutere Jernbanerådet lige så meget som det, forslaget drejer
sig om, nemlig pendlerne.
Det er rigtigt, som trafikministeren sagde, at
der har været et forslag om, at man skulle have
Forbrugerrådet ind i det.
Baggrunden for, at der nu er fremsat et forslag om pendlerne, er, at da IC3-togene i den
nye sommerkøreplan gik i gang, var der en
masse ballade, og det fik mange togpassagerer
til at gøre vrøvl. Jeg har i hvert fald fået breve

1792

fra både Nykøbing, Korsør, Slagelse, Borup,
Kalundborg og også ovre fra det jyske, og man
var meget utilfreds med IR-togene og regionaltogene.
Jeg har den opfattelse, at det er godt, at nogle af de mennesker, der interesserer sig for og
bruger togene i hverdagen, også har mulighed
for at få indflydelse på dem.
Man kan selvfølgelig spørge som hr. Arne
Melchior, om én pendler ville være repræsentativ for alle andre. Man kunne også gøre det
på andre måder, f.eks. ved at vælge en pendler.
Når man alligevel laver trafiktælling hvert år,
kunne man samtidig lave en stemmeseddel.
Man kunne også gå over til det, som hr. Søren
Hansen var inde på, nemlig at Forbrugerrådet
kunne sende en repræsentant, det er jeg meget
åben over for.
Grundstammen i DSB's økonomi er ikke industri, landbrug og handel. Der er ikke nogen,
der siger, at de ikke må have repræsentanter i
Jernbanerådet, men jeg mener, at pendlerne
burde have indflydelse lige så vel som alle de
andre.
Jeg håber, stationsrådene er kommet for at
blive, og det er derfor, det er taget med i lovforslaget, at man måske kunne bruge dem, men
som sagt er jeg meget åben over for andre forslag.
Ministeren talte om det gode arbejde i Jernbanerådet, og jeg synes også, det er et udmærket arbejde, der udføres dér. Man kan så spørge, om det er vigtigt. Jeg synes, det har været
vigtigt, fordi man får nogle informationer, som
jeg synes er vigtige i den store butik, som DSB
er, og som fru Inger Stilling Pedersen var inde
på, er det rart at kunne overskue det. Jeg har
da nogle gange tænkt på, om vi ikke burde have det samme inden for f.eks. SAS, som kører
meget langt væk fra Folketinget, for at få nogle
tilbagemeldinger. Det kan være svært, især når
det drejer sig om SAS.
Hr. Søren Hansen opfattede jeg som positiv
over for forslaget, og hr. Bo Friis var ikke enig
med trafikministeren, kan jeg forstå, for hr. Bo
Friis mente, at Jernbanerådet godt kunne nedlægges. Hvis der er flertal for at nedlægge rådet, kan vi godt gøre det. Det har jeg ikke nogen særlig holdning til, men så er der jo heller
ikke nogen, der får indflydelse på det. Hvor vil
indflydelsen så være? Så vil det alene foregå
gennem folketingsmedlemmerne. Jeg tror, den

1793

(113)
7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. styrelsen af statsbanerne";Tommy Dinesen
237891;title_name;"anden dialog er god, og jeg synes modsat hr.
Arne Melchior, at man har nogle gode diskussioner i Jernbanerådet, f.eks. når DSB siger, at
de kan overtage så og så meget af godstrafikken, og industrien så sætter nogle spørgsmål
ved det. En så god dialog tror jeg ikke vi havde
fået i Trafikudvalget alene.
Hr. Helge Sander vil have rådet nedlagt, og
det fatter jeg måske ikke rigtig, for hr. Helge
Sander plejer da bl.a. dér at stille nogle spørgsmål, men det kan man selvfølgelig også gøre
andre steder.
Hr. Køpke Christensen sagde nej, og hr. Arne Melchior har jeg svaret nogle gange. Måske
skal jeg lige sige, at jeg skrev en artikel i Politiken i sommer med baggrund i, at pendlerne
var ude, som de var, hvor jeg bl.a. skrev, at
pendlerne skulle forene sig for ligesom at danne en modvægt over for DSB. Det er rigtigt, at
man godt kan gøre det på andre måder, men
det er det, der ligger til grund for mine tanker.
Det var dér, jeg fik ideen til at tage dem med
på denne måde.
Jeg vil sige tak til ordførerne, og så må vi se,
om der kommer noget ud af forslaget om at få
de pendlere med, som jeg mener er grundstammen i DSB's økonomi.

1794

Forhandling";Tommy Dinesen
239068;name_party;":
Da lovforslaget om Københavns Havn og
Københavns Havnefront i maj måned i år var
til forhandling, udtrykte Socialdemokratiet, at
vi var enige i intentionen med forslaget. Vi erklærede os enige i, at der kræves en helhedsløsning for havnens fremtid, der på én gang tager hensyn til erhvervsudviklingen, til boligpolitikken og ikke mindst til sammenhængen
mellem løsningen af de trafikale problemstillinger og en nødvendig forbedring af miljøet i
Københavns indre by. Vi meddelte ligeledes,
at vi er bevidst om, at en helhedsløsning bør
indeholde en sikring af de kulturelle værdier,
der rummes i havnens bygningsmasse, samt at
havnefronten også i fremtiden bør indeholde
rekreative værdier for befolkningen i København. Vi gav også udtryk for, at muligheden
for, at Københavns Havn kan udnytte sin beliggenhed ved indgangsporten til Østersøområdet, ikke må forpasses, nu hvor denne region
står over for en forhåbentlig ekspansiv udvikling.
Disse synspunkter vil vi meget gerne gentage, for havnens ve og vel, med de mange arbejdspladser, med det liv og den aktivitet, der
Hermed sluttede forhandlingen.
følger af at være basishavn for transporten
over lange afstande, ligger os meget på sinde.
Afstemning
Derfor gav vi også udtryk for, at det er rigtigt
med
sikkerhed for, at udviklingsselskabet eller
Lovforslagets overgang til anden behandden
statslige
forvaltningsenhed, som det nu beling
nævnes i lovforslaget, kan præstere tilstrækkevedtoges uden afstemning.
lig kapital til finansiering af moderniseringen
og omlægningen af driften i havneselskabet.";Henning Gjellerod
240663;title_name;":
Vi ønskede en afklaring af, hvorvidt den
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Tra- selvejende institution, Københavns Havnevæfikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod sen, er omfattet af grundlovens § 73 om eksdette forslag, betragter jeg det som vedtaget. propriation. Det gør vi stadig væk. Vi vil ligele(Ophold). Det er vedtaget.
des fortsat gerne diskutere bestyrelsessammensætningen, samt hvorledes vi sikrer det bedst
mulige samarbejde med planlægningsmyndigDen næste sag på dagsordenen var:
heden, Københavns Kommune.
Som vi læser det nu fremsatte forslag, ad10) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
skiller det sig kun på et enkelt punkt fra lovforForslag til lov om Københavns Havn A/S og slag nr. L 184 fra maj måned, og denne forandring løser kun et skatteteknisk problem. Vi vil
Københavns Havnefront.
derfor gerne gentage ønsket om et konstruktivt
Af trafikministeren (Ikast).
udvalgsarbejde, og skulle der vise sig en enkel,
(Fremsat 23/10 91).
ikke for bureaukratisk løsning, så deltager vi
meget gerne.
Lovforslaget sattes til forhandling.

1795

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om Københavns Havn A/S og Københavns Havnefront";Henning Rasmussen
241831;name_party;":
Styrkelsen af Københavns Havn, som er det
ene kernepunkt i dette lovforslag, sker på et
tidspunkt, hvor man kan sige, at historiens hjul
er drejet og har placeret København geografisk centralt i hele Nordeuropa med nye muligheder som knudepunkt også for søtransport,
ikke mindst i forhold til hele Østersøområdet
og ikke mindst i forhold til de baltiske lande.
Perspektivet om styrkelse af havnen er den
tredje søjle i den spændende og påkrævede
udvilding af hele hovedstadsområdet, hvor de
første to udgøres af lufthavnen og den kommende bro over Øresund og den fjerde af Ørestaden, som vi skal debattere senere i dag.
Det andet kernepunkt er naturligvis udviklingen af Københavns Havnefront, der vil betyde en virkelig mærkbar forbedring af bykvaliteten i en række havneområder i Københavns
indre del, som ikke længere er tidssvarende for
nutidens eller fremtidens havnedrift. Det giver
muligheder for at opføre nye attraktive boligområder, få nye erhvervsudfoldelsesmuligheder, få etablering af fritidsarealer, som vil være
til gavn både for Københavns befolkning og
for turisterne og dermed give hele København
nye muligheder.
I den konservative folketingsgruppe mener
vi, at det er både rigtigt og hensigtsmæssigt at
adskille de to vidt forskellige formål, havnedrift og byudvikling, som lovforslaget indebærer. Vi er tilfredse med, at det klart præciseres,
og det er helt i overensstemmelse med borgerlige holdninger om privatisering og modernisering, at havnedriften skal foregå på kommercielle vilkår og i konkurrence med landets øvrige trafikhavne, og at der sikres privat indflydelse på driften af havnene.
Vi har også hæftet os ved, at når opgaven
med omdannelse af de tidligere havnearealer
efter en årrække er afsluttet, ikke mindst ved
salg af arealer til private, forventes det, at den
såkaldte udviklingsenhed, dvs. Københavns
Havnefront, afvikler sine aktiviteter og nedlægges. Det er set i et konservativt perspektiv
en rigtig og nødvendig målsætning, og det bør
i øvrigt gælde al offentlig aktivitet - det var
bl.a. det synspunkt, hr. Bo Friis var inde på
tidligere under det forudgående punkt, at nedlægge offentlig aktivitet, der efterhånden har
nået sit mål.

1796

Vi ser således frem til vedtagelsen af dette
lovforslag som et vigtigt bidrag til at give hovedstaden og dermed hele landet et udviklingsmæssigt spring fremad, der betyder større
indtjening, mere beskæftigelse og flere investeringer på et vigtigt tidspunkt i hovedstadens
historie.
Hnrflne Severinsen (V):
Dette lovforslag har været til første behandling før, og der er ingen tvivl om, at København og Københavns Havn har mange muligheder, sådan som udviklingen er foregået i de
senere år.
København, som engang var et centrum, østvest-syd-nord, kan blive det igen, og derved
kan havnen få en yderligere betydning. Det var
i mange år almindeligt at tale om, at Københavns Havn var hendøende: men det er i virkeligheden forkert, fordi der hele tiden har været
en stor aktivitet i Københavns Havn, men det
er klart, at det, man foretager nu, er omladninger, som tager mindre tid på grund af moderne
teknik, og det vil sige, at det heller ikke fylder
så meget, og derfor er havnen kommet til at
optage mange andre funktioner.
Jeg tror, det er rigtigt, at man nu adskiller
havnefunktionen og de potentielle funktioner,
som der kan ligge i, at man igen får gjort JCøbenhavn til en kystby. København er jo lidt for
afskåret til sin egen linie mod Øresund, og der
er ingen tvivl om, at der ligger utrolige muligheder for både bolig og erhverv langs med de
attraktive grunde, som bliver frigjort i takt
med, at havnefunktionerne samles et bestemt
sted. Derfor er vi også tilfredse med forslaget.
Vi har noteret os, at der stadig væk er nogle
udestående problemer med Københavns
Havn, sådan som de opfatter det i øjeblikket.
Det må vi have diskuteret i udvalget, bl.a.
spørgsmålet om finansiering, og hvad der skal
overgå af værdier til Københavns Havn. Jeg
synes, vi hermed får hugget nogle gordiske
knuder over og får sikret, at der virkelig kommer gang i udviklingen, både når det gælder
selve havnen, og når det gælder de muligheder,
der ligger i havnefronten.";Fischer
245986;name_party;":
De to lovforslag, vi skal behandle i dag, om
Københavns Havn og Ørestaden, er stort set
genfremsættelser. Man kunne have håbet, at

1797

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om Københavns Havn A/S og Københavns Havnefront";Gade
246212;title_name;"den samlede grundtanke var nået til regeringens tankevirksomhed, men det er vi forskånet
for.
Vi skal altså i nogen grad fortsat grundlæggende diskutere et blålys. Det er først og fremmest Ørestaden, jeg tænker på. Det er noget,
der intet perspektiv er i, selv om det bliver påstået, og hvor det stort set kun er urealistiske
papirtigre, man prøver at opfinde for måske at
tage nogle andre beslutninger, som kunne være meget fornuftige.
Dette lovforslag om Københavns Havn er et
bedre forslag, fordi der er enighed om, at der
skal ske noget med havnen. I den sammenhæng vil SF gå ind i diskussionen om havnen,
som vi har gjort det før.
Vi nåede ikke særlig langt i afklaringen under det udvalgsarbejde, vi havde i sidste samling. Som det ligger i dag, vil vi gerne kigge på
en model med to selskaber. Men vi er også åbne over for det, som den socialdemokratiske
ordfører sagde her fra talerstolen om, at man
måske skulle undersøge, om man kunne løse
det hele ved formålsparagrafændringer og bestyrelsessammensætninger osv. Det har vi ikke
lagt os fast på, og vi synes egentlig også, at regeringen godt kunne have gjort sig lidt flere
overvejelser, fordi det var åbenbart for alle, at
der var nogen tvivl i sidste samling.
Vi ved, at der er en diskussion med havnen
om noget jura, om ekspropriation osv., og den
diskussion må vi også kigge på i udvalget endnu en gang. Vi skulle nødig lave en sådan konstruktion - hvor de, der nu truer med en højesteretssag, ikke har ret, hvad vi ikke tror de
har, men at de alligevel kunne få lavet en sådan situation - at det, der egentlig er formålet
med hele projektet, nemlig at der kommer
gang i udviklingen af havnen, og at der kommer nogle fornuftige projekter i gang i havnen,
at det bliver forskertset.
Vi går ind i arbejdet med henblik på at få
noget gang i Københavns Havn også med udbygningen af Københavns Havn, men jeg må
nok sige, at jeg synes i nogen grad, vi i udvalget kommer til at stå på en bund, der ikke er
bedre funderet, end den var i sidste samling.";Gade
248240;name_party;":
Lad mig først sige, at Fremskridtspartiet er
enig i hovedsigtet med lovforslaget, nemlig at
omdanne Københavns Havn til en moderne,

1798

tidssvarende og konkurrencedygtig havn, der
kan bestå langt frem i tiden, og sørge for, at det
havneareal, der på nuværende tidspunkt og
fremover ikke længere skal bruges til havnedrift, sælges og overgår til andet formål. Her er
vi enige både med regering og med de øvrige
ordførere.
Dér, hvor vi er uenige i lovforslaget, er f.eks.
i § 1, hvor der bl.a. står, at trafikministeren opretter et aktieselskab, hvis aktiekapital ved stiftelsen indskydes af staten. Altså igen et offentligt ejet aktieselskab. Ligeledes er vi uenige i
§ 13, stk. 2, hvor der står, at Københavns Havn
A/S og Københavns Havnefront kan optage
lån. Det vil altså sige, at denne øvelse går ud
på at danne et aktieselskab samt en særlig
statsforvaltningsenhed. Man kan vel udtrykke
det sådan, at der laves et offentligt skalkeskjul
ved at oprette et aktieselskab, som låner penge
og har en gæld. Det fremgår så ikke af den offentlige gældsætning, men det er alligevel en
offentlig gæld, fordi staten alene kautionerer
for gælden.
Ligeledes må jeg kritisere § 3, stk. 2, hvoraf
det fremgår, at staten som aktionær på generalforsamlingen vælger mindst 4 medlemmer
af bestyrelsen, mens finansministeren, industriministeren og trafikministeren udpeger
hver et medlem til denne bestyrelse. Også her
vil man have mulighed for at sætte gode gamle
partisoldater ind for at styre et område, som de
måske ikke har forstand på. Vi har jo set i andre sammenhænge, at når det offentlige skal
udpege bestyrelsesmedlemmer og lignende,
bliver de offentlige midler ikke forvaltet ansvarligt. Vi kan tage eksempler som boligselskaber og overbelåningssager osv., der er kommet frem i dagslyset det sidste par år.
Hvad vil Fremskridtspartiet i stedet? Vi vil
meget hellere privatisere Københavns Havn.
Det vil sige, at de områder, som i dag enten
ikke bliver udnyttet effektivt til havneformål,
og de arealer, som ikke i fremtiden skal udnyttes effektivt, udbydes til salg. Det salgsprovenu, der kommer, skal naturligvis benyttes til at
nedbringe Danmarks samlede, offentlige gæld.
De arealer, der fortsat skal bestå som havneområde, skal også udbydes til salg til private
internationale investorer - og også gerne danske investorer. Vi kunne tænke os rederisammenslutninger, banker og forsikringsselskaber,
der kunne tænke sig at købe et stort kompleks

1799

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om Københavns Havn A/S og Københavns Havnefront -";Aage Brusgaard
250793;title_name;"som havneområdet her og drive det rent forretningsmæssigt. Her skal det offentlige ikke sidde og udpege bestyrelsesmedlemmer samt garantere for nyoptagne lån.
Det, jeg har nævnt her med privatisering af
havnen, lyder nok som noget nyt i danske
øren, men det er det absolut ikke i udlandet. I
England og andre steder har de lavet private
havne og moderniseret tidligere hensunkne
havneområder til blomstrende forretninger nu.
I forbindelse med udvalgsarbejdet vil Fremskridtspartiet prøve at få klarhed over konsekvenserne ved en offentlig administration af
havnefronten på længere sigt og eventuelt drage sammenligning med udlandet.
Jeg vil i denne forbindelse gøre opmærksom
på forslaget til folketingsbeslutning om oprettelse af erhvervszoner. Det er et forslag, som
Fremskridtspartiet lige har fremsat, så det er
endnu ikke trafikministeren bekendt, men det
er altså fremsat, og det går ud på, at kommuner
og amter kan udpege nogle områder og gøre
dem mere frie og mere attraktive for nyetablerede virksomheder. Vi kunne f.eks. tænke os,
at der bliver sagt, at der ikke skal betales ejendomsskatter osv. i nogle år. Det kunne være en
meget hurtig godkendelse af nye virksomheder
osv.
I dag er Københavns Havn en selvejende institution, som har overskud både på drift og
lejeindtægter. Jeg tror, at bestyrelse og direktion i Københavns Havn i lang tid har været og
er interesseret i modernisering og frasalg og
mere udlejning af de områder, som i dag står
tomme. Men det er min opfattelse, at Københavns Kommune har været en bremse for denne modernisering på grund af kommunens
planlægning, eller man kunne måske sige mangel på samme. Derfor ligger der store områder
i dag, der er uudnyttet, og det vil en total privatisering jo kunne råde bod på.
Derfor går vi ind for privatisering både af
havnen som sådan og af de områder, der er
klar til salg til andre formål.";Aage Brusgaard
252683;name_party;":
I maj i år, da dette lovforslag første gang var
til behandling her i salen, udtalte CentrumDemokraternes trafikpolitiske ordfører CD's
positive medvirken under forudsætning af afklaring af en række spørgsmål, som udformningen af lovudkastet umiddelbart gav anledning til.

1800

Intentionerne i lovudkastet kan CD være
enig i. Uanset hvilke briller der bliver anvendt,
har Københavns Havn i en årrække trafik- og
aktivitetsmæssigt virket hensygnende og har
slet ikke haft en fragt- og trafikmæssig betydning, som stod i rimeligt forhold til havnens
kapacitet og beliggenhed. Dette har dog ændret sig i positiv retning i de seneste år. Efter
de ændrede forhold i Østeuropa er der opstået
en ny situation, der gør, at vi må forvente, at
København får en betydelig mere central placering i det nye Europa både handelsmæssigt
og på det trafikale område.
Opførelse af Øresundsbroen og skabelse af
Ørestaden, som bør foregå koordineret med de
kommende aktiviteter for Københavns Havnefront, vil placere København som Nordens
indgangsport til det øvrige Europa med store
muligheder for, at Københavns Havn ikke blot
kan bevare sin status som basishavn, men få en
renæssance som en aktiv og vigtig trafikhavn.
Det forudsætter imidlertid, at Københavns
Havn får det nødvendige økonomiske grundlag for at kunne overleve. Også Københavns
Havn er i en konkurrencesituation og kan ikke
bare fastsætte havneafgifterne ud fra nødvendigheden af indtjening, men er underlagt selv
samme konkurrencevilkår som enhver anden
markedsorienteret virksomhed.
CD finder det noget ejendommeligt, at
spørgsmålet om ekspropriation af en selvejende institution ikke fra ministeriel side er afklaret i en sådan grad, at der ikke juridisk kan
rejses tvivl om lovhjemmelen hertil. Som forholdet tegner sig nu, kan det forventes, at Københavns Havnevæsen ad rettens vej vil søge
sig gjort erstatningsberettiget for de aktiver,
der påtænkes overdraget til København Havnefront.
Af hensyn til havnens fremtidige drift finder
CD det rigtigt, at de aktiver, der overdrages
Københavns Havnefront, bliver modsvaret af
et antal pantebreve svarende til aktivernes
værdi på VA mia. kr., som bliver forrentet passende og afdraget med lige store beløb f.eks.
over 10-15 år. Det vil dels give Københavns
Havn mulighed for planlægning og gennemførelse af de nødvendige investeringer uden hensyn til Københavns Havnefronts driftsresultater i øvrigt. Den opstillede model for Havnefrontens bidrag til Københavns Havn giver efter vor opfattelse en ringere sikkerhed for Kø-

1801

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om Københavns Havn A/S og Københavns Havnefront";Svend Aage Jensen
255315;title_name;"benhavns Havns fremtidige overlevelsesmuligheder.
Vedrørende ekspropriationen er der et andet
aspekt, der uvilkårligt melder sig. Hvis staten
kan annullere Københavns Havnevæsens status som selvejende institution, kan andre offentlige myndigheder så analogt med det gøre
det samme mod de selvejende institutioner,
hvis bestyrelse vælges politisk, og hvis driftsunderskud afholdes af det offentlige, f.eks. plejehjem? Det vil nok sine steder kunne give stof
til eftertanke.
CD er positivt indstillet over for forslagets
intentioner, men er skeptiske, hvad angår selve
udformningen, men CD er naturligvis parat til
i udvalget at drøfte de åbenstående spørgsmål.

1802

nyordning for Københavns Havns drift og for
Københavns Havns udvikling, og at det budskab også skal gå til Københavns Havnevæsen. Derved tror jeg, at vi har en sikkerhed for,
at vi kommer videre, og det er det budskab, vi
gerne vil sende fra Det Radikale Venstre.";Svend Aage Jensen
256261;name_party;":
Ligesom i maj måned vil Kristeligt Folkeparti også i dag tilkendegive sin positive holdning til ideen. Vi finder opdelingen rigtig og
mener dermed at have skabt fremtidsmuligheder for en aktivt fungerende moderne havn og
en god udnyttelse til gavn for alle de arealer,
der ligger som et klenodie midt i København.
I maj måned tilkendegav jeg ønsket om at
komme uden om den kedelige diskussion, vi
har haft om grundlov og ekspropriation osv.";Glønborg
256722;name_party;":
Jeg tror, det kan lade sig gøre at komme uden
Det har unægtelig været en lang vej. Nogle om det ved at sikre, at den havn, der skal løse
af os kan huske beslutningsforslag fra Social- trafikopgaverne, også er sikret de fornødne
demokratiet, fra SF, fra Det Radikale Venstre, midler. Jeg ved godt, at arealerne kan give
som startede denne debat, og så kender vi alle mange penge, og det kan der komme meget
sammen forløbet siden. Der har været tabt godt ud af, men vi skal sikre, at de ikke går til
nogle skridt, og der har også været tabt nogle alskens tant og fjas, som nogle vil sige. Vi skal
visioner. Det er der ikke så meget at gøre ved. sikre, at de bliver brugt med ansvarsbevidstDet, vi efter Det Radikale Venstres mening nu hed, således at der kan komme noget miljøskal forsøge at undgå, er, at vi ender ude i san- mæssigt, planmæssigt, turistmæssigt og bordet og ikke får gennemført noget. Det haster. germæssigt godt ud af det, men sådan at havDet haster, fordi Københavns fremtid er på nen ikke skal leve på nåde og barmhjertighed
spil. Det haster, fordi vi har brug for at give en af det, der bliver tilovers, men har en rimelig
sikkerhed, også for Københavns Havnevæsen, sikkerhed for at få sin nødvendige del af det,
som det hedder i dag, og for den virksomhed, som aktiverne kan indbringe.
der fremover skal drive Københavns Havn.
Jeg er ikke i stand til her at kunne beskrive
Derfor synes jeg, at man skal tage positivt en bestemt model som den rigtige, men jeg peimod det forslag, som regeringen nu er kom- ger blot på, at her er et problem, som vi må
met med. Der er rettet nogle ting siden foråret, hjælpe hinanden med at få løst.
der har været vist en ærlig vilje fra ministerens
side til at tage højde for nogle af de indvendin(Kort bemærkning).
ger, der har været.
Det kan være, det under udvalgsarbejdet vi- Gade (SF):
Min korte bemærkning er til hr. Jørgen
ser sig, at der alligevel skal følges andre veje.
Det vil vi fra radikal side være parat til at lytte Estrup. Når jeg på SF's vegne understregede,
til. Men i første omgang vil vi gerne sige til at jeg ikke var sikker på, at vi havde et bedre
ministeren, at vi opfatter dette som en mulig- fundament for debatten, skal det ikke misforhed for at komme videre, for at få givet den stås i retning af, at vi ikke vil have en nyordsikkerhed både for Københavns udvikling og ning. Vi mener, der er brug for en nyordning,
for havnens drift, som er nødvendig. Det er og vi mener også, at vi må få det på plads i
klart, at der lurer nogle initiativer for Køben- denne samling. Jeg tror, det er vigtigt, at det
havns Havnevæsen, som just ikke har været signal bliver givet. Når jeg understreger det, er
det, fordi vi i forhold til København, Købenspecielt konstruktive undervejs.
Jeg synes, at vi her i Folketinget skal være havns borgere og Københavns udvikling, har
enige om, at der er en vilje til at gennemføre en ideen om, at København kunne noget lidt an-

1803

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om Københavns Havn A/S og Københavns Havnefront";Jørgen Estrup
259750;title_name;"derledes og lidt flot. Dér tror vi, at havnen er et
område. Derimod mener vi, at Ørestaden, som
jeg sagde før, er et blålys. Men lad mig understrege, at der skal en nyordning til. Det synes
jeg er vigtigt at få ud af denne debat.

1804

(Kort bemærkning).";Gade
260025;name_party;":
Jeg siger tak til trafikministeren for svarene.
Jeg har tre korte spørgsmål til trafikministeren.
Jeg læste Børsen fra i går, den 6. november
1991. Dér skriver Børsen på side 32, at dette
skal godkendes af EF, hvis det bliver lavet om
til et aktieselskab, og derfor kan det ikke færdigbehandles før i 1992. Det vil jeg gerne have
ministerens kommentar til.
Ligeledes skriver Børsen, at forskellige jurister har sagt, at det formodes, at det er ekspropriation ifølge grundloven. Det vil jeg også
gerne høre ministerens kommentarer til.
Det tredje korte spørgsmål er også fra Børsen. Børsen skriver, at et revisionsfirma har
sagt, at Københavns Havn skulle tilføres 200
mio. kr. om året, og så skriver de: »Hvor disse
overførselsmidler skal komme fra, medmindre
skatteyderne skal spæde til, er det umiddelbart
svært at se.« Derfor er mit spørgsmål til ministeren: Kan ministeren sige, hvor de 200 mio.
kr. skal komme fra?

Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne takke alle ordførerne for stort
set en positiv grundholdning til at støtte lovforslaget og eventuelt også forbedre det, således at vi i stor enighed får dette forslag gennemført på bedst mulig måde.
Vi har forsøgt, siden vi fremsatte dette lovforslag sidst, at forbedre det. Under hensyntagen til førstebehandlingen, der foregik den 8.
maj 1991, har vi lavet nogle tilretninger af forskellig slags, og dermed synes vi selv, at vi har
gjort forslaget bedre.
Vi er selvfølgelig klar til, som ordførerne
bad om, at tage debatten i udvalget, således at
de punkter, der blev nævnt, vil blive analyseret
dybere, og det ønsker vi ikke at tage op under
debatten her i dag.
Det er givet, at vi har skabt en fastere samlivsramme for relationerne mellem de to orga- Trafikministeren (Ikast):
nisationer, vi taler om her, således at det nok
Jeg vil gerne svare på spørgsmålene, så vidt
er blevet gjort en lille smule bedre, end sidste jeg kan her på stående fod, og ellers skal jeg
gang vi kom med det. Det mener vi. Vi har ar- udbygge det i udvalget.
bejdet en hel del med det. Der var nogle, der
Om en godkendelse af EF? Nej, vi har notipåstod, at vi havde bare taget det og genftem- ficeret det. Der er trods alt en betydelig forsat det, og her vil jeg gerne sige, at det passer skel, og det er nok ikke altid lige let at udtrykikke. Vi har arbejdet meget med at finde de ke det i aviserne. Det har nok været det sambedst mulige samarbejdsbetingelser under me, vi mente, men sådan læste jeg det, og der
hensyntagen til Folketingets sidste behand- er en stor forskel.
ling.
Jeg vil gerne sige angående juraen, og det
Jeg er enig med de ordførere, der siger, at kommer vi tilbage til i udvalget, men i forbindet er nødvendigt, at vi nu kører det igennem delse med de påstande, der har været fremført
og får skabt et godt havneselskab og en havne- siden sidste behandling, fastholder Justitsmifront, som kan løfte København.
nisteriets lovkontor, at det grundlag, vi arbejI næste uge rejser jeg til de baltiske lande der på, er rigtigt, som det er fremsendt til udnetop for at forhandle om muligheden for, at valget under sidste, behandling, også med de
Københavns Havn skal være basishavn for he- såkaldte nye oplysninger, som kom frem i avile Østersøområdet. Her vil det være en stor for- serne, de var nemlig med i Justitsministeriets
del, at jeg kan tage derover og sige, at jeg har behandling i sidste omgang.
Folketinget bag mig, at der skabes noget nyt,
Hvad angår økonomien synes jeg, at Fremog at vi er klar til at tage disse store mål på os skridtspartiet også skal bemærke forskellen fra
og dermed skabe en helt ny og fremtidsrettet sidst til nu, hvor det præciseres helt nøjagtigt,
havn.
at investeringsselskabet skal ophæves med det
Jeg vil gerne sige, at vi vil give al den oplys- samme, dets rolle er udspillet. Det synes jeg
ning og hjælp til udvalget, som vi kan, og hå- gør det helt klart, at det her er et spørgsmål
ber på en velvillig behandling.
om, at grundene skal bruges: de skal bruges og

1805

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om Københavns Havn A/S og Københavns Havnefront";Aage Brusgaard
264095;title_name;"sælges hurtigst muligt, når de er gjort byggeklare. Og dermed har jeg ingen betingelser
med hensyn til at få grundene afsat.
Jeg kan sige det, som det er: Der er mange
udlændinge, der gerne vil ind på disse grunde.
Jeg havde et hold udenlandske forretningsfolk
på ret højt niveau, der var på besøg i Danmark: de var meget interesserede, i grundene,
når Miljøministeriet var færdig med at få disse
grunde gjort byggeklare - det er jo altid det
med havneområder, at få dem gjort byggeklare. Dér er fordelen ved, at det er Miljøministeriet, der står for det.
Dermed tror jeg ikke vi får spor problemer
med afsættelsen: tværtimod. Og dermed er der
ingen problemer med garantierne for de beløb,
der bliver solgt for. Der har jo hele tiden været
debatten om, hvor stort vurderingsbeløbet er,
og det kan vi diskutere videre i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Traflkmlnlsterøn
265073;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om Ørestaden m.v.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 2/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
265490;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis give udtryk for
den holdning, at de intentioner om Københavns udvikling, de positive tilkendegivelser,
regeringen har om Københavns udvikling, og
som man bygger forslaget på, dem deler vi

1806

helt. Vi er helt sikkert med på at fremme udviklingen i København, den økonomiske udvikling, og give København en ny opblomstring,
som det hedder, og placere København i det
internationale miljø - det nye miljø, kunne
man måske sige - så København får den helt
rigtige placering på det nordeuropæiske kort.
Vi har den opfattelse, at en god udvikling i
vor hovedstad er til gavn for hele landet. Så
kunne jeg måske indskyde den bemærkning eller det lille fromme ønske: gid regeringens omsorg for København også kom til orde på så
mange andre områder: men det kan jo så være
en begyndelse.
Finansministeren har, som der står i den
skriftlige fremsættelse, registreret, at der har
været en intensiv offentlig debat. Det må vi erkende at der har været, men jeg må nok sige, at
finansministeren ikke har lyttet så meget til debatten, for der har jo vitterlig været fremført
mange både spørgsmål og betænkeligheder
ved dette forslag, men det er altså genfremsat
uændret. Ikke desto mindre håber finansministeren, at et sådant uændret forslag, til trods
for den intensive debat, kan vedtages hurtigt.
Selvfølgelig medvirker vi gerne til en hurtig
vedtagelse, men vi vil da gerne have lejlighed
til at se grundigt på det.
I maj måned udtrykte jeg skepsis over for
visse punkter i forslaget, og den skepsis har vi
endnu. Det drejer sig om forslagets økonomi
eller den økonomi, udviklingen skal bygge på:
det drejer sig om trafikforslaget: det drejer sig
om miljøet og måske også planlægningsproceduren.
Hvad angår økonomien, hænger den jo nøje
sammen med, om der er basis for den erhvervsudvikling, som er en forudsætning for, at økonomien kan hænge sammen. Men vi tror, at vi i
udvalgsarbejdet kan få forslaget sådan tilpasset, at det er forsvarligt at gå i gang med det. Vi
ved jo, at der allerede omkring Bella Centeret
er udlagt arealer til erhverv, og så kunne man
jo da i hvert fald starte dér.
Når vi taler økonomi, så griber det jo også
ind i trafikløsningen. Kan vi finde en billigere
løsning, som er forsvarlig og også fremtidsrettet, så vil vi også gerne se på det. Jeg ved godt,
at finansministeren har en næsten religiøs tro
på, at det her vil gå, som han har tænkt - og
man skal ikke bebrejde nogen, at de har en tiltro til fremtiden - men hvis nu det ikke gør det,

1807

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.";Baadsgaard
268056;title_name;"så vil vi gerne have taget højde for, at placeringen af banen bliver den rigtige, også selv om
udviklingen skulle foregå noget langsommere,
end det er forudsat. Det vil vi gerne have undersøgt mulighederne for.
Så skal vi også have afklaret de fredningsmæssige forhold, og hvordan bebyggelsen skal
være, eller om der skal være bebyggelse:, det
går vi ind i en diskussion om. Men der er altså
nogle forhold, som finansministeren ikke har
fået afklaret i mellemtiden, nemlig forholdet til
det, som var udset til fredning, men som ikke
blev fredet på det tidspunkt, hvor fredningen i
øvrigt blev gennemført.
Vi har altså en positiv indstilling til at fremme det, som lovforslaget efter bemærkningerne
vil og nok også kan fremme. Men vi mener, at
projektet kan ændres og skal ændres på nogle
punkter. Med den holdning vil vi gå ind i et
positivt udvalgsarbejde, og det ser vi endda
frem til at få et godt udbytte af, sådan at vi kan
få det rigtige projekt til gavn for København
og Københavns udvikling.
Eva Mfø!!@r (KF):
Lovforslaget er, som det også blev nævnt af
Socialdemokratiets ordfører, en genfremsættelse af et tidligere lovforslag. Da vi havde første behandling af lovforslaget første gang her i
Tinget den 8. maj, sagde jeg på Det Konservative Folkepartis vegne ja til det foreliggende
lovforslag og ja til et hurtigt og positivt udvalgsarbejde. Det Konservative Folkeparti har
ikke ændret synspunkt siden den 8. maj. Vi
står stadig væk for, at vi vil gå ind for lovforslaget, og vi vil også medvirke til en hurtig sagsbehandling i udvalget.
Vi mener, at København har brug for et løft,
har brug for en opblomstring. Det gælder erhvervsmæssigt med den udvikling, der er tegn
på med Sverige og formodentlig også Finland
som snarlige medlemmer af EF, med de baltiske lande og den opblomstring af handelen,
der dermed kan forekomme, og for den sags
skyld også med Polen og de øvrige østeuropæiske lande. Så er der mulighed for et erhvervsmæssigt løft.
København har også brug for et kulturelt
løft. Det taler vi om i forbindelse med København som årets kulturby, men i øvrigt også i
anden sammenhæng.

1808

Endelig har Københavns Kommune brug
for et økonomisk løft, en opblomstring i skatteydere, som kan spytte i kassen.
Alle disse muligheder foreligger, hvis vi går
ind i det projekt, der ligger her. Vi har med
andre ord chancen for at gøre København til
en attraktiv by, og det vil vi meget gerne være
med til.
Vi mener, at vi med det foreliggende forslag
kan skabe noget nyt og spændende, kan skabe
noget, der måske på samme måde som Christian IV's København kan være et monument,
som kan vise fremtiden, hvad vi kunne dengang i 1990'erne.
Vi har med glæde noteret os, at der skal finde en arkitektkonkurrence sted, og selv om vi
ved, at vi har mange dygtige arkitekter i Danmark, som tager ud og vinder konkurrencer
om projekter, så er vi også glade for, at vi med
konkurrencen her satser internationalt og dermed får mulighed for at lave spændende bygningsværker, som afspejler tidens mange muligheder.
Vi ved, at det område, der skal bygges på,
ligger i tæt kontakt til fredede områder, til
smukke naturarealer. Derfor er det helt klart,
at det, vi laver, skal foregå i et tæt samspil med
miljøet. Vi har mulighed for her virkelig at lave
noget, der er spændende, der er anderledes,
men jeg vil gerne understrege, at der er miljømæssige hensyn: de skal tages, og vi ønsker, at
de bliver taget.
Vi har i årevis i mange forbindelser, både af
hensyn til befolkningen på Amager og af hensyn til muligheden for at gøre Københavns
Lufthavn i Kastrup endnu mere attraktiv, talt
om, at vi manglede en fornuftig trafikbetjening
af Amager. Også denne mulighed kommer, og
vi kan få en løsning på det med det foreliggende lovforslag.
Jeg har på Det Konservative Folkepartis
vegne med glæde noteret mig de muligheder
for finansiering, der her lægges op til. Vi er glade for en finansieringsmulighed, hvor både
staten og de berørte kommuner i fællesskab
skal foretage finansieringen. Vi har også noteret os, at der ligesom sidst er mulighed for, at
den samme model kan benyttes andre steder i
landet, herunder naturligvis også andre steder
i hovedstadsområdet, således at også en række
af de andre områder, som mener, at de har behov for et løft for at kunne betjene hovedstadsområdet, skulle kunne få mulighed for det.

1809

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.";Baadsgaard
272444;title_name;"Endelig har jeg naturligvis bemærket, at Københavns overborgmester er meget tilfreds
med forslaget og siger, at der her ligger en mulighed for at få gjort København til den by,
som han også ønsker at København skal være.
Jeg kan derfor sige, at vi alt i alt er meget
glade for dette lovforslag. Vi er ikke fastlåst på
nogen bestemte løsninger, vil jeg gerne sige,
hverken økonomisk, trafikmæssigt, bebyggelsesmæssigt, erhvervsudviklingsmæssigt eller
miljømæssigt. Vi vil blot gerne give Københavns Kommune chancen for at blive en attraktiv international by, og vi vil gå ind i udvalgsarbejdet med det sigte og håbet om, at vi
snarest muligt kan give København chancen.

1810

Jeg tror, vi er på rette spor. Jeg tror, det kan
blive en god ting for Københavns udvikling.
Jeg tror, vi også skal se lidt utraditionelt på
selve projektet, forstået på den måde, at vi
godt må tillade højere bebyggelsesgrader. Det
er måske mærkeligt at høre mig sige det, for
det var faktisk også miljøminister Holger Hansen, der i sin tid sørgede for, at Københavns
Kommune fik lave generelle udnyttelsesgrader
- ikke fordi vi skal have et Københavns Manhattan, men fordi der også ligger nogle arkitektoniske muligheder selv med lidt højere bebyggelsesgrader netop i sådan et område.
Hvis det så samtidig kan aflaste den indre
by, sådan at man kan få stoppet kontoriseringen og få set lidt mere fordomsfrit på spørgsmålet om at få flere boliger og mere kultur og
flere kulturelle aktiviteter i den indre by, så
tror jeg også, det vil være en stor fordel for Københavns Kommune. Og hvis man så samtidig
kan få løst de trafikproblemer, som vi jo faktisk har på Amager, så mener jeg, at vi her står
med nogle gode muligheder for Københavns
Kommune: vi må så håbe, at udviklingen vil
vise, at de bliver opfyldt.
Derudover er selve konstruktionen selvfølgelig interessant. Den er også interessant for
en, der er flyttet til Vestjylland, for den kan
måske også bruges på andre områder af landet. Jeg tror, at andre dele af landet vil vide at
udnytte den, og det håber jeg så at vi på et senere tidspunkt vil kunne tage stilling til.";Eva Møller
274570;name_party;":
Der er jo tale om en genfremsættelse, og
Venstre har ikke ændret holdning: vi er tilhængere af det foreliggende lovforslag. Men jeg tillader mig alligevel som en personlig bemærkning at sige, at jeg jo har været gammel forkæmper for, at man ikke skulle have nogen
særlig stor udvikling på Amager. Det var faktisk den daværende Venstremiljøminister Holger Hansen, der havde et godt samarbejde med
mig, som stoppede den store udbygning på
Vestamager.
Derfor nærede jeg også en vis skepsis med
hensyn til at være ordfører. Tilfældigvis magede det sig sådan, at jeg ikke kunne være til stede, og det var jeg egentlig glad for, for på det
tidspunkt havde jeg forberedt en tale på den
sædvanlige lidt lave profil osv., for som ministeren sikkert kan bekræfte, har jeg faktisk væ(Kort bemærkning).
ret noget skeptisk.
Men jeg synes egentlig, at den debat, der har Baadsgaard (S):
Jeg vil gerne kvittere for fru Hanne Severinværet det sidste halve år, har gjort min skepsis
til skamme. Jeg synes faktisk, man må indrøm- ^sens bemærkninger om, at vi også i det projekt
me, at tiden er en anden. Der er faktisk sket det skal sikre, at der bliver plads til boliger: det
med broen, at Amagers geografi er blevet an- lægger vi også vægt på i Socialdemokratiet. Og
derledes. Hvor man før i tiden - det er i hvert så forstod jeg, at fru Hanne Severinsen har fald den børnelærdom, som jeg blev opdraget og det vidste jeg også godt - en fortid med en
i, da man diskuterede Københavns byplanlæg- stor interesse for miljøet, fredning derude på
ning - skulle passe på, at man ikke pumpede Amager.
Jeg vil samtidig gerne kvittere for fru Eva
alt for meget over Københavns broer ved at
udbygge for meget på Amager, så må man nu Møllers bemærkninger om miljøet. Jeg forstod
sige, at situationen jo er en ganske anden, og fru Eva Møller sådan, at det vil vi kunne få en
derfor synes jeg egentlig, at den planlægnings- løsning på. Må jeg forstå fru Hanne Severindebat, der har været i det forløbne halve år, har sens bemærkninger og interesse for miljøet såværet interessant: den har i hvert tilfælde gjort, dan, at det er noget af det, vi kan tilgodese,
at jeg nu faktisk vil synes, det er lidt mere in- samtidig med at vi opnår de gode hensigter
med lovforslaget?
teressant at være ordfører på sagen.

1811

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.

(Kort bemærkning).
Hanne Severinsën (V):
Det tror jeg helt bestemt. Nu er det jo ikke
Urban Hansens gamle by, vi står og taler om,
nu er det noget andet. Det er noget helt nyt, og
det er selvfølgelig også et lidt andet sted, vi taler om, men jeg tror helt sikkert, vi kan finde
nogle gode muligheder både for miljøet og for
Københavns udvikling.";Hanne Severinsen
277270;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Gade, ikke kan
være til stede, skal jeg her kort komme med de
synspunkter, som vi mener er rigtige i denne
sag.
Jeg kan også sige, at vi ikke har skiftet holdning efter det, der blev sagt ved debatten den 8.
maj.
Men SF vil under ingen omstændigheder
være med til at sætte naturfredningsloven til
side på Amager Fælled. Vi føler os forpligtet af
det, som regionplanen lovede med hensyn til
Amager Fælled. Der står, at fælledens overdrevsagtige landskabstræk fastholdes, og at søog moseområderne bevares.
Men ellers må man sige, at der har været talt
mange flotte ord om denne sag også i dag. Er
der noget, der er afgørende for SF, så er det, at
hvis der skal være en udflytning til Amager, så
skal der selvfølgelig også være boligarealer
dér. Der skal også være en ordentlig trafik, og
den skal være dér, hvor borgerne er. Vi er ikke
så sikre på, at de linieføringer, der foreligger,
er de rigtige, men jeg forstod på hr. Baadsgaard, at man også var indstillet på at komme
med nogle ændringer på området, og det vil vi
også gerne se på.
I lovforslaget står der noget om, at det vil få
indflydelse på andre byer, Frederikshavn og
Esbjerg - det er noget med motorveje og sådan
noget. Man skal til at sælge hele ideen andre
steder også, sådan som man altså gør det her.
Vi er ikke sikre på, om denne form for økonomi er den rigtige.
Jeg vil også godt sige, at motorveje jo ikke er
vores kop te, og vi er også bange for, at de motorveje, der vil komme, hvis man laver en Ørestad, vil medføre, at byen København vil blive
forurenet endnu mere, end den er i forvejen,
ikke mindst med baggrund i, at man får den
faste forbindelse over Øresund med den forøgede biltrafik og den forurening, det giver.

1812

Men det er jo sådan i dag, at uanset hvor man
er henne i landet, så har de følelsen af - borgmestrene i hvert fald, og de fleste i deres kommunalbestyrelser - at kan man få nogle flere
veje, så giver det vækst. Det er jo forbavsende,
at det ikke er den kollektive trafik, der ligger
øverst her.
Som sagt er vi skeptiske over for lovforslaget, som det foreligger, men ret positive, hvis
der kan komme nogle ændringer. Det vil vi
godt være med til at se på undervejs.";Tommy Dinesen
279485;name_party;":
Lovforslagets formål er, at Københavns
Kommune og staten stifter et interessentskab
ved navn Ørestadsselskabet.
Fremskridtspartiet har ikke noget imod
hverken interessentskaber eller aktieselskaber,
hvis blot de er privatejet og privatfinansieret,
men når stiftelsen udelukkende sker med henblik på at kunne optage lån - i dette tilfælde op
til 4 mia. kr. - og dermed går uden om de kommunale lånerammer, så er vi ikke så positivt
indstillet længere. Bestyrelsen og direktionen c
har ikke den samme ansvarsbevidsthed, som
hvis det var egne private midler, der var involveret i projekterne.
Vi ser f.eks. i § 1, stk. 5, at bestyrelsen til
Ørestadsselskabet består af 6 personer, 3 udpeget af Københavns Kommune og 3 udpeget af
finansministeren. Det vil så typisk blive personer, der er gode venner med de store partier,
som skal have et ekstra godt ben at gnave.
I § 2 ses, at Københavns Kommune og finansministeren indskyder den østlige del af et
areal på Vestamager i Ørestadsselskabet som
en slags aktiekapital. Hvad nu hvis disse arealer ikke kan sælges de første 30 år? Så bliver
der vel et problem.
Ørestadsselskabet bliver en slags mini-DSB,
som skal anlægge en letbane, bl.a. Ørestadsbanen. Her mener Fremskridtspartiet, at trafikselskaber skal kunne hvile i sig selv. Ved den
daglige trafik bør der kunne oparbejdes et
overskud til nyinvesteringer.
Fremskridtspartiet er helt enigt i intentionen
om, at der skal ske øget vækst og økonomisk
fremgang for Københavnsområdet. Vi vil dog
gerne påpege, at Københavns Kommune selv
kraftigt har medvirket til, at der i de sidste 20
år er nedlagt 50.000 arbejdspladser. Det er
ganske enkelt sket ved, at Københavns Kom-

1813

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.";Aage Brusgaard
281229;title_name;"mune og bystyret har været negativt indstillet
over for erhvervslivet. Derfor er det jo flyttet
vestpå.
Det, der så er lagt op til at der skal ske, er, at
den øvrige del af landet skal hjælpe Københavns Kommune til at få 50.000 nye arbejdspladser de næste 20 år, og det vil altså ske på
bekostning af de øvrige landområder.
Man kan godt spørge, hvem der har bedt om
en ny by på Amager med så mange nye boliger
og så mange nye erhvervsejendomme, som der
er lagt op til. Jeg har faktisk ikke set nogen,
hverken borgere på Amager, beboerforeninger
eller befolkningen som sådan. Jeg har faktisk
heller ikke set, at erhvervslivet har bedt om investeringsmuligheder i projektet derude. Og vi
ved jo, at der i hovedstadsområdet står mere
end 1.000.000 m2 erhvervslokaler ledige i forvejen, så meget tyder på, at man burde slå
koldt vand i blodet.
Den vækst og fremgang, som vi gerne skulle
have, kunne først og fremmest ske i forbindelse
med alle de tomme bygninger, som i forvejen
står ledige, og som alligevel skal forrentes. Det
er som bekendt os alle sammen, der på en eller
anden led skal betale disse tomme bygninger,
både dem, der står tomme, og dem, der eventuelt bliver bygget på Amager og kommer til at
stå tomme.
Men jeg tvivler altså meget stærkt på, at man
i det hele taget kan finde investorer til det nye
projekt på Amager.
Jeg synes også godt, at man kan være skeptisk over for alle de initiativer, der enten er
vedtaget eller mange af dem endda igangsat.
Nu vil jeg ikke til at læse dem op, men i Jyllands-Posten den 11. oktober 1991, side 16, er
der opridset en masse eksempler på ting, der
allerede er sat i gang eller påtænkt sat i gang i
Københavnsområdet. Det, jeg frygter - og jeg
mener med god grund - er, at der simpelt hen
ikke er investorer nok til de projekter samtidig
med en ny Ørestad.
De projekter, der i dag er igangsat eller er
mulighed for at igangsætte, det er flere millioner etagekvadratmeter som nybyggeri, og hvis
de blev udnyttet, ville det give 100.000 arbejdspladser med den prognose, vi har - og det er
altså, selv om man ikke starter Ørestaden.
Fremskridtspartiet har ikke noget imod, at
man sælger Ørestadsboulevarden, altså Amagerfælleden, og giver mulighed for både indu-

1814

stri og bolig, når blot man sætter området til
salg til private investorer. Eventuelle private
købere kan så lave en arkitektkonkurrence om,
hvad der skal være på området.
Vi mener altså, at en eventuel vækst på
Amager skal ske ved totalt privat salg af jorden
og privat finansiering.";Aage Brusgaard
283756;name_party;":
Lovforslaget, der er en genfremsættelse fra i
foråret, er en naturlig konsekvens af den påtænkte og vedtagne Øresundsbro.
Centrum-Demokraterne finder projektet både spændende og fascinerende. Sammen med
udviklingen af Københavns Havn og den
fremtidige indsats på den kommende havnefront vil udviklingen af Ørestaden, således som
det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, give København en enestående mulighed
for i endnu højere grad end i dag at fremtræde
som Nordeuropas hovedstad nr. 1 med Amager som Københavns Manhattan.
Der er ingen tvivl om, at der netop nu er en
enestående chance for at fremme denne udvikling, og den må ikke forspildes. Der er næppe
mange hovedstæder, som inden for deres naturlige byområder har de udviklingsmuligheder, som København har, og med en international lufthavn beliggende 10 minutters kørsel
fra centrum. Der må absolut kunne skabes
grundlag for, at Amager kan tiltrække internationale virksomheder, begrundet ikke blot i
den placering, området har på verdenskortet,
men også i trafikale årsager.
At projektet så også er selvfinansierende, er
jo bare pragtfuldt. Det kommer ikke til at koste
skatteyderne en krone, vel at mærke såfremt
værdistigningen på grunde og efterspørgslen
kan finansiere de løbende projekter i det kommende Ørestadsselskab. I modsat fald ville finansiering på anden måde naturligvis kunne
blive en nødvendighed.
Der kan siges mange positive og meget få
negative ting om lovforslaget. Jeg bemærker
med tilfredshed, at regeringen er opmærksom
på nødvendigheden af, at erhvervsudviklingen
i amterne og kommunerne i det øvrige land
bør styrkes igennem dannelse af selskaber analogt med Ørestadsselskabet. Der er i de senere
år sket en forholdsmæssigt større erhvervsudvikling i eksempelvis Vestjylland end i Københavnsområdet, og det har på mange måder væ-

1815

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.";Svend Aage Jensen
285656;title_name;"ret medvirkende til at skabe en vis balance,
som bør fastholdes.
CD finder som sagt lovforslaget spændende
og visionært, men er ikke blinde for, at der er
mange sten, der skal vendes, forinden den endelige afgørelse kan træffes. Men vi deltager
positivt i udvalgsarbejdet.";Svei1d Aage Jensen
285947;name_party;":
Regeringen og finansministeren skal jo ikke
have utak for at beskæftige sig med Københavns udvikling og prøve at tænke visionært så langt vil jeg gerne være positiv - men jeg må
nok sige, at når jeg læser lovforslaget, minder
det mig mest om det gamle slogan, der hedder
»at plante sine ben solidt i den blå luft«. Der
er i dette forslag først og fremmest tale om en
udviklingsmodel og en finansieringsmodel,
hvorom det pæneste man kan sige er, at den er
uholdbar. Der er tale om trafikinvesteringer,
som derved kommer til at hænge i den berømte
tynde tråd, og der er også tale om et forhold til
natur og miljø, som må gøre én overordentlig
betænkelig.
Jeg ved, at finansministeren er en optimistisk mand: det er vel næsten professionelt, at
man skal være det som finansminister. Jeg har
også læst mig til finansministerens begejstring,
både i fremsættelsestalen her og under førstebehandlingen i foråret. Det synes jeg er prisværdigt. Det er godt at tro på sine ting, men
det er altså også godt, hvis man kan få andre til
at se, at det er solidt funderet, det, man tror på.
Jeg forstår ikke, hvordan finansministeren
kan undlade at argumentere mod dem, der siger, at hvis vi skal have disse udviklingsarealer
i København solgt, så skal der være en efterspørgsel, og det skal være sådan, at vi har en
rimelig sikkerhed for, at de ledige erhvervsarealer, som findes på Vestegnen, som findes i det
indre København, og som findes en lang række steder, ikke på forhånd skal afhændes, ikke
trykker markedet.
Det må da også være nødvendigt at forklare,
hvordan man kommer ud af den klemme, som
Københavns Kommune har kendt i så mange
år, at man har et overskud af arbejdspladser,
men et underskud i forhold til dem, der er beskæftiget og bor her, og dermed et dårligt skattegrundlag. Det er dog en nødvendig forudsætning for, at man kan komme videre til den næste del, nemlig at finansiere de trafikinvesterin-

1816

ger, som vi alle er så overordentlig interesseret
i. Jeg ser for mig den vision, at man får skabt
Ørestads Boulevard og Ørestadsbanen, og derefter kan resten få lov at ligge, for det er der
ikke penge til.
Endelig må man sige: Er det virkelig rimeligt, at naturfredningsloven og bestemmelserne
dér skal sættes ud af kraft, fordi man har en
vision? Er det dog ikke rimeligt, at vi holder de
normale retningslinjer for, hvordan vi behandler miljøet, herunder de fredningsaftaler, som
allerede er indgået?
Jeg synes, det er et betænkeligt forslag. Jeg
har med glæde noteret mig, hvordan regeringsordførerne fra begge partier lagde vægt på miljøet. Det synes jeg var overordentlig positivt,
og det vil vi meget gerne bidrage til.
Vi vil også gerne overbevises om, at der er en
bedre fundering for finansministerens visioner.
Som det ligger i øjeblikket, må man sige, at
dette mest minder om konen med æggene, og
vi ved alle, hvordan det gik så gruelig galt og
det hele faldt på jorden. Jeg synes, det ville være bedre, hvis finansministeren i hvert fald ville
tage en diskussion med kritikerne af den udviklingsmodel, der ligger bagved: så kunne det
være, vi kunne komme videre mod det mål,
som vi alle sammen gerne vil nå, nemlig Københavns udvikling.";Jørgen Estrup
289124;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at minde om den
kendsgerning, at København har nogle trafikproblemer, som vi faktisk skal have løst. Vi har
ikke det kollektive trafiknet udbygget på den
måde, som er nødvendig for at kunne klare nutidens og fremtidens behov. Jeg ser Ørestadsforslaget som et redskab til at lave en fremtidssikring af det kollektive trafiknet.
København har også - det er uomtvisteligt et beskæftigelsesproblem, og København har
som følge af det nogle voldsomme økonomiske
problemer og dermed nogle store sociale problemer. Derfor må vi imødese en tankevirksomhed omkring at skabe nye arbejdspladser
og skabe en økonomisk vækst, og når vi så har
fået taget beslutning om at lave en fast forbindelse til Sverige - og det har vi jo, selv om vi er
dybt uenige om, hvilken form den skal have så må vi jo konstatere, at denne faste forbindelse i det mindste lander på Amager. Det
giver i sig selv nogle problemer, som vi også
skal have løst.

1817

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.";Glønborg
290139;title_name;"Så er det spørgsmålet, om Ørestadsideen
kan kobles sammen med de problemer, vi har,
og være med til at give nogle løsninger. Det vil
jeg ikke udelukke at Ørestadsmodellen kan,
men nøgleordet er selvfølgelig salgsmulighederne. Flere ordførere har beskæftiget sig med
det spørgsmål, om der nu er efterspørgsel efter
det her, og nogle har sagt, at den har man ikke
set. Hertil vil jeg naturligvis sige, at efterspørgsel er noget, man dels kan konstatere er til stede, men man kan også selv være med til at skabe den, fordi det er et spørgsmål om, om man
er i stand til at gøre eventuelle investorer begribeligt, at her er noget, der er værd at gå efter.
Og det er så ligetil, at her må vi jo så foretage et valg. Man kan ikke lave en tredjerangsløsning og håbe, at man så er i stand til at skabe den fornødne efterspørgsel. Hvis der var en
voldsom efterspørgsel, kunne vi selvfølgelig
nøjes med en andenrangsløsning, for så ville
det være nemt at stikke noget frem og sige: I
ville jo så gerne have et sted at være, og så kan
I da godt få det her.
Jeg er glad for, at det ikke er mig, der skal
være handelsmanden i det her foretagende, for
det egner jeg mig ikke til, og jeg tror såmænd
også, jeg er glad for, det ikke er hr. Jørgen
Estrup, der skal være det, for jeg har en tydelig
fornemmelse af, at han heller ikke egner sig til
det. Vi er nok typer, som ikke egner os til det,
men det behøver jo ikke at betyde, at vi forhindrer de modige i at klø på. Vi har bare nogle
krav og ønsker, som vi vil have tilgodeset.
Hr. Jørgen Estrup og jeg er jo meget enige i,
at der er et miljø, der er en natur, som vi skal
have tilgodeset. Når vi har gået ude på Amager
Fælled og fornemmet det dejlige, der er derude, så skal vi jo ikke bilde os ind, at vi går på
den jyske hede: der er altså trods alt både det
ene og det andet at se og høre rundt omkring.
Vi ved, når vi er der, at vi faktisk er midt i en
stor by, og det er netop det charmerende ved
det.
Derfor må vi sige, at selvfølgelig skal vi ikke
have fælleden ødelagt, og det synes jeg heller
ikke der er lagt op til. Der er lagt op til at finde
et kompromis imellem at skabe noget vækst og
bygge noget ud og frisere noget, men også at
bevare noget af det oprindelige natur- og kulturlandskab, som vi har i en vis blanding derude.

1818

Mit forslag skal være, at man lader være
med at starte fra nord, men tynder lidt ud på
planen i den nordlige ende, og så må man for
min skyld godt udvide lidt i den sydlige ende
omkring Bella Centret. På den måde tror jeg
det kan lade sig gøre at opstille et kompromis.";Glønborg
292729;title_name;":
Sådan som jeg har lyttet til debatten, tror
jeg, jeg kan konkludere, at i dag har været en
god dag i Folketinget for København som
kommune, for hovedstaden som et fremtidigt
center i en region og dermed for hele Danmark. For sådan som jeg lytter til debatten, så
føler jeg mig overbevist om, at når vi nu har
haft vores udvalgsarbejde, når vi nu har haft
vores forhandlinger omkring ændringer i projektet, så vil vi i løbet af rimelig kort tid kunne
træffe en beslutning, hvor regeringspartierne,
Socialdemokratiet, CD og sandsynligvis også
Kristeligt Folkeparti i hvert fald står bag projektet, altså et stort, bredt, solidt flertal. Sådan
forstår jeg faktisk bemærkningerne i dag.
Jeg vil godt sige, at jeg er meget charmeret af
hr. Svend Aage Jensens billede af Amager som
Københavns Manhattan. Jeg har selv haft det
sådan, at når jeg har været i New York eller i
New York-området - og det har jeg i min fortid i det private erhvervsliv tit været - så sluttede jeg af med et døgn på Manhattan, hvis jeg
overhovedet kunne, fordi det var et center, det
var værd at komme til, der var et folkeliv, der
var et kulturliv, der var et erhvervsliv, som tiltrak mennesker, der var ude at rejse. Jeg siger
ikke, at vi skal udforme det som amerikanerne,
vi skal vel lave vores danske model, men vi har
mulighederne i det område for at lave noget
utrolig spændende erhvervsmæssigt, kulturelt,
boligmæssigt, natunnæssigt, og det er det, jeg
tror efter i dag at vi bliver et stort flertal om at
gøre.
Jeg var meget glad for hr. Baadsgaards indlæg om, at Socialdemokratiet er enig i de positive hensigter vedrørende København. Hr.
Baadsgaard mente, at når jeg nu henviste til
den intensive debat, så burde jeg også have lyttet til den og ændret mit forslag. Jeg valgte at
lade være med det. For ikke at foregøgle, at
forhandlingerne var slut, valgte jeg faktisk at
genfremsætte uændret det forslag, vi fremsatte
i foråret med henblik på at have det som udgangspunkt for de forhandlinger, som vi hele
tiden har vidst skulle til.

1819

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.

[FlnøiismlnlsteresiJ
Vi ved godt, at der er nogle ting, der skal
diskuteres vedrørende økonomi, der er nogle
ting, der skal diskuteres vedrørende trafik, der
er nogle ting, der skal diskuteres vedrørende
miljø, der er nogle ting, der skal diskuteres i
forhold til fredningsområdeme, og der er nogle ting, der skal diskuteres for så vidt angår
plads til boliger osv., men i stedet for at prøve
på at skyde os ind på at finde løsningen og så
lægge den frem, syntes vi, det var bedre at tage
det forslag, vi havde lagt frem, men erklære
meget klart, at vi står åbne over for den forhandling.
Vi har en vilje til at foretage de ændringer i
projektet, der skal til, for at vi kan samle det
brede flertal. Det skal kunne hænge sammen
økonomisk, miljømæssigt, teknologisk, naturfredningsmæssigt osv. Vi går meget gerne ind i
de forhandlinger, og jeg tror på, efter de meldinger, vi har fået i dag, at vi efter et udvalgsarbejde, hvor der er vilje til disse nødvendige
ændringer, kan sikre en meget hurtig igangsætning.
Men jeg vil så til gengæld også bede om nu,
at vi arbejder hurtigt, og at vi snart får truffet
nogle beslutninger, fordi der er brug for, at
man kommer i gang med arkitektkonkurrence,
der er brug for, at man kommer i gang med den
helt konkrete planlægning af områdets udformning, så vi kan komme i gang med aktiviteterne. Det er der i forhold til vores ønske om
at fremme vækst og beskæftigelse, men det er
der altså også i forhold til det at udnytte den
enestående mulighed, vi har nu, hvor Øresundsforbindelsen er besluttet, til at vi kan få
oprustet og opbygget, sådan at væksten kommer til at ligge på den danske side af broen,
først og fremmest i hvert fald.
Jeg var som sagt glad for hr. Baadsgaards
indlæg og for de to regeringspartiordføreres
indlæg selvfølgelig, måske mest for fru Hanne
Severinsens, hvis jeg må røbe - ja, det gjorde
fru Hanne Severinsen jo næsten selv - at hendes begejstring for regeringens forslag var større i dag end første gang, hun sagde ja til det.
Sådan går det ofte med dette projekt. Desto
mere man arbejder med det, desto gladere bliver man for det, for desto mere bliver man fanget af de visioner, der rent faktisk er i projektet.
Hr. Svend Aage Jensen sagde ud over det
meget spændende om Københavns Manhattan

1820

også, at der selvfølgelig er nogle sten, der skal
vendes. Det er vi enige om. Dem vender vi nu i
udvalgsarbejdet.
Hr. Jørgen Estrup var mere skeptisk. Han
syntes, det var godt, at jeg troede på mit lovforslag, og så sagde han: Der skal jo være efterspørgsel. Ja, det skal der være, og så skal der,
som hr. Glønborg sagde, måske skabes noget
efterspørgsel.
Med hensyn til efterspørgslen vil jeg da godt
henvise til Berlingske Tidende i dag, erhvervssektionen side 3, hvor der under overskriften
»København ikke rustet . til Øresundsvækst«
står: »København er ikke i stand til at anvise
erhvervsarealer i et omfang, der kan lokke internationale virksomheder til regionen. »Vi
kan kun anvise småarealer i havneområdet.
Hver gang vi har besøg af en stor virksomhed,
ser vi det samme mønster. De rejser videre til
Stockholm og Hamburg dagen efter«, sagde
Københavns kommunes plandirektør, Knud
Rasmussen, på en konference i går ....«
Se, der har vi det jo, hr. Jørgen Estrup. I det
omfang min vision måtte være en drøm, der
svæver lidt oppe i luften, så er den heldigvis
baseret på, at de mennesker, der sidder med
det daglige planlægningsansvar i Københavns
Kommune, har samme tiltro til visionen som
jeg. Jeg vil gerne medgive hr. Jørgen Estrup så
meget, at det også øger min tryghed ved visionen, at de mennesker, der sidder med det daglige planlægningsansvar, altså har givet os det
input, at der er brug for disse arealer. Der er
brug for dette store område, hvis vi virkelig
skal lave noget nyt og attraktivt. Jeg tror altså
på, at der både er en drøm og en vision, men
der er også en virkelighed, som kan udfylde
drømmen og visionen.
Til hr. Glønborg vil jeg sige, at jeg hørte hr.
Glønborgs indlæg som en realistisk erkendelse
af, at når der nu var besluttet en Øresundsforbindelse, så skulle vi også udnytte de muligheder, det giver, men der er nogle ting vedrørende miljø og natur, som man naturligvis må tage
højde for, og det vil min kollega miljøministeren nu gøre. Og så regner jeg med, at vi er 1, 2,
3, 4, 5 partier, der vil stå sammen om det her,
når miljøministeren er færdig,
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg skal ligesom min kollega finansministeren takke for tilslutningen til de nye ideer om-

1821
7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.
1822";Henning Dyremose
299366;title_name;"kring Ørestaden og gøre nogle bemærkninger borg og hr. Jørgen Estrup have sikret miljøet
omkring planproceduren, som hr. Baadsgaard og naturen. Hr. Glønborg nævner, at fælleden
efterlyste, og omkring naturhensynene, som al- ikke skal ødelægges, men det er der heller ikke
le ordførerne, herunder hr. Baadsgaard, var in- lagt op til. Jeg er meget glad for den åbenhed,
de på.
for vi har jo netop også lagt op til fra MiljømiOm planproceduren skal jeg oplyse hr. nisteriets side, at man udtager den påtænkte
Baadsgaard om, at de overordnede planlæg- bebyggelse omkring Islands Brygge og lader
nings- og arealanvendelsesdispositioner fast- det være en del af fælleden som kompensation
lægges i selve loven, og at tilvejebringelsen af for de friluftsarealer, som man måtte miste.
de nødvendige regionplanretningslinjer og Det vil sige, at man i virkeligheden får et større
kommune- og lokalplanbestemmelser herefter sammenhængende fælledareal ud af det forfinder sted i overensstemmelse med planlæg- slag, som vi har stillet - og som det er mit indningslovens almindelige bestemmelser, hvor tryk at Københavns Kommune er indstillet på
der vil ske inddragelse af offentligheden og hø- at følge - end man har i dag, og endda mere
ring af de berørte myndigheder.
bynært. Det var friluftsinteresserne.
For planlægningen har vi gjort noget særligt
Jeg er heller ikke uenig med hr. Glønborg i,
i dette forslag. For at sikre, at der kommer den at det kan være fornuftigt at tage ét skridt ad
fornødne kvalitet og en ekstraordinær arkitek- gangen og især satse på sydområdeme og så
tonisk bebyggelse derude, har vi jo sagt, at der spekulere helt effektivt ud omkring nordområskal være en international arkitektkonkurren- derne, også i forbindelse med konkurrencen,
ce, udskrevet med bistand af det af miljømini- som jeg nævnte før, og den internationale besteren udpegede Ørestadsråd. Men det er ikke byggelse.
sådan, at den helhedsplan, der kommer ud af
Jeg skal minde om med hensyn til naturinkonkurrencen, oven-uler Københavns Kom- teresserne, at vi kun taler om 10 pet. af områmune, og det vil sige, at den ikke har nogen det derude, og det område, der i daglig tale beretsvirkning i sig selv: retsvirkning skal Kø- nævnes Ørestad Nord, som udgør den østlige
benhavns Kommune give den.
del af Amager Fælled, er hverken fredet eller
I forbindelse med arkitektkonkurrencen og i udpeget som EF-fuglebeskyttelsesområde: der
forbindelse med udviklingen af området kunne har været mange myter om det, så det synes jeg
man i kulturåret 1996, hvor København bliver er vigtigt at slå fast.
kulturby, forestille sig en international bygDen sydlige del af Ørestaden er som den
geudstilling, for danske arkitekter vinder over- nordlige del holdt uden for fredningen af Kalalt i verden, og det kunne jo være pragtfuldt, vebodkilen. Det sydlige område er ved regionom vi udnyttede de nye arealer omkring Øre- planen i 1989 for hovedstadsområdet udlagt til
staden til at vise alt det, vi formår, op mod erhverv m.v. Arealet ligger inden for det områ1996. Det er jo den slags ting, der kan indgå i de, som i 1983 blev udpeget som EF-fuglebedet, og den slags arealer har vi ikke haft nogen skyttelsesområde nr. 111, men som man tog
af. Men planmæssigt er der altså ikke nogen forbehold for ved udpegningen. Da området
grund til at nære skepsis. Det afgøres her ved ikke i dag har nogen større fredningsmæssig
loven og derefter efter de normale planproce- interesse og i forvejen stort set er uden betyddurer.
ning i relation til fuglelivet, er det hensigten at
Hr. Baadsgaard ville også have afklaret de udtage det af fuglebeskyttelsesområdet og i
fredningsmæssige forhold, og der er egentlig den forbindelse kompensere arealmæssigt - og
ikke så meget at afklare, fordi området ikke er det er vigtigt - for denne indskrænkning ved at
fredet. Der foreligger en aftale om benyttelse inddrage visse arealer, der grænser op til fugleaf området, men det er ikke fredet. Afklaringen beskyttelsesområdet. Vi kunne også forestille
af, hvorledes forholdene skal være omkring os, at vi inddrog arealer, som ligger nord for
disse områder, sker jo ved lov, og det vil sige, afgrænsningen af fuglebeskyttelsesområdet, og
at det er noget, hr. Baadsgaard og dette Ting vi kan forestille os, at vi inddrager arealer, som
selv afklarer.
er strandengsarealer, og som ligger sydfor på
Så ville hr. Baadsgaard og De Konservatives Amagers sydkyst. En sådan inddragelse af disog Venstres ordførere og ikke mindst hr. Gløn- se to områder vil sammenlagt øge fuglebeskyt-

1823

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.";Miljøministeren
303965;title_name;"telsesområdets værdi i forhold til i dag og i
hvert fald gøre det til et bedre område, end det
er med den nuværende afgrænsning.
I virkeligheden vil vi altså ved at kombinere
Ørestaden og tænke nyt, som vi har gjort her,
faktisk kunne give bedre friluftsvilkår, fordi vi
får stoppet byggeriet ved Islands Brygge og vi
får lavet en større fælled. Og vi vil ved at skifte
fuglebeskyttelsesarealeme ud i virkeligheden
opnå en bedre varetagelse af naturinteresserne
igennem forslaget.
Derfor er det mit indtryk, at vi både miljømæssigt, naturmæssigt, økonomisk og trafikmæssigt er i gang med et godt projekt, og jeg er
glad for den støtte, Folketinget har givet til det.
(Kort bemærkning).
Maame Severinsen (V):
Jeg vil godt én gang til præcisere, at når
planlægningsdiskussionen har ændret sig også
blandt byplanlæggere, så er det jo, fordi geografien simpelt hen har ændret sig, i og med
at broen kommer. Det betyder, at Amagers
placering er en anden. Hvor man i traditionel
københavnsk byplanlægning - ikke i Københavns Kommune, men blandt byplanlæggere
ellers betragtede det som meget betænkeligt
at lave for stor en udbygning af Amager, så er
det nu sådan, både på grund af broen, men i
øvrigt også fordi Sydhavnens funktion ændrer
sig, at Amager pludselig har fået en fantastisk
central beliggenhed, og det er selvfølgelig det,
som vi må tage hensyn til.
Jeg vil godt præcisere, når der tales om Københavns Manhattan - og jeg elsker også
Manhattan - at jeg nu alligevel håber, når der
kommer en international arkitektkonkurrence,
at man finder en københavnsk udgave af det.
Aage JBrasgaawI (FP):
Jeg synes lige, jeg vil slå fast, at Fremskridtspartiet selvfølgelig ikke er modstander af at lave erhvervsområder derude og boligområder,
hvis der er behov for det. Det, vi er skeptiske
over for, er, om der er et behov, når der er så
mange andre ting, der står tomme.
Det, vi ønsker, er, at det skal være rent privat. Er der nogle investorer, der er interesserede, så må de købe jorden, og de må selv udskrive en arkitektkonkurrence, eller hvad nu
de ønsker, sådan at de får den bebyggelse, som
de mener der er behov for, og som kan sælges.

1824

Det er faktisk det, vi ønsker med det område.
Vi vil godt hjælpe København, men på den
måde, at det er dem, der vil sætte penge i det,
der bestemmer, hvad området rent faktisk skal
bruges til.
Det, det offentlige kan gøre - og særlig kommunen - er, at man kan gøre nogle ting for erhvervslivet, som gør området investeringsvenligt. Kommunen kan være hurtig i sin planlægning, den kan være hurtig med godkendelse,
når nye virksomheder søger godkendelse osv.
Det har Københavns Kommune, efter de oplysninger, jeg har, været meget langsom til i
mange, mange år, og derfor er der ført 50.000
arbejdspladser fra Københavnsområdet de
sidste 20 år. Hvis Københavns Kommune vil
have dem tilbage, så må den være mere effektiv, den må være mere hurtig og smidig.
Københavnerne må acceptere, at virksomheder laver lidt støj og lidt røg, og det må så
være op til københavnerne selv, om de ønsker
det eller ønsker væksten udelukkende i
Vestjylland.";MilJØfillnlGtøfgfl
307066;name_party;":
Jeg under gerne finansministeren den glæde
at kunne citere, hvad Københavns plandirektør sagde om arealer i Københavns Havn - det
synes jeg dog lige skal med, at citatet ikke var
generelt.
""
Tilbage står jo et spørgsmål om, hvorfor vi
så har så mange tomme arealer, som også hr.
Aage Brusgaard var inde på. Er der nogen garanti for, at det areal, som finansministeren nu
mener at den nye Ørestad skal ligge på, er præcis så attraktivt for disse store, internationale
virksomheder? Ja, måske i en bræmme i nærheden af den nye vejføring i forbindelse med
Øresundsbroen - hvis den ellers nogen sinde
bliver til noget, det må vi jo se - men er der
nogen garanti for, at hele dette areal kan udnyttes på en sådan måde, som finansministeren tror? I hvert fald må man sige, at andre
ministre tidligere har udtalt sig om, hvordan
situationen ville være på vestegnen, og vi kan
se, hvordan situationen er i store dele af Københavns Kommune med hensyn til erhvervsarealer.
Men finansministeren hørte ikke den anden
del af argumentet, nemlig at der sådan set allerede er rigeligt med arbejdspladser i København. Der er et overskud i forhold til, hvor

1825

(115)
7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.";Jørgen Estrup
308286;title_name;"mange der bor i København. Problemet er,
hvordan vi får flere til at bo i København for at
skabe et ordentligt grundlag. Jeg ville være meget glad for, hvis finansministeren ville give tilsagn om, at han ville tage diskussionen op om
de modargumenter. Det kunne være, at nogle
af os kunne overbevises om, at det ikke er så
galt fat, som vi tror det er, og man kunne måske tilrette projektet på en sådan måde, at der
kunne skabes et større flertal. Jeg synes, at det
ville klæde debatten, hvis vi kunne få disse ting
belyst i højere grad.
Som det sidste vil jeg gerne nævne, at på naturfredningsområdet er jeg ganske betænkelig
ikke mindst ved bestemmelsen i § 17, stk. 2,
hvorved man altså går ind og stopper verserende sager. Sådan almindelig folkeligt kalder
man sådan noget tilbagevirkende kraft. Det er
aldrig kønt, og det plejer heller ikke at være
kønt for en borgerlig regering, og det er specielt ikke kønt på naturfredningsområdet. Derfor synes jeg, at det ville være overordentlig
fomuftigt, hvis man sørgede for, at man her
holdt sig til, hvad der er normalt efter de gængse retningslinier. En bestemmelse som den,
man har i § 17, stk. 2, skaber et dårligt klima.";Jørgen Estrup
309475;name_party;":
Manhattan har været nævnt et par gange, og
jeg vil sige, at jeg kan da også godt lide at gå
rundt på Manhattan i et par uger, men jeg har
inderlig ondt af de fleste af dem, der skal bo
dér og være der hver dag, så jeg beder så mindeligt om, at vi ikke laver Amager til noget, der
ligner Manhattan ret meget.
Når man går i Central Park, længes man faktisk efter Amager Fælled, og derfor beder jeg
om, at vi bevarer en større del af naturlandskabet på Amager, end man syntes man havde råd
til på Manhattan, for jeg tror, at vi så bliver de
rigeste i den sidste ende.";Glønborg
310077;title_name;":
Jamen må jeg ikke starte med hr. Glønborgs
bemærkninger, for jeg synes, at hr. Glønborg
har overhørt den del af mit indlæg, der handlede om, at det skulle være lige så attraktivt for
turister og erhvervsfolk at komme på Amager,
som det er på Manhattan, men det skal udformes i en dansk model, hvor vi tager lige præcis
de hensyn, som miljøministeren, hr. Glønborg
og hr. Jørgen Estrup - som jeg da også gerne

1826

vil have med i flertallet - omtaler. Jeg synes i
og for sig, at det er helt udmærket, hvis det
udvikler sig til en konkurrence om at komme
til at stemme for projektet, det vil da være helt
fint.
Det er altså en dansk variant, og sammenligningen med Manhattan skal gå på, at det er
spændende, det er attraktivt at komme der,
men det skal selvfølgelig også gerne være
spændende og rart for dem, der skal komme
der vedvarende, at være der.
Hr. Jørgen Estrup spørger: Kan finansministeren garantere? Nej, selvfølgelig kan finansministeren ikke garantere. Det er også derfor,
at vi har etapeopdelt projektet. Det er derfor,
at vi kører tingene sådan lidt forsigtigt prøvende fremad og med muligheder for at standse
op, så vi ikke behøver at gå hele vejen, før vi
føler, at det nu er sikkert, at der er en efterspørgsel, der gør, at vi kan gå hele vejen. Men
jeg vil godt sige, at man skal passe på ikke at
skue for meget ind i fortiden, når man snakker
om sådan et projekt, der drejer sig om, hvordan vi skal planlægge fremtiden.
Når der rundt omkring i Københavns Kommune og i området i øvrigt spredt ligger ledige
lokaler, så hænger det sammen med, at vi i fem
år har haft en vækstpause, som i øvrigt kom
oven på, at man måske byggede lidt for mange
kontorlokaler specielt i en 3-4-års-periode, og
at man måske også blev ved med det i de første
par år efter, at vækstpausen kom.
Se, nu ser jeg det også i sammenhæng med
den økonomiske udvikling, og hvad er der sket
bare i dag? Der er sket det, at vi har fået at
vide, at vores overskud på betalingsbalancen i
de første tre kvartaler i år er dobbelt så stort
som i de første tre kvartaler sidste år. Vi har
fået at vide, at efter syv måneder med stigende
arbejdsløshed er der nu en måned, hvor den
sæsonkorrigerede arbejdsløshed er faldet. Det
kan vi ikke tage som garanti for, at det er
vendt, men det er dog rart efter syv måneder,
der gik i den forkerte retning, at det, vi andre
har gået og snakket om så længe, nu begynder
at se ud til måske at komme.
Vi har også fået at vide, at omsætningen på
boligmarkedet er steget ganske væsentligt i
den senere tid. Alle tre ting indicerer noget i
retning af det, vi har sagt fra regeringens side
et stykke tid, at nu er den økonomiske vækst
på vej. Og så mener vi i øvrigt, vi har de egent-

1827

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. om Ørestaden m.v.";Henning Dyremose
312854;title_name;"lige, økonomisk-strukturelle forudsætninger
for, at det kan blive en vedvarende langsigtet
vækst.
Er det så mange arbejdspladser, vi skal skabe i Ørestaden i den sammenhæng? Ja, vores
beskedne ambition er ca. 2.000 nye arbejdspladser om året, men gennem mange år. Er det
mange arbejdspladser, når man betænker, at
Københavns Kommune i 1988 og 1989 mistede 30.000 arbejdspladser? Altså, her taler vi
om, at vi skal bruge 15 år til at skabe lige så
mange nye arbejdspladser, som Københavns
Kommune mistede på 2 år. Skulle det være så
umuligt? Jeg tror, det er en nødvendig forudsætning for, at Københavns Kommune får
styrke til at være centerkommunen i hovedstadsregionen, og det er en af grundene til, at
vi fra regeringens side har været så glade for
det samarbejde, der har været med Københavns Kommune om at få gang i aktiviteterne i
området.
Men garantere, hr. Jørgen Estrup, det kan
jeg ikke! Og det er jeg glad for at jeg får lejlighed til at sige fra Folketingets talerstol.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Finansministeren
313978;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring a f lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 10/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

1828";Ivar Hansen
314470;title_name;":
Vi har i regeringen naturligvis megen sympati for den generelle tankegang om demokratiske styreformer og dermed for den tankegang, der ligger bag det lovforslag om en
egentlig personalerepræsentation i Hypotekbankens bestyrelse, som vi her skal behandle.
Det ligger ganske i forlængelse af tilsvarende
initiativer og reglerne om personalets medvirken i bestyrelsesarbejdet f.eks. i aktieselskaber.
Men hvis man ser nøjere på baggrunden for
forslaget, må jeg erkende, at jeg føler en væsentlig forskel mellem den almindelige tendens
til at imødekomme disse ønsker og den realitet, som der er tale om i det konkrete tilfælde.
Bestyrelser i egentlige selskaber udøver en
samlet virksomhed over hele selskabets funktion på alle de områder, der også har de ansattes interesse. Det gælder ikke alene de driftsog produktionsforhold, som er selskabets
egentlige indhold, men også de rent personalerettede. For at sige det på en anden måde: Personalets interesser er meget nøje sammenfaldende med bestyrelsens interesse i hele virksomhedens samlede daglige drift. Personalets
interesse i at deltage i bestyrelsesarbejdet er
helt naturlig og derfor også lovfæstet.
For Hypotekbankens vedkommende foregår
der som bekendt ligeledes et bestyrelsesarbejde, men dette angår imidlertid kun en meget
lille del af arbejdet i den samlede statsinstitution, som jo har det fulde navn Kongeriget
Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning. Bestyrelsen arbejder med lån og visse
samfundsmæssige udlån samt med den formueforvaltning, der følger deraf. Derudover
har bestyrelsen kun en begrænset regnskabsog beretningsvirksomhed, men derimod stort
set ingen deltagelse i hele det felt, som har den
egentlige personaleinteresse, og som bærer ønsket om en repræsentation i andre virksomhedsformer. Dette øvrige felt styres efter de
statslige regler for samarbejde, teknologiudvikling osv., og på disse felter har personalet
naturligvis den helt sædvanlige indgående
medindflydelse, som overalt er givet personalet, hvilket også er rimeligt.
Til trods for den positive indfaldsvinkel er
jeg derfor egentlig ret skeptisk med hensyn til
nødvendigheden af og det hensigtsmæssige i,
at bestyrelsen udvides med egentlig personalerepræsentation. Jeg kan også oplyse, at spørgs-

1829

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Kongeriget Danmarks Hypotekbank";Henning Dyremose
316810;title_name;"målet blev drøftet i bestyrelsen i 1978 på foranledning af personalet, og af de grunde, som jeg
har nævnt, besluttede bestyrelsen alene at foreslå en ordning med personaleobservatør i bestyrelsen. Det tilsluttede min daværende socialdemokratiske forgænger sig, og denne ordning har fungeret siden gennem en ændring af
Hypotekbankens vedtægt, som Finansministeriet i sin tid tiltrådte. Der har i øvrigt ikke fra
personaleside været rejst indvendinger imod
ordningen.
Så jeg tror i og for sig, at vi skal lade det
blive, som det er, dvs. en mild, venlig afvisning.";Finansministeren
317389;name_party;":
Socialdemokratiet mener også, som finansministeren sagde, at man kan diskutere, om
Hypotekbanken skal betragtes som en del af
den statslige forvaltning, således at alt skal forblive, som det er, eller om det er en virksomhed, hvor man kunne finde det naturligt med
en personalerepræsentation.
Vi er noget i tvivl, men resultatet er blevet en
mild, venlig støtte til forslaget.";Erling Olsen
317793;name_party;":
I den konservative folketingsgruppe har vi
også drøftet dette forslag, og jeg kan sige, at vi
har egentlig megen sympati for det. Der ligger
jo noget rigtigt i at give medarbejderne indflydelse.
Vi kan dog ikke tilslutte os forslaget. Som
finansministeren sagde, er det således, at medarbejderne efter de nugældende regler ikke er
direkte repræsenteret i bestyrelsen, men har
mulighed for at følge arbejdet gennem en personaleobservatør. Vi mener i Det Konservative
Folkeparti, at det er vigtigt, at alle parter i en
virksomhed, både ledelse og medarbejdere,
har mulighed for at følge virksomhedens drift,
men vi er også enige i finansministerens bemærkninger om, at bestyrelsesarbejdet i Hypotekbanken ikke direkte kan sammenlignes med
det arbejde, som traditionelt kendes fra andre
bestyrelser.
Vi har meget sympati for forslaget, men kan
sådan set ikke støtte det, fordi vi ikke synes, at
det er sammenligneligt med andre områder.
Og vi synes også, at det er rigtigt at sige, at man
har kørt med en ordning siden 1978, hvor medarbejderne er observatører, og at der ikke har
været utilfredshed med, at tingene er således.

1830 -";Grethe Fenger Møller
318948;name_party;":
Også i Venstre har vi meget sympati for forslaget, men vi mener bare ikke, der er noget
behov for det. Derfor vil vi fra Venstres side
afvise lovforslaget.";Svend Heiselberg
319121;name_party;":
Det er anden gang i dag, vi behandler et lovforslag, hvor SF ønsker at udvide bestyrelsen i
et offentligt organ, og da vi skulle finde ud af,
hvem der skulle være ordfører her, trak jeg det
korteste stykke ventilgummi.
Jeg skal sige på Fremskridtspartiets vegne,
at egentlig interesserer det os ikke ret meget,
hvor mange der sidder i bestyrelsen, og hvorvidt medarbejderne har repræsentanter i bestyrelsen for Hypotekbanken. Det, der interesserer os, er, at Hypotekbanken hurtigst muligt
bliver afviklet som den unødige institution,
den efter vores mening er. Derfor ser vi ingen
grund til at ændre på bestyrelsessammensætningen, men ønsker hurtigst muligt at få afviklet den blindtarm.";Kim Behnke
319829;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne sige, at vi naturligvis
ser med sympati på ønsker om medarbejderrepræsentation. Det er en tradition, der efterhånden er skabt, og som vi har gode erfaringer
med.
Men man må naturligvis også kigge på, hvad
det er for en virksomhed, det drejer sig om, og i
dette tilfælde er vi nok af den opfattelse, at der
snarere er tale om en statslig styrelse end et
aktieselskab i hvert fald i den sædvanlige form.
Det vil medføre nogle konsekvenser, hvis man
indfører egentlig medarbejderrepræsentation,
som vi kender det fra aktieselskaberne, i sådanne styrelser.
Vi vil nok hælde til, at man skulle prøve at
finde en model sammen med finansministeren,
som tilfredsstillede de ønsker, der måtte være
hos medarbejderne. Jeg sad og lyttede til debatten før og overvejede, om der var en klar
radikal melding et sted mellem en afvisning af
den type, som finansministeren kom med, og
Socialdemokratiets positive melding. Jeg kunne ikke rigtig se, hvor den lå, det var i hvert
tilfælde ikke noget, jeg ville sige fra talerstolen.
Så derfor tror jeg i første omgang, jeg vil foreslå, at vi prøver at finde en konstruktiv løsning i udvalgsarbejdet.

1831

7/11 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Kongeriget Danmarks Hypotekbank";Jørgen Estrup
321128;name_party;":
Jeg vil også gerne se mildt og venligt på, at
medarbejderne har repræsentation og indflydelse. Vi finder det f.eks. helt naturligt, at det
er tilfældet i aktieselskaber, men der er jo også
nogle principielle overvejelser. Er Hypotekbanken et aktieselskab? Det mener jeg ikke
man kan sige. Det er jo et sted, hvor der træffes
politiske afgørelser.
Der sidder 179 medlemmer her i Folketinget, men der er jo ikke medarbejderrepræsentation, når vi stemmer, hvis vi skal tage et lidt
skarpt eksempel. Med det vil jeg signalere, at
der er nogle grænser, at vi har nogle politiske
fora, hvor det vil være forkert, uden at man
derfor principielt tager afstand fra medarbejderindflydelse.
Af principielle grunde finder vi derfor ikke,
at dette forslag har ramt rigtigt. Men iiltentionerne har vi megen sympati for, og om de gældende ordninger kan ændres, vil vi også med
medleven og interesse undersøge under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
322082;name_party;":
Jeg vil blot sige, at jeg vil sætte pris på, om vi
drøftede problemet om bestyrelsesansvar for
offentligt udpegede bestyrelsesmedlemmer og
medarbejderrepræsentanter under udvalgsarbejdet. Efterhånden som bestyrelsesansvar bliver en realitet, er der mange, der forsikrer sig
imod det, og her er et problem, som jeg synes
vi skal kigge lidt på.";Erling Olsen
322441;name_party;":
Jeg skal takke for Socialdemokratiets tilslutning til forslaget, og jeg skal også takke de partier, det i øvrigt har vist interesse for at diskutere principperne i forslaget og kigge på det i
Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Jeg ser frem
til et godt udvalgsarbejde om at få tilgodeset
de hensyn, som vi har ønsket at tilgodese med
det forslag, vi har fremsat her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

1832

vedtoges uden afstemning.";Jes Lunde
322956;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
1:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring a f
tjenestemandspensionsloven.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
(Fremsat 3/10 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
323432;title_name;":
Ifølge ordlyden vedrører SF's forslag enkepensioner, men jeg går ud fra, at der menes
ægtefællepensioner, dvs. pensioner til såvel
enker som enkemænd.
SF foreslår at forbedre pensionen til ægtefæller, efter tjenestemandspensionister med
kvalificeret pension, så de får lige så meget
som ægtefæller efter tjenestemænd, der er døde som følge af tilskadekomst i tjenesten.
Når der gives en særlig gunstig pension i tilskadekomsttilfælde, skyldes det, at arbejdsgiveren har en særlig forpligtelse netop i tilfælde, hvor den ansatte kommer til skade under
udøvelsen af arbejdet. Denne begrundelse gælder også, og måske især, ved dødsfald som følge af arbejdsskader og dermed også i forhold
til den efterladte ægtefælle, men den gælder ikke i en almindelig sygdomssituation, som ikke
skyldes arbejdets udførelse.
En tjenestemand med en sygdom, som ikke
skyldes arbejdets udførelse, får forhøjet pension, hvis han har et erhvervsevnetab og derfor
ikke kan skaffe sig en indkomst og samtidig
måske har ekstraudgifter som følge af sygdommen. Når tjenestemandspensionisten er død,
er der ikke længere grundlag for at kompensere erhvervsevnetabet i form af en forhøjelse af
den livsvarige pension til ægtefællen som foreslået af SF.

1833

7/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af tjenestemandspensionsloven";Henning Dyremose
324760;title_name;"Et dødsfald sætter altid de efterladte i en
vanskelig omstillingssituation, og det gælder
alle. Der bør derfor ikke gøres nogen forskel
på de efterladte ægtefæller efter på den ene side en tjenestemand, der har fået den ene type
pension, og på den anden side en tjenestemand, der har fået den anden type pension.
Det er f.eks. ikke rimeligt, at ægtefællen efter
en tjenestemandspensionist, der har fået kvalificeret pension i f.eks. ét år, er langt bedre stillet end ægtefællen efter den tjenestemand, der
f.eks. dør af et hjertestop, før han bliver pensioneret.
At drage den konsekvens, at alle ægtefællepensioner skal forbedres, vil ikke være rigtigt.
En særlig begrundet, gunstig pensionsberegning for tilskadekomstpensioner til ægtefæller
for ca. 500 personer kan ikke begrunde forbedringer for alle ca. 21.000 ægtefællepensionister
på det statslige tjenestemandspensionsområde. Alene merudgiften ved SF's forslag kan anslås til ca. 150 mio. kr. årligt.
På arbejdsmarkedspensionsområdet i øvrigt
nedprioriteres ægtefællepensionen for øjeblikket. I nogle ordninger er der slet ikke ægtefællepension, i andre ordninger er ægtefælledækningen tidsbegrænset eller frivillig. Udviklingen går således ikke i retning af at forbedre
ægtefællepensionen, som SF foreslår, men
snarere imod en afvikling eller begrænsning af
denne. Det diskuteres jo, om der er det samme
behov nu, hvor begge ægtefæller typisk har erhvervsarbejde og måske ret til egen pension.
Et spørgsmål om omlægning eller forbedring af tjenestemandspensioner, som er en del
af ansættelsesvilkårene som tjenestemænd, bør
i øvrigt efter min opfattelse forhandles med tjenestemandsorganisationerne i sammenhæng
med lønforhandlingerne, på samme måde som
vi jo i forbindelse med hele arbejdsmarkedspensionsopbygningen lader det foregå ved forhandling både for offentligt ansatte og privat
ansatte. Spørgsmålet omkring ægtefællepensionsdækningen vil derfor blive overvejet i Finansministeriet i dette lys som led i forberedelserne til overenskomstforhandlingerne i 1993:
det er nemlig i givet fald dér, det hører hjemme.
Men som sagt går tendensen ikke i den retning, så vi afviser bestemt forslaget.";Finansministeren
326941;name_party;":

1834

Da mit partis ordfører, hr. Hans Jørgen Jensen, ikke kan være til stede i dag, skal jeg på
hans vegne fremføre Socialdemokratiets stilling til forslaget.
I bemærkningerne til forslaget er det anført,
at der er forskel på, om man er enke efter tjenestemænd, der har fået tilkendt førtidspension,
eller enke efter en tjenestemand, der er pensioneret som følge af ulykkestilfælde. Det samlede antal kan ikke gives helt eksakt, men det
drejer sig måske om nogle få tusinde.
Forslaget, som vi behandler her, er i øvrigt
identisk med Centralorganisationernes Fællesudvalgs krav ved overenskomstforhandlingerne i 1991 med finansministeren. Forslaget blev
ikke gennemført ved overenskomstforhandlingerne, og så vidt vi er orienteret, foreligger der
ikke oplysninger om de økonomiske konsekvenser ved en eventuel gennemførelse af forslaget.
Socialdemokratiet er tilhænger af, at ligestilling indføres i langt større udstrækning på hele
pensionsområdet. Tjenestemandspensionerne
har mange paradokser, som ofte virker helt
uforståelige for pensionisterne, og vi vil derfor
i udvalgsarbejdet undersøge og vurdere beslutningsforslaget ud fra ønsket om en større ligestilling.";Ole Vagn Christensen
328138;name_party;":
Finansministeren har givet en meget fyldig
redegørelse for, hvorfor forslaget ikke er særlig
velegnet til gennemførelse.
Jeg skal derfor indskrænke mig til på den
konservative gruppes vegne at sige, at vi fuldt
ud kan tilslutte os den afvisning, som finansministeren gav.";Pia Christmas-Møller
328428;name_party;":
Også Venstre må afvise dette beslutningsforslag fra SF, og vi vil også meget gerne henholde os til finansministerens redegørelse, som i
hvert fald pegede på nogle meget centrale elementer i de generelle spørgsmål omkring ægtefællepensioner.";Helge Sander
328689;name_party;":
Fremskridtspartiet kan ikke umiddelbart tilslutte sig SF's beslutningsforslag. Ganske vist
er eksemplet med enkernes forskellige pensionsforhold helt korrekt, men man skal gå tilbage i tiden og se, hvor forskelligheden har sit
udgangspunkt.

1835

7/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af tjenestemandspensionsloven";Poul Nødgaard
329033;title_name;"Situationen er den, at forskellen allerede opstod, mens tjenestemændene levede. De modtog også forskellige tjenestemandspensioner,
alt efter om de var pensionerede som følge af
en ulykke eller på grund af det, der kaldes kvalificeret svagelighedspension.
Det, der kan blive tale om, er at se på hele
tjenestemandssystemet, om vi skal have det
overhovedet, eller hvis vi skal have det, om det
eventuelt kan opbygges mere retfærdigt.
Fremskridtspartiet vil i det forestående udvalgsarbejde ikke kunne tilslutte sig beslutningsforslaget med henvisning til det, jeg her
har udtalt.";Poul Nødgaard
329629;name_party;":
Jeg vil gerne med det samme blankt sige, at
jeg kan ikke som ordfører overskue dette forslag.
Jeg hørte, hvad finansministeren sagde, og
jeg synes, at meget af det var overbevisende.
På den anden side synes jeg, vi har brug for at
få efterprøvet en række af synspunkterne under udvalgsarbejdet, herunder også det, som
har motiveret forslagsstillerne.
Jeg må indrømme, at hvis forslaget koster
150 mio. kr., som finansministeren lagde op til,
synes jeg, det må være meget vanskeligt at gennemføre. Det kræver helt andre tungtvejende
grunde end dem, vi har set i bemærkningerne.
Jeg vil på Det Radikale Venstres vegne først
og fremmest sige, at vi naturligvis vil gå ind i
udvalgsarbejdet med forslaget, men på forhånd må jeg nok være relativt skeptisk over
for, om vi kan være med til at gennemføre det.
(Kort bemærkning).
Pmni Nødgaard (FP):
Ja, vi skal ikke her i denne sene time forlænge debatten, men jeg vil gerne sige til hr. Jørgen Estrup, at jeg synes, det lyder lidt fantastisk, hvis et erfarent folketingsmedlem ikke er
i stand til at kunne overskue dette beslutningsforslag.
Så jeg vil gerne skære ud i pap, hvad det
drejer sig om. Tjenestemænd er undergivet følgende bestemmelser: Hvis man skal pensioneres på grund af en ulykke, får man den højeste
pension, man kan få, svarende til 37 års pensionsanciennitet. Hvis man derimod går af på
grund af svagelighed, bliver svagelighedspensionen beregnet efter det antal år, man har væ-

1836

ret tjenestemand. Man slår op i en tabel og ser,
hvor meget 37 år giver for den pågældende
lønramme, og hvis det kun drejer sig om 20 år,
giver det så og så mange kroner. Og dette system gælder også for enkerne.
Og det er det, beslutningsforslaget kører på,
ganske enkelt om enkerne skal have ligestilling. Men så kunne man jo lige så godt tale om,
at tjenestemændene skulle have ligestilling,
mens de endnu levede, og derfor er dette beslutningsforslag, selv om det er fremsat af et
højt æret medlem af dette Folketing, rimelig
ubetænksomt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
331659;name_party;":
Jeg takker for hr. Poul Nødgaards belæring.
Så meget havde jeg også forstået, men jeg mener stadig væk, at der er nogen tvivl om, hvor
mange mennesker det drejer sig om, og hvilke
økonomiske konsekvenser det har. Det har forslagsstillerne i hvert fald ikke oplyst.
Jeg synes også, der er nogle principper bag
hele dette spørgsmål omkring tjenestemandspensionssystemet, som er velegnet til en drøftelse i udvalgsarbejdet. Derfor min måske lidt
for frimodige udmelding.";Jørgen Estrup
332143;name_party;":
Jeg må jo erkende, at skønt jeg selv har været tjenestemand, er jeg ikke inde i alle detaljer
i denne sag, så jeg vil tillade mig at indtage en
ikke helt afvisende holdning, fordi vi forstår, at
der ligger en menneskevenlig tanke bag SF's
forslag.
Jeg lyttede naturligvis som altid til finansministerens argumentation, og den plejer jo at
være klar og god. Begyndelsen af den fik mig
til at sige : Ja, det er nok ikke helt rimeligt det
her, det må vi nok hellere afvise. Men så blev
jeg betænkelig ved slutningen af finansministerens argumentation, fordi finansministeren
begyndte at snakke om, at nu var det alligevel
sådan, at alle var ude på arbejdsmarkedet, og
så måtte vi jo indrette vores samfund efter det,
sådan lidt i den retning.
Derfor vil vi sige fra Kristeligt Folkepartis
side, at hvis to personer har levet af én indtægt,
vil vi i det mindste sikre os, at den efterladte
ikke bliver ilde behandlet i sine sidste år. Og
derfor vil jeg godt sætte et spørgsmålstegn ved,
hvordan vi stiller os i den sidste ende. Der er
noget, vi skal have talt om.

1837

7/11 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af tjenestemandspensionsloven";Glønborg
333308;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til partiernes ordførere
og også tak for ministerens omfangsrige redegørelse, hvor der også var sat nogle tal på. De
tal har vi i hvert fald ikke kunnet finde, det må
jeg indrømme, for vi har selvfølgelig diskuteret
det i gruppen.
Mange mennesker føler jo, at der er en uretfærdighed her. Jeg ved ikke, om der kan gøres
noget andet på området, men jeg vil da godt
sige tak, fordi der i hvert fald var ret mange
positive meldinger både fra Socialdemokratiet,
Kristeligt Folkeparti og De Radikale. Og så vil
jeg ellers sige, at vi må jo nok have det hele
vendt under udvalgsarbejdet og se, om der er
nogle muligheder for at hjælpe de mennesker,
som føler, at de bliver uretfærdigt behandlet.
Det er jo ikke meningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
334197;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
334450;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

1838

Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP) og Tom Behnke (FP) har meddelt mig, at
de ønsker til socialministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage
for at sikre, at Den Sociale Pensionsfonds midler anvendes i overensstemmelse med de formål, der lå til grund for fondens etablering?«
(Forespørgsel nr. F 7).
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Kulturudvalget (6/11 91):
Udtræder: Michael Kock (FP)
Nyt medl.: Pia Kjærsgaard (FP)
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Amold (RV)
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (6/11 91):
Udtræder: Mariann Fischer Boel (V)
Nyt medl.: Sønderby (V)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 12. november 1991 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.58";Ivar Hansen
