split;reason;text;value
0;;"11367

18/9 92: Dagsorden

11368

(Fremsat 17/9 92. Første behandling 17/9
92. Betænkning 18/9 92).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

100. møde";
260;Time;"Dagsorden:

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling

Eventuelt: Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om at stille
en dansk militær styrke til rådighed for De
Forenede Nationer.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
I
Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
594;title_name;"Da Forsvarsudvalget endnu ikke har afgivet
betænkning, skal jeg udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 10.01
Mødet genoptaget kl. 13.00
Samtykke til behandling:";Formanden
790;title_name;"Den eneste sag på dagsordenen kan kun
med Tingets samtykke behandles i dette møde,
men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.
Man gik da til:
Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om at stille en
dansk militær styrke til rådighed for De Forenede Nationer.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).";Formanden
1204;name_party;":
For SF har det været afgørende, at det hovedtema, som vi diskuterer her, er spørgsmålet
om denne aktions hensigtsmæssighed, om afsendelsen af denne styrke i det hele taget, men
i debatten har spørgsmålet om frivillighed eller
ej spillet en ganske betydelig rolle, endog en så
betydelig rolle, at det har overskygget den
principielle diskussion om betimeligheden af
og det fornuftige i overhovedet at sende denne
styrke af sted.
Når det har spillet en så væsentlig rolle, er
det naturligvis, fordi det danske forsvar og det
danske forsvars personel har været ganske
uforberedt på en sådan situation. Det skyldes,
at der er masser af folk i det danske forsvar i
dag, som ikke i deres vildeste fantasi for 3, 4
eller 5 år siden, da de gik ind i forsvaret, kunne
forestille sig, at de skulle sættes ind i kampoperationer i Bosnien.
Da det nu ser ud til, at flertallet i Folketinget
ønsker at gennemføre denne aktion, så må det
være et helt elementært krav, at vi i denne specielle situation giver militært personel den mulighed, der ligger i en egentlig frivillighedsordning. Vi er altså ikke tilfredse med den konstruktion, der lægges frem, og hvorefter en enhed kan udpeges til denne opgave, og så kan
man droppe ud af enheden, ud af gruppen,
med de konsekvenser, det indebærer for den
enkelte. Vi forestiller os, at hvis folk dropper
ud af det foreslåede kompagni og siger, at de
ikke vil deltage - jeg forstår oven i købet, at
flertallet mener, at det skal ske med en særlig
begrundelse - så vil sorteper gå videre til den
næste militærperson, indtil man finder en eller
anden, som ikke er villig til at sætte sin fremtidige karriere i forsvaret over styr på denne måde.

11369

18/9 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Pelle Voigt
2979;title_name;"Vi synes, at det er utilfredsstillende i en situation, hvor det faktisk har været umuligt for
disse mennesker, da de indgik deres forpligtelser over for forsvaret, at forudse den situation,
at de skulle sættes ind i kampoperationer så
langt borte. Derfor har vi stillet et ændringsforslag, som understreger, at den kampstyrke,
som et folketingsflertal måske imod SF's råd
og indstilling vil sende af sted, udelukkende
skal bestå af frivillige.
Jeg kan meddele, at vi også vil være i stand
til i givet fald at stemme for det af Det Radikale Venstre stillede ændringsforslag. Vi synes, at
det er vigtigt, at der kommer en understregning
af frivillighedsprincippet ind i selve forslagsteksten, og at dette ikke blot nævnes i betænkningen. Når vi opererer med et beslutningsforslag, er det i forvejen uklart, hvilken lovskraft
et sådant beslutningsforslag har, og en betænkning til et beslutningsforslag er ikke et særlig
stærkt juridisk bindende dokument. Vi går
imidlertid ud fra, at de aftaler, som måtte være
indgået mellem nogle partier, om ikke juridisk
så i hvert fald politisk er holdbare.
Vi foretrækker med fremsættelsen af vores
ændringsforslag at gøre det helt klart, at vi ikke i denne situation lægger presset på den enkelte, at kravet ikke er, at man skal nægte at
efterkomme en udsendelse som enkeltperson,
men at styrken udtages blandt folk, som aktivt
ønsker at deltage i dette efter vores mening
meget, meget dårligt gennemtænkte og dybt
betænkelige projekt.";Pelle Voigt
4465;name_party;":
Jeg skal blot på Socialdemokratiets vegne sige, at vi gennem aftale med regeringspartierne
- og andre partier har tilsluttet sig aftalen - har
sikret, at ingen imod deres vilje kan sendes ud
i den mission, som beslutningsforslaget òmtaler.
Vi har i Socialdemokratiet rejst fem punkter
under førstebehandlingen af denne sag. Vi er
blevet imødekommet på disse punkter, og vi er
tilfredse med den aftale, vi har indgået.
Jeg vil under den generelle debat nærmere
begrunde vores indstilling, og med denne begrundelse skal jeg kort meddele, at vi stemmer
imod de stillede ændringsforslag.";Trøjborg
5065;name_party;":
Helt isoleret betragtet lyder det naturligvis

11370

mærkeligt, at man vil stemme imod to ændringsforslag, der er så kønne som dem, der er
stillet her. I debatten i går henviste jeg imidlertid til, at vi måtte kunne finde hinanden vedrørende frivillighedsprincippet, som var det store
diskussionsobjekt i går.
Vores ønsker om, at det skulle være muligt
for forsvarsministeren at bære ansvaret for, at
opgaven blev løst sådan, at den var mindst muligt farlig for de mennesker, der frivilligt skulle
sendes af sted, og at man så langt, som det var
muligt, tilgodeså frivillighedsprincippet, er
blevet opfyldt. Jeg vil gerne udtrykke min tilfredshed med det stykke arbejde, der blev lavet
i nattens løb mellem repræsentanter for Socialdemokratiet og regeringspartierne, og som vi
andre fulgte fra sidelinjen. Jeg synes, det er et
for Folketinget værdigt resultat, man er nået
frem til.
(Kort bemærkning).";Glønborg
5986;name_party;":
Jeg må sige, det var med forundring, at jeg
lyttede til hr. Trøjborgs indlæg. Jeg kan måske
godt forstå, at Socialdemokratiet efter alle sine
krumspring har svært ved at stemme for SF's
ændringsforslag, der jo ret klart udtrykker et af
de standpunkter, Socialdemokratiet i denne
lange, besværlige proces har indtaget, i hvert
fald en del af dagen i går. Det, der er helt umuligt for mig at forstå, er, hvordan hr. Trøjborg
og regeringspartierne har tænkt sig at begrunde deres afstandtagen fra Det Radikale Venstres ændringsforslag, der jo tekstmæssigt i
helt forbløffende grad ligner det betænkningsbidrag, som regeringen og Socialdemokratiet
er nået frem til.
Kan man få forklaret af en eller anden - en
minister, den socialdemokratiske ordfører eller
en anden - hvorfor dette her ikke må stå i selve
beslutningsforslagets tekst, men skal lægges
ned i en underordning i form af et betænkningsbidrag? Er der nogen som helst fornuft i
det? Hvad er det for en forskel, der er imellem
betænkningsbidraget fra regeringen og Socialdemokratiet og så vedtagelse af det radikale
ændringsforslag? Hvad er det for en forskel,
der er så - om jeg så må sige - radikal, at man
endog agter at stemme det radikale ændringsforslag ned? Det synes jeg ville være overordentlig interessant at få oplyst.

11371

18/9 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Pelle Voigt
7376;title_name;"Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 9 stemte for, 85 imod: 5 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 14 stemte for, 84 imod.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Forhandling";Pelle Voigt
7678;name_party;":
I debatten i går var ledetråden for Socialdemokratiet, at vi måtte imødekomme FN's anmodning: som bl.a. hr. Anker Jørgensen udtrykte det fra talerstolen: »Det må kunne lykkes at finde en løsning. Det er ikke alene Socialdemokratiets, det er Danmarks FN-politik,
det handler om.« Alternativet til, at vi fandt
hinanden her i Folketinget i denne sag, ville
være et nej til FN's anmodning, et nej til, at
FN prøver at gøre noget for de hundredtusinder af indesluttede uskyldige, krigens civile
ofre i Bosnien-Herzegovina. Og uanset hvor
ansvaret for, at der ikke ville blive nogen
dansk deltagelse, ville blive placeret - jeg ville
ikke selv være i tvivl om, hvor det burde placeres - så ville det ikke være en værdig udgang
på denne sag.
Imidlertid var det vigtigt for Socialdemokratiet at få fastslået fem punkter: at der var tale
om humanitær indsats for at få nødhjælpsforsyninger frem til befolkningen, at der var tale
om fredsbevarende aktioner under FN-kommando, at der var tale om frivillighed også for
officerer og nøglepersonel, at der udtrykkeligt
var tale om en konkret beslutning, der alene
omhandlede denne mission i Bosnien-Herzegovina, hverken mere eller mindre, og at de
problemer, der var rejst af forsvarets personelorganisationer om forsikringsmæssige forhold,
blev løst på en tilfredsstillende måde.
Det er klart, at af disse punkter påkaldte frivilligheden sig en særlig politisk interesse, og
derfor er det vigtigt for os at få slået fast, at der
lægges vægt på, at den danske styrke udsendes

11372

på frivillig basis. Vi har heldigvis gode erfaringer med at sende FN-styrker af sted på frivillig
basis - vi har kun måttet beordre syv af sted til
aktionen i Kroatien ud af de næsten 2.000, der
har været af sted - men det er vigtigt for os ved
denne udvidede mission at slå fast, at ingen
kan tvinges af sted imod sin vilje.
Det er vigtigt for os, at ingen, heller ikke officerer eller specialister, kan beordres af sted
imod deres vilje. Det er rigtigt, at hvis der peges på nøglepersoner, som er vigtige for styrken, f.eks. en læge, en officer eller en telegrafist, så er det således, at den pågældende i givet
fald skal begrunde, hvorfor vedkommende ikke ønsker at deltage i missionen, men det er
vigtigt at pointere, at der ingen særlige krav
stilles til denne begrundelse. Det er også vigtigt at understrege, at det ikke har konsekvenser for de pågældende at melde fra. Der er altså ikke nogen, der bliver beordret til aktion i
Bosnien-Herzegovina imod deres egen vilje.
Dermed blev vi imødekommet på et meget væsentligt og centralt punkt, dér optog den politiske debat og den politiske interesse. Det er vi
naturligvis tilfredse med.
Vi hilser med tilfredshed, at det lykkedes at
lave en aftale mellem et flertal af Folketingets
partier. Vi er tilfredse med, at det er lykkedes:
alternativet havde næsten ikke været til at bære. Vi har i forhandlingerne slidt for at få bred
opbakning, et robust flertal bag beslutningen.
Det mener vi er lykkedes. Vi havde naturligvis
meget gerne af hensyn til Danmarks FN-politik set, at flertallet havde været endnu bredere,
end det er blevet. Det er ikke helt lykkedes,
men vi er kommet så langt, som det overhovedet var muligt. Vi mener som sagt, at det var
den eneste værdige udgang på sagen. Vi fik
imødekommet vores fem punkter, og vi kan
derfor med god samvittighed stemme for forslaget.
(Kort bemærkning).";Trøjborg
11072;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Trøjborg det sidste
døgns tid har været involveret i forhandlinger
på allerhøjeste plan, så jeg har forståelse for,
hvis hr. Trøjborg ikke har haft mulighed for på
tilsvarende vis som vi andre at følge med i
dagspressen og de elektroniske medier. Men
jeg vil spørge hr. Trøjborg, om det ikke har
gjort indtryk på hr. Trøjborg og påvirket Soci-

11373

18/9 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Kim Behnke
11542;title_name;"aldemokratiets holdning til denne mission, at
de hjælpeorganisationer, som man nu altså
skal ned at eskortere og beskytte, klart og aldeles utvetydigt har meddelt, at de faktisk slet ikke ønsker, at der kommer disse FN-tropper?
Som de meget malerisk udtrykker det: I det
øjeblik det for dem, de kan være oppe imod,
får karakter af en egentlig militæraktion, vil
deres egen sikkerhed blive bragt i fare. Eller
sagt på en anden måde: I det øjeblik soldater
eskorterer en bil, så er man ikke sikker på, selv
om der er malet nok så mange røde kors på
den, at det vil blive respekteret i samme omfang, som hvis man deltog alene og helt slap
for den militære eskorte.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Trøjborg:
Hvordan har de meldinger fra hjælpeorganisationerne påvirket Socialdemokratiets indstilling til helhjertet - som jeg kan forstå på hr.
Trøjborg - at sende danske soldater i døden?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
12461;name_party;":
Jeg vil gerne i et indlæg i ordførerrækken senere komme ind på spørgsmålet om den tvang,
man tilsyneladende påfører nødhjælpsorganisationerne ved dette forslag, men i denne omgang vil jeg opholde mig ved det, som synes at
være Socialdemokratiets hovedærinde i hele
denne sag, nemlig den i og for sig mindre detalje i forhold til principperne i det: spørgsmålet om, hvordan man skal forvalte et frivillighedsprincip.
Det, vi altså ser her, er et system, hvor det
bliver tilladt at droppe ud og sige nej til udstationering. Hr. Trøjborg forklarer os, at det ikke
får nogen som helst konsekvenser, hvis man
gør det, og hr. Trøjborg siger, at der overhovedet ikke stilles nogen krav til den begrundelse,
man skal aflevere, når man meddeler, at man
ikke vil med. Må jeg så spørge hr. Trøjborg:
Hvorfor er det da så magtpåliggende, at der
skal gives en begrundelse? Hvorfor er det overhovedet taget med i denne konstruktion som
noget væsentligt og som en væsentlig del af
den aftale, der er indgået, hvis det er ligegyldigt, hvad der står i begrundelsen? Det synes
jeg er et interessant spørgsmål, som jeg meget
gerne vil have belyst.
Og så vil jeg gerne spørge hr. Trøjborg, om
han er bekendt med det, som hedder forsvarets
personalebedømmelsessystem? Igennem en-

11374

hver militærpersons militære karriere skrives
der hvert år rapporter, og der foretages for
hver enkelt ansat i det danske forsvar en bedømmelse, der ligger til grund for den pågældendes videre forløb i systemet, udstationering, forfremmelsesmuligheder og det ene og
det andet. Vi har i tidens løb set dette system
misbrugt på skræmmende vis. Vi har set folk,
der var utilfredse med det militære system, blive stemplet som psykisk ustabile. Hvordan vil
man i dette system stemple folk, der siger nej
til at deltage i denne her aktion, måske oven i
købet med den begrundelse, at de synes, den er
lidt forkert?
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
14375;name_party;":
Hr. Kim Behnke vil atter have, at man skal
have lyttet til de elektroniske medier og læst
aviserne. Det er selvfølgelig en udmærket beskæftigelse, men det var nok så vigtigt at følge
forhandlingerne i Folketinget, herunder de
svar, der er afgivet under udvalgsarbejdet. Det
fremgår helt klart deraf, at ingen humanitær
transport får påtvunget nogen form for uønsket eskorte. Det modsatte er faktisk tilfældet:
de pågældende hjælpeorganisationer skal selv
anmode om at få den. Derfor er den oplysning,
som hr. Kim Behnke fremførte fra talerstolen
for et øjeblik siden, ikke 5 flade øre og ikke 5
sekunders opmærksomhed værd.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
15035;name_party;":
Det synspunkt fra hr. Arne Melchior er jeg
sikker på at man med interesse har noteret sig i
de pågældende hjælpeorganisationer. Der er
ingen grund til at nævne dem. Vi er alle klar
over, hvilke hjælpeorganisationer der er, for de
har stort set hele dagen været refereret og ikke
bare refereret, men direkte citeret for deres
synspunkt, nemlig at de decideret frabeder sig
den militære assistance.
Hvis hr. Arne Melchiors synspunkt - nemlig
at denne her militæraktion jo i øvrigt kun vil
blive sat ind, såfremt der kommer en anmodning fra disse hjælpeorganisationer - skal tillægges nogen som helst vægt, kan vi lige så
godt stoppe mødet nu, så er der ingen grund til
at fortsætte, for så er der ingen mening med at
sende soldater derned - i og med, at hjælpeor-

11375

18/9 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Kim Behnke
15900;title_name;"ganisationerne har meddelt, at de ikke ønsker
den assistance. Hvis der er nogen, der har problemer i argumentationen, så er det da hr. Arne Melchior.
Et andet af de svar, der foreligger, går jo på,
at man ikke engang har hørt disse organisationer, men bare går ud fra som noget givet, at
disse organisationer selvfølgelig vil leve op til
vedtagelser i FN's Sikkerhedsråd. Det er også
en måde at slippe for det ubehagelige i at skulle spørge disse organisationer, hvor man godt
på forhånd kender svaret, nemlig at de frabeder sig denne indsats, som et flertal i Folketinget nu er ved at påtvinge dem.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
16536;name_party;":
Blot til hr. Trøjborg, som siger, at det er sådan en stor gevinst, at Socialdemokratiet nu
har fået igennem, at man blot ved at give en
lille begrundelse kan få lov til at blive fri for at
blive udstationeret til Bosnien, hvis man er en
militærperson: Nu er forsvaret jo ikke en
BUPL-organisation. Forsvaret er rent faktisk
en organisation, der tager ikke blot sig selv,
men også befolkningen og ordene rimelig bogstaveligt, og når forsvaret beder om en begrundelse, så beder det altså om en saglig begrundelse. Det kan ikke være nok blot at sige: »Jeg
er bange for at dø.« Den tror jeg ikke på. Og i
hvert tilfælde vil jeg meget gerne have det udbygget, hvis det kan være nok at sige: »Jeg er
bange for at blive skudt«, om man fra Socialdemokratiets side tror, at den mand, som i sin
militærkarriere har skrevet som begrundelse
for, at han ikke ville deltage i en kamp, at han
var bange for at blive skudt, stadig har en karriere inden for forsvaret.
(Kort bemærkning).";Annette Just
17527;name_party;":
Selv om jeg er ked af at skulle bidrage til en
stime af korte bemærkninger, som forhindrer
den egentlige debat, skal jeg dog lige anføre to
konkrete oplysninger til hr. Kim Behnke. Al
respekt for Dansk Flygtningehjælp - gid hr.
Kim Behnke og hans parti ville lytte til den
som væsentlig autoritet noget oftere og vel at
mærke i sager, som den har ekspertise i - men
jeg skal henlede hr. Kim Behnkes opmærksomhed på to svar afgivet til udvalget og ikke
bestridt af nogen i udvalget.

11376

Det er svaret på spørgsmål nr. 41, som lyder:
»Hvad har nødhjælpsorganisationernes holdning været til at skulle operere under militær
eskorte?« Svaret er: »Det fremgår af generalsekretærens rapport af 10. september 1992, at
FN's flygtningehøjkommissær blev konsulteret og er enig i, at UNPROFOR yder eskorte til
nødhjælpskonvojerne.«
Endvidere lød spørgsmål nr. 67 - ad svaret
på det just citerede: »Har ministeriet været i
kontakt med nødhjælpsorganisationerne i området, og i bekræftende fald, hvad har holdningen været?« Dér lyder svaret: »Så vidt det er
regeringen bekendt, vil de nødhjælpsorganisationer, der opererer i området, arbejde videre
under de betingelser, der er angivet i Sikkerhedsrådets resolution, og hvorefter UNHCR
tager stilling til, hvilke konkrete nødhjælpstransporter der skal have militær eskorte.« Det
er altså FN's flygtningehøjkommissær alene,
der kan bestemme, hvilke transporter der skal
have eskorte.
Derfor er al den snak - det er længe siden,
jeg har været så fristet til at bruge et uparlamentarisk udtryk, men jeg holder mig selvfølgelig på måtten.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
19137;name_party;":
Når hr. Kim Behnke har været så travlt optaget af at finde ud af de meningstilkendegivelser, som kommer, så ville det have været dejligt, hvis hr. Kim Behnke også havde gjort sig
klart, hvad det er, vi er i gang med at vedtage
her. Det er jo ikke en isoleret dansk beskyttelse
af en isoleret dansk indsats. Bare hr. Kim
Behnke ville gøre sig klart, at vi indgår som en
del af en helhed under FN's ledelse, og at der
lykkeligvis i det jugoslaviske område arbejder
hjælpende mennesker, hjælpeorganisationer
fra mange, mange lande, og at de danske styrker, som vi sender derned, skal indgå i den helhed for at være med til at hjælpe dem alle til at
få hjælpen frem og redde de mennesker, som
er i dyb nød. Derfor er det en total overspilning af et par udtalelser fra et par repræsentanter i et par danske organisationer, hr. Kim
Behnke her har lagt for dagen.
(Kort bemærkning).";Glønborg
20030;name_party;":

11377

18/9 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Kim Behnke
20133;title_name;"Hr. Arne Melchior tager grundigt fejl, hvis
det er hr. Arne Melchiors opfattelse, at vi ikke
lytter til de organisationer, hr. Arne Melchior
citerede og refererede, men dermed være ikke
sagt, at vi er enige i de konklusioner, de pågældende organisationer drager.
Det spørgsmål, jeg stillede her fra talerstolen, og som indledte denne debat, var et
spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører, hr.
Trøjborg, om, hvilket indtryk det har gjort på
ham, at de pågældende organisationer har advaret imod denne aktion. Det var et spørgsmål
til hr. Trøjborg, og der var ingen som helst tilkendegivelse om min holdning til de forskellige organisationer: det er dér, hr. Arne Melchior tager grundigt fejl.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
20862;name_party;":
Jeg har ikke svært ved at forstå, at FN's
flygtningehøjkommissær føler sig foranlediget
og forpligtet til at optræde i overensstemmelse
med en resolution fra FN's Sikkerhedsråd, det
er ikke særlig besynderligt, og derfor synes jeg
ikke, at hr. Arne Melchiors indlæg er særlig
overbevisende i forhold til de nødhjælpsorganisationer, der er spurgt til i de to spørgsmål.
Hr. Glønborg fortæller, at det bare er nogle
få sådan lidt tilfældige danske organisationer,
der har udtalt sig på denne måde. Jeg forstår,
at det er Dansk Røde Kors og Dansk Flygtningehjælp, der er paraplyorganisation for de 12
danske nødhjælpsorganisationer, det drejer sig
om her. Jeg har set, at tilsvarende organisationer i andre lande har givet udtryk for præcis
den samme bekymring. Men da jeg ved, at hr.
Glønborg er et ordentligt og redeligt menneske, og da hr. Glønborg tilsyneladende ikke tillægger dette her stor værdi, vil jeg gerne stille
hr. Glønborg et spørgsmål: Kan hr. Glønborg
pege på en eneste nødhjælpsorganisation - ud
over naturligvis FN selv - som har ønsket militær eskorte i Bosnien?";Pelle Voigt
21955;title_name;Vi vender os til talerrækken.;Formanden
22007;name_party;":
Det er et stærkt og rigtigt og nødvendigt signal, Folketinget i dag sender til krigens parter i
Bosnien-Herzegovina og til FN, når vi om kort

11378

tid med et bredt flertal vedtager beslutningsforslaget.
Det er stærkt, fordi det viser, at vi hverken
kan eller vil acceptere, at uskyldige mennesker
lider og dør, uden at vi forsøger at hjælpe dem.
Det er rigtigt, fordi vi lever op til den holdning,
som et stort flertal i Folketinget altid har haft
og følt at der påhvilede os som fuldgyldige
medlemmer af FN. Og det er endelig nødvendigt, fordi Danmark derved ikke kun i tale og i
skrift viser, at vi har den rigtige holdning, men
også er villig til at drage konsekvensen, den
praktiske og sandsynligvis farlige eller risikable konsekvens af de holdninger, vi har.
Et af de emner, der har optaget debatten meget i de sidste 24 timer, har været spørgsmålet
om frivillighed kontra muligheden for, at forsvarsministeren opstillede den styrke, der skal
sendes af sted. Jeg vil godt understrege i hvert
fald fire - og efter min mening de afgørende
fire - nøgleord i den aftale, og det vil sige det
betænkningsbidrag, som et bredt flertal af Folketingets partier er med i.
Der står for det første, at flertallet - og det er
altså Socialdemokratiet, De Konservative,
Venstre, CD og Kristeligt Folkeparti - lægger
vægt på, at der opnås den højeste grad af professionalisme. For det andet at personellets
sikkerhed skal tilgodeses i videst muligt omfang. Den tredje nøglesætning er, at forsvarsministeren opstiller styrken. Og endelig den
fjerde nøglesætning: at enhver, der måtte blive
udpeget, har lejlighed til at melde fra med angivelse af en begrundelse.
Og hvad betyder så det? Ja, det betyder
klart, føler jeg, at det var en meget stærk og
saglig argumentation, som i går kom fra hr. Arne Melchior fra CD, hr. Glønborg fra Kristeligt Folkeparti og selvfølgelig fra regeringen
repræsenteret ved forsvarsministeren om, hvor
vigtigt det var, at man i størst muligt omfang
kunne vælge hele enheder og dermed sammensætte den samlede styrke på 150 eller 175
mand, altså enheder, som til daglig og måske
gennem måneder eller år har arbejdet sammen,
kender hinandens styrker og også kender til
det, hvis der er enkelte svagheder. Det betyder
kolossalt meget for den opgave, der skal løses,
og for den sikkerhed, vi giver de 175 mand, der
skal derned, at de i størst muligt omfang kender hinanden og ved, hvordan de hjælper hinanden også under farlige vilkår.

11379

18/9 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Helge Adam Møller
24569;title_name;"Jeg synes også, man her skal bemærke, at
denne idé om, at man i størst muligt omfang
sender enheder, der til daglig arbejder sammen, til Bosnien-Herzegovina, er en tankegang, som alle de faglige organisationer har tilsluttet sig. Hvad enten det er konstabler eller
sergent- eller officersorganisationer, så har al
militær ekspertise peget på, at det er den bedste og stærkeste mulighed, og det vil nu være
grundelementet i udsendelsen.
Og så den tredje ting, jeg gerne vil gøre lidt
ud af, selv om det har været diskuteret meget
under de korte bemærkninger, nemlig spørgsmålet om nødhjælpen - og måske specielt det,
at det har været fremme i pressen, at enkelte
siger: Jamen det har vi slet ikke lyst til. Vi har
ikke brug for militær eskorte.
Hr. Arne Melchior og andre har fremhævet
et par af de svar, der er givet til Forsvarsudvalget, men jeg kan ikke lade være med at sige
først og fremmest til hr. Kim Behnke, at hvis
hr. Kim Behnke havde brugt lidt af den megen
tid, vi har haft de sidste 24 timer, til at læse i
stedet for at stille et par og fyrre spørgsmål,
hvoraf det store flertal var komplet irrelevante,
så ville hr. Kim Behnke måske have fået læst
svarene på de relevante spørgsmål, der var stillet.
Ud over de to svar, som hr. Arne Melchior
har citeret, vil jeg godt fremhæve det efter min
mening allervigtigste svar, der er kommet. Det
er givet på bilag 12, besvarelsen af spørgsmål
8, og det er en kopi på fem sider af FN-generalsekretærens rapport af 10. september, altså
for knap en uge siden, hvor han meget nøje
beskriver, hvad det er, der skal ske i BosnienHerzegovina. Det er den, Sikkerhedsrådets resolution er vedtaget ud fra. Og dér fastslår generalsekretæren for FN, Boutros-Ghali, følgende :
For det første siger han, at det er UNHCR,
altså FN's flygtningehøjkommissær, som har
ansvaret for at organisere nødhjælpskolonnerne. Han siger derefter, at flygtningehøjkommissæren skal forhandle med hver enkelt humanitær organisation, om denne organisation
ønsker at indgå i en eskorteret kolonne eller
ikke. Derefter skal han sammen med den lokale FN-general bestemme, om konvojen skal
have militær beskyttelse eller der ikke er behov
for militær beskyttelse: det kan jo skifte fra
område til område. Så skal han sikre sig, at be-

11380

skyttelsen kun gives, hvis det er nødvendigt.
Og endelig understreger generalsekretæren og det står altså i det svar, vi fik i nat - at ingen
organisation eller kolonne vil få beskyttelse,
hvis den ikke selv beder om det. Det synes jeg
er så krystalklart, at man burde have kunnet
forvente, at også hr. Kim Behnke havde læst
det.
Og så en sidste bemærkning, nu da situationen er den forholdsvis usædvanlige for Folketinget, at der er så mange samlet i presselogen
- også repræsentanter for dagbladet Politiken.
Nu skal man jo ikke korrigere alle fejltagelser,
der står i pressen, men alligevel: Man kan i
dag i dagbladet Politiken læse, at den konservative miljøminister, Per Stig Møller, i går på
et konservativt gruppemøde tog afstand fra, at
der skulle være mulighed for eventuelt at beordre styrker derned, og at han var helt enig med
Socialdemokratiet og De Radikale. Bare af
hensyn til historien vil jeg godt sige, at miljøministeren overhovedet ikke tog ordet på det
konservative gruppemøde i går.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
27871;name_party;":
I betragtning af hr. Helge Adam Møllers
grundighed, hvad angår de historiske fakta,
burde hr. Helge Adam Møller vide, at jeg ikke
er medlem af Folketingets Forsvarsudvalg og
således ikke har medvirket ved formuleringen
af nogen af de mange spørgsmål, jeg er vidende om at der har været stillet i udvalget. Så
meget om det.
Men det, der jo også er tydeligt i hr. Helge
Adam Møllers behandling af spørgsmålet om
de berørte organisationer, er, at man er ikke i
stand til - og det er hr. Helge Adam Møller
heller ikke - at komme med nogen som helst
danske referencer. Nej, man skal over og have
fat i FN's generalsekretær og FN's flygtningehøjkommissær osv. Men ærlig talt, for de danske mænd og kvinder, der nu skal ned i et
krigshelvede og kæmpe med risiko for livet, er
det da komplet uinteressant, hvad disse internationale herrer, der sidder i New York, mener
om denne sag. Det er da meget mere relevant,
hvad den danske befolkning mener om det her.
Det var udenrigsministeren, der efter at være presset til, at vi overhovedet skulle have
denne debat i går og i dag, sagde, at nu skal vi
have en folkelig debat om det her. Og når så

11381'

18/9 92: 2: (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Kim Behnke
29109;title_name;"den debat kommer, er det eneste, man kan referere til, udtalelser fra folk placeret i New
York.
Det er eftet min mening et forsøg på at få det
her fejet af banen hurtigst muligt, så man kan
se at komme hjem Og hygge sig. Og så kan vi
ellers få sendt nogle soldater af sted med risiko
for at miste liv og lemmer.
Det er simpelt hen for sølle.

11382

Så meget har jeg altså heller ikke taget på i
sommerferien.";Kim Behnke
29532;name_party;":
Venstre er tilfreds med, at vi nu i eftermiddag med stort flertal kan vedtage det beslutningsforslag, vi drøftede i går.
Jeg kan give dem ret, der har sagt, at debatten måske fokuserede lidt for meget på, hvem
der skulle derud, frem for på det, at vi nu med
(Kort bemærkning).
stort flertal kan vedtage, at vi sender danske";Sønderby
29881;name_party;":
styrker ud til rådighed for FN.
Det, som generalsekretæren har skrevet unJeg sagde i går på Venstres vegne, at det er
der på den 10. september, er baseret på de en alvorlig beslutning, vi skal træffe. Det er det
hundreder af medarbejdere, som i mange må- både i forhold til det danske folk og i forhold
neder har befundet sig i Bosnien-Herzegovina, til omverdenen, men ikke mindst i forhold til
og som i øjeblikket er dem, der har organiseret den tillid, som vi dermed viser FN. Vi har jo i
langt den største del af den nødhjælp, der går mange år ventet på, at FN skulle blive mere
ind til Sarajevo og andre steder. Så er der hel- aktivt. Vi lærte i folkeskolen om Folkenes Fordigvis også et antal private nødhjælpsorgani- bund, og det blev jo egentlig ikke til andet end
sationer fra mange lande, der deltager.
Folkenes Forbund. Der skete ikke noget. I de
Det er altså folk, der har været der, siden senere år har FN heldigvis vist, at det har styrurolighederne startede. Det er i kontakt med ke bag sig, og derfor er det godt, at der er så
disse mennesker på stedet og de lokale FN- mange, der vil støtte det forslag, som regerinsoldater i det forhenværende Jugoslavien, man gen har lagt frem for at hjælpe mennesker i
her har fastsat, at et antal af konvojerne efter iiød.
bedste overbevisning har brug for eskorte for
Vi har hjulpet FN mange gange, men denne
overhovedet at komme frem, og man siger lige gang er det jo, som flere har sagt, mere alvorså klart, at andre konvojer ikke har brug for ligt, og det er også mere farligt. Men som
det. Og derfor giver man kun de konvojer, der udenrigsministeren sagde i går, er det de andre
efter en praktisk vurdering ude på stedet - lande, der tager de mere farlige opgaver: men
hvad er det for et område, de skal igennem, og det at være hovedkvarteret er selvfølgelig også
hvad er den lokale situation? - eskorte, og hvis farligt.
de ikke vil have eskorten, så får de den ikke.
Jeg sagde også i går, at det så vidt muligt
Det er svaret, hr. Kim Behnke.
skulle ske på frivillig basis, og det er også det,
Og selv om man ikke er medlem af Forsvars- der nu står i betænkningsbidraget. Det er slået
udvalget, ville det nok være en fordel, hvis fast. Men vi er også tilfredse med, at det bliver
man blander sig i en debat, at man havde bedt slået fast, at styrken skal have højeste grad af
et af de tre medlemmer fra Fremskridtspartiet professionalisme. Det vil sige, at det skal være
om at få det relevante materiale.
nogle, der er sammenarbejdede, nogle, der kan
deres kram, og også nogle, der kan fungere
(Kort bemærkning).
som en helhed. Jeg tror, det var forsvarsminiAnnette Just (FP):
steren, der sagde, at det også var det, vi brugte
Blot til hr. Helge Adam Møller: Jeg ved i forbindelse med udsendelsen af »Olfert Figodt, det blev sent i går aftes, og jeg ved godt, scher«: det var nogle folk, der kendte hinanat der er nogle af os, der ikke har fået sovet nok den.
Vi er også tilfredse med, at det er forsvarsmii nattens løb. Men ligefrem at få talt to medlemmer op til tre medlemmer i Forsvarsudval- nisteren, der udpeger styrken. Når vi i dag har
get er immervæk ret imponerende, og det siger vedtaget det, så er det forsvarsministerens anen hel del om sagligheden i hr. Helge Adam svar, hvem der skal sendes ud, og derfor er det
Møllers argumentation. Han kan altså ikke en- også ham, der skal udpege styrken: det er også
blevet bekræftet.
gang se forskel på, om vi er to eller tre.

11383
18/9 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN
11384";Helge Adam Møller
33425;title_name;"Vi har sagt, at vi for at undgå en lignende begyndte at bruge den slags argumentationer i
debat i fremtiden vil føre forhandlinger med debatten.
henblik på at fastsætte retningslinjer for deltaNu sender vi altså i eftermiddag et positivt
gelse i en militær styrke med internationale signal til FN, til hele verdens befolkning, til
opgaver. Verden er jo blevet anderledes. FN er den danske befolkning om, at vi tager vort anogså blevet mere aktivt, men der er også andre svar. Men jeg mener også, vi sender et signal til
opgaver på internationalt plan, vi skal løse, og de danske soldater: Vi tror på jer. Vi tror på, at
derfor vil vi gå ind til de forhandlinger positivt. I kan løse den opgave, som I nu skal til. Det
Venstre beklager, at ikke hele Folketinget blev engang sagt, at »Olfert Fischer« sejlede i
står bag denne støtte til FN, og vi forstår må- vejen. Folketinget fortæller i dag, at vi tror på,
ske i særdeleshed ikke Det Radikale Venstre, at I kan løse den opgave, som vi om lidt vil
der om nogen har peget på værdien af et stærkt vedtage.
Med disse ord vil jeg sige, at Venstre er tilFN, men også har peget på værdien af et samarbejdende folkestyre, altså at vi skulle samar- freds med dette forslag, tilfreds med det bebejde herinde. Så burde man egentlig efter de tænkningsbidrag, der er, og vi stemmer ja.
forhandlinger og møder, vi havde i morges,
kunne have sagt: Så må vi også være med til
(Kort bemærkning).
det forslag her, så der bliver endnu flere, der";Sønderby
34921;name_party;":
står bag det. Men nu vil man altså sammen
Hr. Sønderby undrede sig over og bebrejdemed SF og Fremskridtspartiet sige nej.
Jeg lagde mærke til, at hr. Jørgen Estrup i de vel nærmest Det Radikale Venstre, at vi ikdebatten i går sagde, at Det Radikale Venstre ke kunne stemme for beslutningsforslaget her i
»så vidt muligt« ville sige ja til FN. Det er så dag. Jeg vil så gerne tilføje, at vi beklager, at vi
vidt som muligt, man er kommet her i dag, og ikke kan stemme for det. Men jeg tror, hr. Sønså siger man altså nej. Og det, som hr. Jørgen derby ville hjælpe os og Folketinget og offentEstrup sagde for 2 år siden, tæller altså heller ligheden med en forklaring i denne sag, for
ikke, nemlig at FN er vores sikkerhed for, at hvis hr. Sønderby kunne forklare, hvorfor remagten i givet fald anvendes i fredens tjeneste. geringspartierne ikke var villige til at give Det
Jeg skal ikke bruge mange ord på Frem- Radikale Venstre den indrømmelse, som det
skridtspartiet, men dog sige, at når man stiller ville være at stemme for vores ændringsforslag
til beslutningsforslaget, hvis hr. Sønderby kun30-40 spørgsmål, så er det egentlig forståeligt,
ne forklare os og andre, hvori forskellen ligger
at man ikke har fået læst svarene på dem alle
mellem
beslutningsforslaget og det ændringssammen.
forslag, vi stillede, og som regeringspartierne
Vi har også oplevet - som vi diskuterede det
nu har stemt ned, så ville vi også kunne nå
i går - at Fremskridtspartiet har skiftet holdnærmere til en forståelse af, hvorfor det ikke er
ning. Fra at være meget aktiv i »Olfert Fimuligt for os at være med i denne beslutning.
scher«-debatten siger man nu her nej - altså
Jeg beklager det, men jeg vil også godt sige,
det modsatte synspunkt. Jeg skal ikke sige, at hvis hr. Sønderby og andre havde taget initihvorfor man har skiftet standpunkt: det tror ativ til at få drøftet dette spørgsmål - og det
jeg at alle efterhånden er ved at blive klar over. drejer sig jo om frivilligheden for dem, der skal
Hr. Køpke Christensen gik i går på talersto- sendes ud, det er det, debatten har centreret sig
len og sagde: »... også som sønderjyde mener omkring - på et meget tidligere tidspunkt,
jeg, at vi kan tale med om, hvilke dyrekøbte f.eks. i kredsen af forsvarsforligspartier, så
erfaringer Danmarkshistorien har givet os.« havde vi måske ikke stået i denne situation i
Jeg ved ikke, hvor meget hr. Køpke Christen- dag.
sen kender til Sønderjyllands historie. Jeg kender i hvert fald så meget til den, at hvis vi hav(Kort bemærkning).
de haft FN i 1864, var det nok muligt, at FN
havde sikret, at tyskerne ikke havde taget Køpke Christensen (FP):
landsdelen, og så havde vi været fri for at være
Det, der får mig herop, er hr. Sønderbys beunder tysk overherredømme fra 1864 til 1920. mærkninger om det, der blev debatteret i går.
Men jeg synes bare, det var lidt søgt, at man Jeg synes, det er fint, at man måske ikke på den

11385
18/9 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN
11386";Jørgen Estrup
37943;title_name;"pågældende dag kan gå op og argumentere
Jeg er nødt til at sige, at man omtaler Folkeimod de synspunkter, man hører, men skal ha- tingets medlemmer ved navn og ikke som
ve en dag, en overnatning, til at finde ud af, »denne herre«.
hvad det reelt er, man vil sige i forhold til det,
der er blevet sagt. Det er helt fair.
Men jeg vil godt sige til hr. Sønderby med Pelle Voigt (SF):
hensyn til, om jeg kender til historien, at naturSelv om jeg kender og respekterer også forligvis kender jeg til historien. Måske har jeg
mandens
geografiske baggrund, vil jeg vove at
ikke på samme måde som hr. Sønderby viden
bevæge
debatten
bort fra det sønderjyske et
om historien, men jeg er sønderjyde i bund og
øjeblik
og
prøve
at rette opmærksomheden
grund, og dermed kan man selvfølgelig få en
viden, uden at man absolut har været til stede mod det forslag, vi diskuterer her i dag, og sipå det tidspunkt, hvor begivenhederne fandt tuationen i Jugoslavien.
Vi har tidligere i dag diskuteret, hvordan de
sted.
Det, jeg sagde i går - og jeg beklager, for jeg nødhjælpsorganisationer, som skal have hjælp
tror ikke, at hr. Sønderby helt har hørt, hvad af disse eskorter, stiller sig til at få militæresder blev sagt - var, at det siden 1864 altid har korte i Jugoslavien. Jeg har spurgt hr. Glønværet kutyme, at vi holdt os uden for kamp- borg - det synes jeg var et godt bud - om han
handlinger uden for landets grænser. Det er en kunne komme med blot ét eksempel på en
politik, der er blevet ført både af borgerlige og nødhjælpsorganisation et eller andet sted, der
af socialdemokratiske regeringer. Det er den havde ønsket en sådan militæreskorte. Det har
holdning, man stopper nu. Vi snakkede om hr. Glønborg ikke hørt om. Vi har heller ikke
NATO-lande. Det er ikke et NATO-land, vi ta- hørt om det i svarene på de spørgsmål, vi i Forler om i denne forbindelse, og dér er der en svarsudvalget har stillet til ministeren. Det er
stor, stor forskel i forhold til det, Peder Søn- tilsyneladende lidt svært at finde eksempler af
denne art.
derby står for.
Derimod har vi hørt det argument, at når
FN
vedtager et eller andet, når FN's SikkerFormanden:
hedsråd vedtager et eller andet, så bør vi autoHr.!
matisk gå ind for det. Men det er jo ikke et
argument, Danmark selv overholder. I den";Køpke Christensen
40239;name_party;":
fuldstændig tilsvarende situation i Somalia,
Hr. Peder Sønderby. Undskyld, hr. formand. hvor man nu sætter yderligere tropper ind for
Hr. Sønderby var samtidig inde på, at det at beskytte nødhjælpsindsatsen, har både Svenaturligvis var kedeligt, at der ikke stod et helt rige og Danmark sagt nej til at deltage i den
Folketing bag netop den holdning, hr. Sønder- militære indsats, og såvel i Somalia som i Juby havde. Nu kender jeg jo hr. Sønderby fra goslavien giver internationale nødhjælpsorgadet sønderjyske område, og det er åbenbart nisationer udtryk for, at de ikke ønsker denne
hans facon, at den mening, denne herre har, militæreskorte. Jeg skal citere fra det Ritzauteabsolut også skal deles af de andre, der debat- legram af 16. september, som hr. Arne Melterer med hr. Sønderby.
chior prøvede at hemmeligstemple i debatten
Jeg vil godt sige til hr. Sønderby, at det, her i går, og hvori det hedder:
Fremskridtspartiet i dag har udtalt, er det sam»Den franske nødhjælpsorganisation »Læme, som FN's vicegeneralsekretær har udtalt, ger uden grænser« mener på linje med Sverige,
nemlig at det, der sker ved at sende danske sol- at indsættelsen af i alt 4.500 FN-soldater i Sodater ned til Bosnien-Herzegovina, er, at man malia i stedet for de oprindelige 500, der først
optrapper situationen. Jeg vil ikke den dag, da var planlagt, unødigt vil øge den spændte situder virkelig er optrapninger dernede, høre alle ation i landet.«
de undskyldninger, der vil komme fra de partiVi har altså på det internationale plan, så
er, der er gået ind for denne beslutning. Jeg gør vidt vi kan konstatere det, en interessemodsætbare opmærksom på, at det er det, der er sagt. ning mellem dem, der skal hjælpes, og dem,
der siger, de gerne vil hjælpe, mellem de miliFormanden:
tære organer og nødhjælpsorganisationerne.

11387

18/9 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Køpke Christensen
42155;title_name;"Jeg har forstået først af nogle halvkvædede
viser og siden af den forklaring, udenrigsministeren ganske redeligt gav i diskussionen i går,
at vi her taler om et NATO-projekt, omendskønt ordet NATO slet ikke forekommer i beslutningsforslagets tekst. Vi har altså her et ønske fra NATO om som entrepenør at komme
ud at spille en rolle for FN, at komme ud at
deltage i det, som hr. Glønborg i sit indlæg i
går omtalte som »en redningsaktion«, og som
hr. Glønborg sammenlignede med de heroiske
redningsaktioner, vi kender fra den stormomsuste jyske vestkyst.
Men halter sammenligningen ikke derved,
at de folk, som skal hjælpes, faktisk helst ser
hjælpen langt væk? At man i dag fra Dansk
Flygtningehjælps side oven i købet siger, at
dette projekt vil mindske nødhjælpskonvojernes sikkerhed? Det gør tilsyneladende intet
som helst indtryk på flertallet her. Man har tilsyneladende sat sig i hovedet, at militære løsninger på dette problem er det eneste saliggørende.
Vi er i SF enige med nødhjælpsorganisationerne. Vi ønsker ikke, at nødhjælp og nødhjælpsorganisationerne udsættes for den fare,
som en aktion af denne art kan indebære. Vi
frygter også for, hvad der kan ske med FNstyrkerne, hvis de involveres i skyderier, i provokationer, hvis de bliver angrebet og må besvare ild fra uidentificerede fjender, og hvis
styrkerne lider tab. Jeg tænker her ikke bare på
de menneskelige tab, styrkerne kan komme til
at lide, jeg tænker også på det politiske prestigetab, det vil være for FN at besvare den slags
angreb. For er det ikke nærliggende at antage,
at FN kun kan besvare den slags angreb på én
måde, nemlig ved at sende flere og mere velbevæbnede tropper ind i en situation, hvor man
ikke klart ved, hvem fjenden er, hvor man ikke
klart kender omfanget af den militære opgave,
der skal løses, hvor vi derved har skabt en i
praksis uløselig situation, der kun kan eskalere
til det værre? Jeg synes, den fare i høj grad består.
Det er ikke sikkert, det automatisk går på
den måde, men jeg føler mig foruroliget over,
at ingen af de partier, der støtter dette beslutningsforslag, har taget stilling til de risici og til
den mulighed, som ligger her. Jeg føler mig
foruroliget over, at ingen af de partier, som står
bag dette beslutningsforslag, har overvejet,

11388

hyad en sådan situation vil kunne komme til at
betyde for FN's fredsbevarende styrker i det
tidligere Jugoslavien, hvilken betydning det
f.eks. konkret vil få for de danske fredsbevarende styrker i Kroatien, hvis FN indlader sig i
ildkampe med kroatiske, serbiske, muslimske
og andre grupper i Bosnien-Herzegovina.
I de offentlige ytringer, udenrigsministeren
er kommet med som en art svar på de spørgsmål, vi har stillet fra SF's side, har udenrigsministeren giyet udtryk for, at man jo ikke kan
vide, hvad der vil ske i fremtiden, og at danskere er sådan nogle sjove folk, der har den besynderlige idé, at inden de foretager sig noget, vil
de kende alle konsekvenserne af deres handlinger. Det kan godt være, at vi danskere er sådan, men helt så slemt synes jeg nu ikke det çr.
Jeg synes, det er rimeligt, at man, før man beslutter sig for at støtte en militær aktion og indsætte tropper, har gjort sig de konkrete overvejelser over, hvad man vil gøre, når forskellige
situationer opstår, og hvis der opstår den øgede spænding og den fare for nødhjælpskonvojerne, som f.eks. nødhjælpsorganisationerne
helt entydigt peger på kan opstå.
Jeg synes også, det er forundrende og foruroligende, at partierne bag dette forslag ikke
har set på alternative muligheder for at sikre
nødhjælpen og ikke i tide seriøst har drøftet de
forslag, der har været fremme i så henseende.
Fra SF's side har vi for lang tid siden rejst det
alternative forslag, at man internationalt forsøgte at sikre nødhjælpsforsyningerne gennem
en luftbro, som ville have to muligheder: dels
det, at man kunne flyve yderligere mængder af
nødhjælp ind, dels det, at man i uvejsomme og
utilgængelige områder ville kunne nedkaste
nødhjælp. Men vi har ikke fået nogen ordentlige svar på, hvorfor man ikke kan gribe aktionerne an på denne måde.
Af en eller anden grund synes det at være
ideen om en landstyrke, der har taget over i
tankegangen hos de partier, der står bag beslutningsforslaget. I den hårde vinter, der nu
nærmer sig, foretrækker man i et uvejsomt terræn fortsat ensidigt at satse på en indsats over
land. Vi mener, at den eksisterende luftbro
kunne udbygges meget, meget betydeligt, og at
det ville være en sikrere måde at få nødhjælpen frem på - en sikrere måde også i den forstand, at det ikke indebærer de samme farer
for en militær eskalation som det forslag, vi
har at gøre med her.

11389

18/9 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Pelle Vpjgt
46889;title_name;"Jeg skal til sidst gentage mine spørgsmål til
hr. Trøjborg, selv om jeg ikke tror, det nytter
særlig meget. Det har jo været vanskeligt at få
Socialdemokratiets holdning helt klart defineret i denne situation, og synspunkterne har været mangfoldige og skiftende. Men lad mig da
så omadressere mine spørgsmål til forsvarsministeren:
Hvad vil et afslag på deltagelse i aktionen i
Bosnien betyde for en militærperson for så vidt
angår bedømmelsen i forsvarets personelbedømmelsessystem? Vil det komme til at fremgå
af de militære papirer, at den pågældende har
sagt nej til at lade sig udstationere i en sådan
aktion? Hvis det vil fremgå af papirerne, vil
det så fremgå af papirerne, at det i øvrigt ikke
er noget, der skal tillægges nogen vægt i den
pågældendes fremtidige karriere i militæret?
Med de erfaringer, vi har med dette personelbedømmelsessystem, må jeg sige, at jeg finder det meget vanskeligt at tro på. Jeg vil også
sige, at vi stadig i desperat grad savner svar på
de spørgsmål, hr. Jørgen Estrup har stillet heroppefra om Det Radikale Venstres ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
47997;name_party;":
Hr. Pelle Voigt gør sig skyldig i en meget alvorlig begrebsforvirring, når hr. Pelle Voigt
står og siger, at de mennesker, der skal hjælpes, frabeder sig det, vi nu vil vedtage her. Er
det ikke gået op for hr. Pelle Voigt, at de mennesker, der skal hjælpes, ikke er hjælpeorganisationerne. De mennesker, der skal hjælpes, er
de tusinder af ulykkelige uskyldige mennesker,
som er spærret inde og ramt af en borgerkrig,
som huserer i deres land, fordi ondskaben er
sluppet løs. Det er disse mennesker, der skal
hjælpes. Det, vi taler om her, det, vi forsøger at
lave med dette beslutningsforslag, er at sikre,
at den hjælp, som der lykkeligvis er stor enighed om skal frem, gøres så effektiv som muligt
ved, at så meget som muligt kan nå igennem.
Hr. Pelle Voigt spurgte mig direkte, om jeg
havde hørt fra nødhjælpsorganisationer, som
havde bedt om hjælp. Nej, de skriver ikke til
mig, så stor en person er jeg ikke, og derfor har
jeg selvfølgelig ikke breve af den art. Men vi
går her ind i et samarbejde under FN's ledelse,
og vi gør det på den måde, som FN beder os
om. Og, ja, hr. Pelle Voigt må undskylde, men

11390

jeg har så stor tillid til FN-systemet, at jeg tror,
de ved, hvad de taler om, bedre end både hr.
Pelle Voigt og jeg tilsammen.
(Kort bemærkning).";Glønborg
49283;name_party;":
Betyder hr. Glønborgs ubegrænsede tillid til
FN-systemet i disse sammenhænge også, at hr.
Glønborg er uenig i den danske regerings afvisning af at deltage i aktionerne i Somalia,
hvor man jo har meddelt - ligesom Sverige og
andre - at vi ikke har kapacitet til det? Svenskerne har givet en mere hæderlig begrundelse, nemlig at situationen med hensyn til en militær optrapning er så farlig, at man ikke ønsker at bidrage til det. Eller lad mig spørge hr.
Glønborg på en anden måde: Er det ikke sådan, at det er vores pligt selvstændigt at tage
stilling til de forslag og anbefalinger, der kommer fra FN? Er det ikke sådan, at vi ikke bare
kan pantsætte vores dømmekraft og vores samvittighed i en international organisation?
Og må jeg så sige til hr. Glønborg, at jeg er
en anelse skuffet over, at hr. Glønborg prøver
at stikke mig i skoene, at jeg ikke ved, at det er
de sultende og nødlidende, der skal hjælpes.
Det går jeg ud fra at vi alle udmærket er klar
over. Men det, der er tale om her, er ikke, at de
sultende og nødlidende skal eskorteres frem og
tilbage ad landeveje i Bosnien. Det, der er tale
om her, er, at nødhjælpsforsyninger, som køres
og ledes af konkrete nødhjælpsorganisationer,
skal eskorteres frem og tilbage. Det er de nødhjælpsorganisationer, der skal forhandles
med: det er dem, der skal tage stilling til, om
de vil hjælpes med militær eskorte eller ej. Det
er ikke de sultende indesluttede flygtninge det
ene eller det andet sted.
Jeg synes, hr. Glønborg skulle holde sig for
god til - jeg synes på lidt demagogisk vis - at
sige, at det slet ikke er nødhjælpsorganisationerne, vi skal hjælpe, næ, det er de sultende,
frysende og lidende mennesker rundt omkring.
Vi ved begge udmærket, hvordan situationen
er. Det kan godt være, nødhjælpsorganisationerne ikke skriver til hr. Glønborg, men jeg
havde dog det håb, at hr. Glønborg, da han tog
stilling til det her, gjorde det på baggrund af, at
han måske et eller andet sted havde hørt om en
nødhjælpsorganisation, der syntes, det var en
god idé.

11391

18/9 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN

(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
51427;name_party;":
Hvis min argumentation er demagogi, så
skyldes det, at hr. Pelle Voigt har tvunget mig
til at bruge den samme metode, som han selv
har brugt. Jeg var jo nødt til at udtale mig, som
jeg gjorde, fordi hr. Pelle Voigt forsøgte at pille
min argumentation i debatten i går fra hinanden gennem det ordvalg, som hr. Pelle Voigt
brugte. Derfor skal hr. Pelle Voigt ikke gå herop og pibe over, at jeg faktisk replicerer på det,
som han selv siger, og den argumentation, som
han selv bruger imod mig.
Naturligvis så jeg meget gerne, at vi også
kunne hjælpe i Somalia. Og hvis vi skulle stille
de to opgaver op imod hinanden, altså om vi
kan hjælpe i Jugoslavien eller vi kan hjælpe i
Somalia, så ville jeg måske endda have ønsket,
at vi havde valgt Somalia, for jeg synes, at behovet dér er umådelig stort, og nogle af de problemer, som vi har omkring Jugoslavienindsatsen, ville vi ikke have haft i Somalia. Derfor
kunne det menneskeligt set være en skønnere
opgave at gå ind og hjælpe i Somalia. Hjælpeopgaven i det tidligere Jugoslavien er meget
ubehagelig. Men vi må jo erkende, at vi ikke
kan løse alle opgaver, ligesom vi ikke kan deltage alle steder.
FN prøver at koordinere det hele, og FN har
bedt os om først at påtage os opgaven i det
tidligere Jugoslavien. Vi er nu kommet så langt
med den, at vi kan sige: Her mener vi at have
et mandskab, som vi kan stille til rådighed for
den opgave, og så må vi bede om, at andre tager fat på Somaliaopgaven.";Glønborg
52889;title_name;Vi er tilbage ved ordførerrækken.;Formanden
52940;name_party;":
Ingen bør på noget tidspunkt være i tvivl
om, at Fremskridtspartiet også slutter op om
FN's fredsbevarende missioner, men det er ikke det, vi diskuterer i dag. Det er måske nærmere, hvad vi kunne kalde en fredsskabende
mission. Men det er det såmænd heller ikke,
for 6.000 mand kan ikke gøre særlig meget i en
borgerkrig som den, der foregår i BosnienHerzegovina. Ikke desto mindre er der altså nu
samlet et politisk flertal, som vil sende danske
jenser ned til en total borgerkrig, hvor man så

11392

sent som i dag har set det største angreb på
deres hovedstad nogen sinde i krigens forløb.
Det er en borgerkrig, hvor vi har etniske
problemer, religiøse problemer og mange andre problemer. Det er en borgerkrig, som ingen har kunnet se hvordan man skulle løse på trods af, at man har lavet utallige forsøg, og
på trods af, at man har lavet utallige aftaler.
Ingen af dem er blevet holdt. Så har FN sagt:
Jamen vi må gøre noget for at få nødhjælpen
frem. Lad os nu gå ud og rekognoscere i området og finde ud af, hvordan man gør det. Den
danske regering er lynhurtig og siger: Jamen vi
skal nok give tilsagn. Det fik vi da heldigvis
forhindret så meget, at det i hvert fald kom i
salen først, og så viser det sig, at rekognosceringseksperterne i Bosnien først om cirka en
måned kommer med deres meddelelse om,
hvorledes man overhovedet skal kunne klare
disse problemer med at få konvojerne frem fra
Split til Zagreb. Man har altså endnu ikke
skaffet det, man på militærsprog kalder et
komplet billede af, hvordan man vil løse problematikken.
Udenrigsministeren ser ud, som om han vil
begynde at ryste lidt på hovedet, men så må jeg
sige, at jeg bruger de svar, vi har fået i Forsvarsudvalget. Og jeg går ud fra, at de svar, vi
får i Forsvarsudvalget, er korrekte, ellers står
det da helt galt til.
Men selv om vi tager for givet, at disse oplysninger er korrekte, varer det altså en måned,
før vi ved, hvorledes man vil fremføre disse
konvojer med soldater, der overhovedet ikke
kender noget som helst til det tidligere Jugoslaviens problemer - med soldater, som ikke er
uddannet til at gå ind og splitte op i en borgerkrig, med soldater, som ikke kender terrænet,
med soldater, der skal ned i et helt nyt område.
Vi har også i Forsvarsudvalget gennem de,
som hr. Helge Adam Møller sagde, utallige
spørgsmål prøvet at danne os et indtryk af: Jamen har, regeringen da gjort sig begreb om,
hvad det vil koste? Vi har det i Fremskridtspartiet med også at se på omkostningerne, for vi
ved, hvem der får regningen bagefter. Det har
man ikke, rigtig dannet sig noget begreb om i
regeringen. Det sluger Socialdemokratiet selvfølgelig, for de er vant til at regne på den måde: Jamen det kan man jo klare ved en tillægsbevilling senere! Det har man aftalt i forsvarsforliget, at sådan gør man det. Og så ved vi i

11393

(713)
18/9 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN

11394";Annette Just
55864;title_name;"Fremskridtspartiet udmærket godt, hvem det kan ligne fredsskabende soldater til Somalia.
kommer til at gå ud over i den sidste ende. Det Det er helt sikkert.
er de gamle, de svage og de syge. Hvor vil man
ellers hente pengene?";Annette Just
56109;name_party;":
Hvis man ser på den rent militære side, hvor
Jeg skal først opholde mig lidt ved begrebet
står vi så? Militæret har rent faktisk frarådet,
og
systemet omkring - frivillighed. Som beat Danmark skulle gå ind i denne sag. Nødkendt er der intet nyt under solen, det står i
hjælpsorganisationerne har også frarådet, at
Prædikerens Bog. Og derfor vil jeg ty til en
man gik ind i sagen. Men Danmark skal jo væendnu ældre bog, nemlig Bibelen, Det Gamle
re i spidsen.
Testamente, Femte Mosebog, det tyvende kaDerfor har jeg bedt om i betænkningsbilaget
pitel. Jeg skal skåne Folketinget for at læse det
at få optrykt svaret på spørgsmål nr. 30, hvor
på originalsproget, men benytter her oversætder i bilag 1 er en oversigt over antallet af soltelsen, som er godkendt af Det Danske Bibeldater, som FN-deltagerlande har på nuværenselskab, udgave 1983. Og jeg citerer altså fra
de tidspunkt i det tidligere Jugoslavien. Når tyvende kapitel, begyndende med vers numman ser på disse antal, altså mand til mand, ja, mer fem. Situationen er den, at der gives regler
så opdager man pludselig, at Danmark ligger for, når der skal være krig, og der står, at der så
klart i spidsen med det antal, vi allerede har skal ske følgende:
udsendt. Men den danske regering vil sammen
»Og tilsynsmændene skal tale således til folmed Socialdemokratiet ligge langt foran de an- ket: »Er der nogen, som har bygget et nyt hus
dre, og derfor taler man nu om at sende et par og endnu ikke indviet det, må han have lov at
hundrede ekstra mand derned, et par hundre- vende hjem til sit hus, for at ikke en anden skal
de ekstra mand, som vil være med til at for- indvi det, om han falder i slaget.
vandle dansk udenrigspolitik fra på FN-områOg er der nogen, som har plantet en vingård
det at have været fredsbevarende til at være og ikke taget den i brug, må han have lov at
noget mere ildsprudende, noget, der kan ligne vende hjem til sit hus, for at ikke en anden skal
det, som udenrigsministeren selv har frarådet tage den i brug, om han falder i slaget.
så kraftigt, nemlig fredsskabende.
Og er der nogen, som har trolovet sig med
Vi har i dagens debat fra Fremskridtspartiets en kvinde, men endnu ikke taget hende til huside prøvet at trygle hr. Trøjborg om at svare stru, må han have lov at vende hjem til sit hus,
på, om Socialdemokratiet overhovedet har lyt- for at ikke en anden skal tage hende til hustru,
tet til, hvad nødhjælpsorganisationerne siger. om han falder i slaget.«
Desværre har det ikke hidtil været muligt at få
Og tilsynsmændene skal fremdeles tale til
hr. Trøjborg op på talerstolen for blot at svare folket og sige: »Er der nogen, som er bange og
ja eller nej. Altså enten må man tage det som forsagt, må han have lov at vende hjem til sit
udsagn for, at Socialdemokratiet er ophøjet li- hus, for at ikke hans brødre skal blive forsagte,
geglad med nødhjælpsorganisationerne i Dan- som han selv er det!««
mark, eller også mener de blot i SocialdemoOg så siger vers ni: »Når så tilsynsmændene
kratiet, at de i den grad er alvidende, at man er færdige med at tale til folket, skal der sættes
ikke behøver at lytte til noget så ligegyldigt høvedsmænd i spidsen for folket.«
som nødhjælpsorganisationer. Det havde jeg
Jeg er sikker på, at forsvarsministeren og
dog aldrig turdet tro om Socialdemokratiet. den militære stab nok skal vide at handle i
Til sidst vil jeg godt spørge Kristeligt Folke- overensstemmelse med disse 3.500 år gamle
parti, om man virkelig mener, som hr. Gløn- regler, og her drejer det sig altså om, at man
borg udtrykte det lige før, at det ville være skulle i krig, hvor vi jo her taler om, at vi skal
langt skønnere, om vi kunne sende danske sol- eskortere en humanitær hjælpetjeneste. Så medater til Somalia end til Jugoslavien. Jamen er get mere vil man naturligvis anvende disse regdet vanskeligt at sende danske soldater til Bos- ler, således som de er tænkt, og som de vedtanien, så er det dog for intet at regne mod at ges herinde i dag.
Jeg vil så gerne beskæftige mig et par minutsende dem til Somalia, og jeg kan godt love hr.
Glønborg, at Fremskridtspartiet vil gå om mu- ter med det, der er foregået under udvalgsarligt endnu stærkere imod at sende noget, der bejdet siden i går eftermiddags. For det første

11395

18/9 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Arne Melchior
60445;title_name;"vil jeg gerne henlede opmærksomheden på,
hvad det var for delegationer, der opsøgte udvalget. Der var i alt fire, og jeg kan fortælle,
hvem de var, for ikke alle medlemmer har jo
behøvet at læse betænkningen. Der var en delegation fra Byggefagenes Samvirke ved Harry
Osborne, der var en delegation fra Dansk Metal, Lyngby afdeling 12 og 13, så var der en
delegation fra Kommunistisk Forum, og endelig var der en person fra Samarbejdskomiteen
for Fred og Sikkerhed - hvad det så måtte være
for noget.
Se, det var dem, der mødte op. Det var det
folkelige Danmark. Det var alle dem, der interesserer sig for, hvad vi foretager os herinde, og
for danskeres liv og lemmer. Der var ikke andre end disse, og al ære dem: enhver kan komme med sin mening, og de var lige så velkomne
som enhver anden. Men der var ikke en repræsentant for de mennesker, det direkte kommer
til at angå, og der var ikke nogen som helst
virkelig repræsentativ kreds for danske borgere, danske familier og danske vælgere. Jeg havde da set frem til, at der måske havde været en
delegation fra Centralforeningen for Stampersonel. Det var der ikke. Har de da sovet tiden
væk? Nej, det har de aldeles ikke. De ved faktisk udmærket godt, hvad det er, der er ved at
foregå - det er jo dem, det drejer sig om. Jeg
skal citere fra et brev, der er optrykt i betænkningen som bilag 2, et brev, som Centralforeningen for Stampersonel, der præsenterer sig
som faglig organisation for det ansatte stampersonel i flyvevåbnet, søværnet og sergentgruppen i hæren, skrev den 28. august 1992 og
stilede til Folketingets Forsvarsudvalg. I dette
brev skriver de bl.a, at de er opmærksomme
på, at der er tale om udsendelse af danske soldater til Jugoslavien, hvor disse vil komme til
at udføre andre end de hidtidige fredsbevarende opgaver. Og i henhold til de oplysninger,
Centralforeningen for Stampersonel har, vil
det så have de og de forsikringsmæssige følger
for det personel, der sendes ud. Og så anmoder
de i resten af brevet om, at man skal tage hensyn og sørge for at bringe forsikringerne i orden for folk, der kommer til at drage af sted
efter den dengang forventede vedtagelse i FN's
Sikkerhedsråd. Ikke et ord om: Vi vil tages
med på råd. Ikke et ord om: Vi advarer. Ikke et
ord om: Vi stiller de og de betingelser. Jeg
nævner det her, for jeg synes, det tjener Cen-

11396

tralforeningen for Stampersonel, dens medlemmer og værnenes personel til stor hæder, at
de tænker på deres familier, som kan komme i
vanskelige situationer. Men de ønsker ikke noget for sig selv, og de har ikke til dette minut
sendt nogen advarsel eller nogen indvending
til Folketinget.
Så skal jeg endelig fra udvalgsarbejdet citere
svarene på tre spørgsmål, som forekommer
mig vigtige, også i lyset af den behandling og
den debat, vi havde i går. Dels spørges der i
spørgsmål nr. 52 om den statsretlige vurdering
af, hvordan man kan udskrive danske soldater
på den måde, som det sker på her. Og hertil
svarer ministeren, at der i § 11 i lov om forsvarets personel, lovbekendtgørelse nr. 822 af 8.
december 1986, står følgende:
»Personellet har efter forsvarsministerens
nærmere bestemmelse pligt til at forrette tjeneste uden for landets grænser.«
I spørgsmål nr. 61 spørges der, om personellet ved det. Kan ministeren garantere, at dette
professionelle personel også er blevet gjort bekendt med de internationale forpligtelser, FNpagten m.v., som indebærer, at der kan blive
tale om udsendelse som følge af disse forpligtelser? Og dér svarer forsvarsministeren:
»Professionelt personel bliver i forbindelse
med den løbende uddannelse i forsvaret gjort
bekendt med de opgaver, der kan blive pålagt
forsvaret som følge af Danmarks internationale forpligtelser.«
Altså renhed, oplysning, viden hele vejen
igennem.
Og så skal jeg endelig citere det korte svar
på spørgsmål nr. 59, fordi det blev rejst under
debatten i går: der spørges: >>Har alle parter i
Londonkonferencen tilsluttet sig, at den humanitære bistand bringes frem under militær
eskorte?« Hertil svarer forsvarsministeren ja.
Jeg synes, at jeg meget gerne ville have disse
tre besvarelser med i protokollen over dagens
anden og sidste behandling af beslutningsforslaget.
Til sidst skal jeg forholde mig til denne, og
jeg viger ikke tilbage for at betegne den hvad
kan det nytte-mentalitet, som har præget en
del af debatten det sidste par dage: Jamen det
kan jo nok ikke lykkes. Hvor ved vi fra, at de
kan komme frem? Mon ikke der bliver slået
flere ihjel, end vi kan komme til at hjælpe?
Nej, hvor vi dog kender det fra 1930'erne! På

11397

18/9 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Arne Melchior
65085;title_name;"nogle få hundrede kilometers afstand herfra er
der mennesker, der sulter, mennesker, der dør
på grund af mangel på læger, medicin osv. Og
så skal man ikke engang forsøge at hjælpe! Det
er muligt, det ikke lykkes - hvem kan vide det
på forhånd - men hvordan vil vi have det med
os selv og hinanden, hvis vi om nogen tid, når
blodbadet er blevet endnu mange gange større,
skal sige: Vi forsøgte end ikke, om vi kunne
komme igennem. Det kunne dog tænkes, at det
vil lykkes. Alt redningsmandskab ved - i går
var der også tale om både brandmænd og søredningsfolk - at bliver det umuligt at nå frem
til de forulykkede, ja, så holder man selvfølgelig inde. Men end ikke at have forsøgt! Kan hr.
Jørgen Estrup, kan fru Marianne Jelved leve
med det? Kan fru Lone Dybkjær leve med det?
End ikke at have forsøgt at række den hjælpende hånd ud, når der oven i købet er frivillige, som vil påtage sig at lægge arm og krop til?
Jeg vil gerne slutte med at sige tak til Socialdemokratiet, fordi man sammen med regeringen fandt et kompromis, som begge parter kan
leve med. Jeg synes, det er fornemt natte- og
morgenarbejde, der er udført, gudskelov for
det.
Jeg vil også gerne give en kompliment til hr.
Glønborg, som jeg synes både i går og i dag
har talt fornemme ord, og for ham som for os
andre, inklusive mig selv, er det slet ikke nogen
let eller bagatelagtig sag at tage det standpunkt. Men hr. Glønborg har gjort det på en
måde, der gør ham og hans parti ære, og som
jeg er sikker på også gør Danmark ære.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
66618;name_party;":
Jeg tror, hr. Arne Melchior og jeg deler en
dyb interesse for Bibelen, og hr. Arne Melchior begyndte sit indlæg med at henvise til
Prædikerens Bog. Jeg synes, at en bestemt betragtning fra Prædikerens Bog må rinde én i hu
i dag, når man lytter til hr. Arne Melchiors udtalelser. Når man hører det, som nødhjælpsorganisationerne har frabedt sig, skildret som
hjælp, så kommer man uvilkårligt til at tænke
på Prædikerens Bog, kapitel 7, vers 29, hvor
Prædikeren siger - og man skulle tro, det var
møntet på hr. Arne Melchior:
»Dog se, det fandt jeg, at Gud har skabt
menneskene, som de bør være: men de har så
mange sære ting for.«

11398";Pelle Voigt
67276;name_party;":
Debatten i går og i dag har i høj grad drejet
sig om frivillighed i forbindelse med den danske FN-styrke til Bosnien-Herzegovina, frivillighed, fordi dette er en ny situation og en ny
type opgave, men også frivillighed, fordi vi i
Det Radikale Venstre anser det for afgørende,
at de danske soldater, som sendes af sted for
FN, tror på værdien af deres indsats: de skal
selv have valgt opgaven.
Frivillighed er ikke det letteste at forene
med militær disciplin og forsvarets opfattelse
af nødvendige kommandosystemer. Heri ligger
nok hovedårsagen til, at de seneste timers politiske diskussion og forhandlinger har været så
besværlige. Det er normalt inden for forsvaret
at forvente og kræve ordrer efterkommet, men
udsendelsen til Bosnien-Herzegovina er ikke
nogen normal situation, det har alle vist været
enige om i den forløbne debat, derfor kravet
om frivillighed i denne situation.
Der er altså en indbygget modsætning mellem det, Folketingets flertal ønsker i denne
særlige situation, og så forsvarets normale
praksis. Derfor er det afgørende vigtigt, at Folketinget gør det så klart som overhovedet muligt, på hvilke betingelser FN-styrken kan udsendes. Når Folketinget har stemt, er det overladt helt og aldeles til forsvaret og ministeren
at administrere beslutningen. Enhver tvivl vil
skulle fortolkes med de briller, som forsvaret
normalt anvender på sit arbejde.
Som jeg gjorde det klart i min ordførertale
ved førstebehandlingen i går, finder Det Radikale Venstre, at den klareste understregning af
kravet om frivillighed ville være en tilføjelse til
selve beslutningsforslagets tekst: det stillede vi
derfor ændringsforslag om. Og det fremgår også af bemærkningerne til det ændringsforslag,
at vi accepterer, at den måde, frivilligheden
kan komme til udtryk på, er gennem en adgang
til at sige nej. Vi insisterer altså ikke på, at man
positivt skal melde sig til den kommende styrke. Det fremgår lige så vel, at vi er indforstået
med, at det er forsvarsministeren, som opstiller
styrken, og at der altså derigennem kan tages
de nødvendige hensyn til kvalifikationer, effektivitet etc., når blot det i praksis sikres, at
den enkelte står fuldstændig frit i sin afgørelse.
Hvis dette ændringsforslag var blevet vedtaget, var vi også parate til at stemme for beslutningsforslaget, men samtalerne viste jo allere-

11399

18/9 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Jørgen Estrup
69706;title_name;"de i går, at der nok ikke var større udsigt til det,
og det har vi så nu konstateret heller ikke er
tilfældet. Vi forstår det faktisk ikke, vi har ikke
fået en eneste meddelelse om, at ændringsforslaget rummede problemer, og jeg bemærkede
før, at på mit direkte spørgsmål blev hr. Sønderby siddende. Det er muligt, at vi nu kan få
en forklaring fra udenrigsministeren eller fra
forsvarsministeren.
Vi må blot konstatere, at der ikke er nogen
forklaring på, hvorfor dette forslag, som vi stillede som et ændringsforslag, og hvis sprogbrug
er identisk med regeringspartiernes og Socialdemokratiets, ikke kunne indarbejdes. Det
giver selvfølgelig en fornemmelse af, at der er
en afstand mellem det, der ligger i vort klare
ændringsforslag, og det, der i praksis vil ligge i
den vedtagelse, som regeringen og Socialdemokratiet er blevet enige om.
Regeringspartierne og Socialdemokratiet
har forhandlet sig frem til en anden løsningsmodel, hvor ønsket om frivillighed er formuleret i et betænkningsbidrag. Af de nævnte grunde synes vi altså ikke, at det er klart nok, men
vi bryder os bestemt heller ikke om den betingelse, der er knyttet til muligheden for at melde fra. Når man tvinger den enkelte til formelt
at levere en begrundelse for at sige nej, udstiller man vedkommendes beslutning på en måde, som muligvis åbner for menings- og holdningskontrol. Vi føler, at Folketinget så at sige
kunne komme til at legitimere et gruppepres
på dem, der måtte blive udpeget. Det ønsker vi
ikke at være med til, og af disse grunde har vi
altså ikke kunnet tilslutte os betænkningsbidraget, og det får så de konsekvenser for vores
stillingtagen, som jeg skal vende tilbage til.
Jeg vil samtidig godt understrege, at vi i Det
Radikale Venstre anerkender det resultat, som
Socialdemokratiet har opnået under forhandlingerne. Det, der nu ligger på bordet, er klart
et fremskridt i forhold til regeringens eget forslag. Derfor skal der ikke fra vores side knyttes
nogen form for negative kommentarer til, at
Socialdemokratiet har valgt at acceptere denne
løsning. Vi har vurderet den anderledes, sådan
må det være en gang imellem, men det kan naturligvis ærgre, at det ikke er lykkedes at nå
den brede enighed, som vi gerne havde deltaget i: det er jo ikke ligegyldigt i en sag, der
vedrører FN's indsats.

11400

For Det Radikale Venstre betyder det altså,
at vi vil stemme imod beslutningsforslaget. I
en så vigtig sag som denne ønsker vi ikke at
benytte muligheden for at undlade at stemme.
Det havde ikke behøvet at gå således. Den 13.
august vedtog FN's Sikkerhedsråd resolution
770, som giver mulighed for at iværksætte den
operation, som vi nu er i færd med. Det er 5
uger siden. Hvad er de 5 uger blevet brugt til?
Ingenting, så vidt vi kan se! Havde det ikke
været naturligt, om regeringen havde taget et
initiativ til at skaffe sig parlamentarisk dækning for den beslutning, som kunne forudses?
F.eks. kunne man have taget initiativ til en
drøftelse mellem forsvarsforligspartierne, så
havde vi også på et tidligere tidspunkt fået
fastslået, at der var et problem om frivilligheden, og vi ville have haft tid til at løse det. Det
havde betydet, at regeringen med ro i sindet
kunne fortælle FN, hvad Danmark var i stand
til at yde, og vi havde undgået pinlige situationer.
Det er ikke sidste gang, vi kommer til at tage
stilling til noget i denne stil, og derfor gælder
det altså først og fremmest fremtiden, hvorfor
vi også er meget enige i den del af det betænkningsbidrag, som regeringspartierne og Socialdemokratiet har lavet i fællesskab, og som vedrører igangsætning af et arbejde om vilkårene
for udsendelse under FN, for det synes vi er
vigtigt og nødvendigt. Det er vores faste overbevisning, at Danmark så vidt muligt skal bakke FN's beslutninger op, men vi ønsker altså
ikke at gøre det med bind for øjnene. Ingen,
heller ikke FN, kan fratage det danske Folketing og dets enkelte medlemmer ansvaret for
selv at tage stilling.";Jørgen Estrup
73650;name_party;":
Selv om nogle har en anden opfattelse, vil
jeg gøre opmærksom på, at det ikke er os fra
Kristeligt Folkeparti, der er mest flittige til at
citere bibelsteder fra denne talerstol, men det
betyder ikke, at vi ikke forsøger at tænke i den
ånd og i de baner, som Bibelen er skrevet i, og
at vi ikke handler på grundlag af det menneskesyn, som er beskrevet deri, for det er faktisk
det, vi gør. Det menneskesyn betyder først og
fremmest, at vi har et ansvar for hinanden, og
at vi har et ansvar for det, vi gør. Der ligger
nemlig dybest set deri, at mennesket er noget
særligt, fordi mennesket er skabt med evnen til

11401

18/9 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Glønborg
74363;title_name;"at skelne mellem godt og ondt. Derfor har vi et
særligt ansvar, og jeg er egentlig meget glad
for, at hr. Pelle Voigt fandt det ord frem, han
gjorde, for det siger netop, at menneskene har
så mange sære ting for.
Vi har friheden til at vælge det forkerte, men
vi har også muligheden for at vælge det rigtige,
og det er lige netop det, sagen drejer sig om.
Der er noget ondt i gang i verden, der er nogle
mennesker, som er kommet i nød, og de mennesker skal vi hjælpe. Så kan vi vælge at deltage i at gøre det onde endnu mere ondt, end det
er i forvejen, vi kan også ved ikke at gøre noget
vælge at gøre det forkerte, men jeg gør opmærksom på, at en ond handling ikke bare er
en direkte aktiv handling, men også kan være
at vende ryggen til og sige, at det her gør vi
ikke noget ved.
Når vi ser problemerne på baggrund af ondskaben i verden, kan metoderne til at løse dem
være vidt forskellige. Jeg vil gerne have lov til
at sige, at jeg personlig ikke har så megen tillid
til, at vi når ret meget ved brug af våben. Det er
en løsningsmodel, som jeg egentlig ikke har
megen tillid til, og jeg har altid syntes, at det
største problem ved at skulle være med i en
militær operation var, at man skulle skyde løs
på et andet menneske, hvis eneste fejl var, at
vedkommende var født på den anden side af
en streg, som nogle politikere engang havde
trukket på landkortet. Det synes jeg må være
meget, meget svært, men jeg respekterer de
mennesker, som vælger den løsning og siger, at
det er en nødvendighed, og at vi derfor må have et militær. Jeg respekterer også meget de
mennesker, som har valgt det som deres livsgerning at ville være til rådighed for militæret,
når det bliver nødvendigt at løse sådanne opgaver, som kan indebære, at man kommer til at
skulle skyde på mennesker, blot fordi de er
født på den anden side af en streg.
Så må jeg sige, at jeg har meget svært ved at
forstå, at de mennesker, som frivilligt har valgt
den gerning, skulle nægte at være med til med
våben i hånd at beskytte en hjælpeindsats,
hvor den, som man kan komme til at åbne ild
imod, er en, som helt klart ikke angriber, fordi
han er født på den forkerte side af en streg,
men for at gøre ondt imod den hjælpeaktion,
der er i gang, og dermed imod de mennesker,
som hjælpeaktionen skal komme til gode, og
det er min baggrund for at kunne acceptere, at

11402

til mennesker, der frivilligt har påtaget sig den
tjeneste, må man også stille det krav, at de så
er villige til at udføre den, når der er brug for
den. Men naturligvis har det skabt nogle problemer, at man ikke havde helt klare aftaler, og
derfor vil jeg som en række andre ordførere
udtrykke min store tilfredshed med, at vi i vort
betænkningsbidrag har opfordret regeringen
til for fremtiden at få helt klare aftaler med disse folk. Jeg kan godt forstå, at vi har haft debatten om frivillighedsprincippet.
Lad mig så forlade den og vende mig til det
helt principielle, nemlig om man nu kan stemme ja eller nej til forslaget, sådan som det foreligger. Det drejer sig om en nødvendig hjælp
ydet af de midler, det personale og de materialer, som vi har til rådighed, og jeg mener, at vi
må sætte det hele ind for at yde hjælpen. Vi
kan have forskellig holdning til, hvordan det
skal gøres, og den debat har vi haft i går, i udvalget og under forhandlingerne, og de fleste
af os har fundet frem til nogle formuleringer,
som vi synes vi kunne leve med, og som kan
tilgodese de synspunkter, vi har om, hvordan
man handler ret i denne sag.
Ingen af os har vel fået det, som vi ønskede,
og jeg er også lidt for ikke at sige meget skuffet
over, at Det Radikale Venstre, som jeg meget
ofte har stået sammen med i arbejdet for at få
FN tydeligere ind i billedet, få kapitel 7 i FNpagten realiseret, vælger at sige nej på grund af
en - synes jeg - så lille forskel på vores ønsker
om, hvordan teksten skulle være. Jeg hørte
godt, at hr. Jørgen Estrup vendte det sådan, at
han ikke kunne forstå, at vi andre ikke kunne
følge De Radikales forslag, men hvis man skal
skrive sig sammen til noget fælles, er man altså
nødt til at gå ind på fællesskriveriet, og så kan
man ikke forlange, at en bestemt udformning
af ordene skal være den, vi alle sammen skal
bevæge os hen imod. Derfor vil jeg sige til Det
Radikale Venstre: Det er endnu muligt at undlade at begå den fejl at lade være med at tage
ansvar for den handling, som man jo dybest set
er indstillet på skal udføres, blot på grund af
en uenighed om ordvalget.
(Kort bemærkning).";Glønborg
78842;name_party;":
Jeg har bestemt ikke ønske om at starte en
polemik med hr. Glønborg, men jeg synes dog,
at jeg gerne vil føje den bemærkning til det, hr.

11403

18/9 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Jørgen Estrup
79086;title_name;"Glønborg sagde vedrørende min manglende
forståelse af, hvorfor Det Radikale Venstres
ændringsforslag ikke kunne være gået igennem, at det ikke var et spørgsmål om lige præcis den tekst, for vi kunne godt have fundet en
anden tekst, men det, jeg efterlyste, var en begrundelse. Hvad var der overhovedet galt?
Hvad kunne der udsættes på ændringsforslaget? Jeg er helt enig med hr. Glønborg i, at
man ikke kan insistere på sin tekst: men man
kan godt insistere på en begrundelse.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
79599;name_party;":
Efter at have hørt hr. Glønborgs hjertegribende forklaring på, hvorfor Kristeligt Folkeparti vil stemme, som det vil, vil jeg gerne have
lov til måske at brodere lidt videre på den redegørelse, hr. Glønborg kom med. Det blev
sagt, at det at undlade at gøre noget kan være
at gøre ondt. Jeg erindrer ikke, at der er noget
parti i dette Folketing, som har sagt, at vi skal
undlade at gøre noget. Så sent som i dag er der
blevet sagt ja til 120 mio. ecu ekstra i fødevarehjælp til det tidligere Jugoslavien.
Jeg tror, at alle partier har gjort og gør, hvad
de mener er menneskeligt muligt, for at bøde
på den katastrofe, borgerkrigen i Jugoslavien
er. Vi har sendt danske tropper til Kroatien,
hvor der var en fred at bevare, men Fremskridtspartiet ønsker ikke så brændende at gøre noget, at vi gør ondt, og jeg føler, at Kristeligt Folkeparti er på vej til at gøre noget, som
vil gøre ondt på de danske soldater, som skal
stå i en militærenhed midt i en borgerkrig,
midt i noget, som alle eksperter har frarådet.
Kristeligt Folkeparti mener altså, at det at risikere danske liv og lemmer er at gøre godt.
(Kort bemærkning).";Annette Just
80737;name_party;":
Hvis ikke det onde var i verden og mennesker aldrig gjorde ondt mod hinanden, behøvede vi ikke det, som vi desværre skal til her,
men ud fra en realistisk erkendelse af, at det
onde er der, og at der derfor må gribes ind på
en eller anden måde, har vi nogle værn mod
det. Vi kan da håbe, at alene det, at vi sender
disse styrker og går ind i et samarbejde i FN
om at etablere dette værn om hjælpeorganisationerne, vil være tilstrækkeligt - på samme

11404

måde som vi kan håbe, at det har en god virkning i en by, at der trods alt er en politistation,
hvor der sidder nogle, som er klar til at tage fat
på dem, der begår ondt mod andre, og det er
uomtvisteligt, at det har en vis virkning, blot
politiet er til stede.
Vi kan altså håbe, at vor tilstedeværelse vil
være tilstrækkelig, men vi må desværre erkende, at det ikke altid er nok, og lige så svært som
jeg har ved at se, at det skulle være ondt at
have en politistation med nogle politifolk til
stede, når der er mulighed for, at der sker overgreb på andre, lige så svært har jeg ved at se, at
det skulle være ondt at vedtage det, som vi her
vil vedtage. Jeg føler det som ansvarsbevidsthed, og derfor stemmer vi for det.";Glønborg
81934;name_party;":
Jeg kan helhjertet støtte beslutningsforslaget
i den form, det nu foreligger i, og konstaterer,
at de 5 punkter, Socialdemokratiets ordfører i
går stillede op, fuldt ud er opfyldt. For mig er
det afgørende det, som også udenrigsministeren betonede i går, at FN - ikke bare Sikkerhedsrådet, men også generalsekretæren - har
opfordret os til at yde et bidrag til at løse den
meget vanskelige opgave, det drejer sig om.
Jeg tror, at udenrigsministeren har ret i, at hvis
ikke Danmark er blandt de første til at melde
sig, når der skal løses den slags vanskelige opgaver for verdenssamfundet, er det svært at få
øje på de lande, der så kan gøre det.
Det rejser naturligvis et spørgsmål, som flere
var inde på under debatten i går, om de gange,
vi har sagt nej til at medvirke, og jeg synes på
basis af debatten, at der kan være grund til
igen at tage nogle af de afslag, Danmark hidtil
har meddelt på medvirken i FN-aktioner, op
til overvejelse. Det er klart, at der er en kapacitetsmæssig grænse for, hvor meget vi orker,
men i princippet bør vi deltage, når FN beder
os om det.
Jeg er også glad for, at denne sag havnede i
folketingssalen, og at det er os 179 medlemmer, der skal træffe denne vanskelige afgørelse. Det er ikke en sædvanlig fredsbevarende
mission, det drejer sig om, men en ny type indsats fra verdenssamfundets side, og det kan ikke være rigtigt, at det alene er regeringen, der
træffer afgørelsen efter forelæggelse i Det
Udenrigspolitiske Nævn. Den må ned i folketingssalen, og jeg er glad for, at det skete. Også

. 11405

18/9 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Svend Auken
83571;title_name;"af hensyn til befolkningen er det vigtigt, at Folketinget bliver inddraget. Vi skal ikke skjule
for hinanden, at vi på mange af disse områder
må erkende, at der er en afstand mellem den
drøftelse, der foregår i Folketinget, og de holdninger, der findes i befolkningen, og den afstand kan vi ikke mindske ved hemmeligholdte
forhandlinger, men kun overvinde ved åbenhed i folketingssalen.
Jeg tror, at det er utrolig vigtigt, at der er
meget bred enighed i Folketinget om den slags
vanskelige sager, ikke bare i antallet af mandater, men også i antallet af partier, og det kan
ikke andet end ærgre mig, at det ikke er lykkedes at få alle de partier, som har en positiv
holdning over for dansk deltagelse i FN-aktioner, med i denne beslutning. Jeg tror, at hvis
regeringen havde taget dette spørgsmål op i
god tid i forhandlinger med Folketingets partier, havde det været muligt at finde en løsning,
som en bredere kreds af partier kunne tilslutte
sig. Når man udmærket godt ved, at der vil
komme en sådan anmodning, er det ikke rimeligt over for Folketinget, at man venter næsten
en måned med at rette henvendelse til Det
Udenrigspolitiske Nævn. Vi må have mulighed
for at drøfte det i god tid, og jeg tror, at det
ville have ført til en endnu bredere enighed om
beslutningen.
Udenrigsministeren var i går med rette inde
på de nye udfordringer, Danmark og resten af
verdenssamfundet står over for i kølvandet af
ophøret af den kolde krig. Øst-Vest-konfrontationen blev desværre ikke efterfulgt af en ny
verdensorden. Vi har set nye vanskelige konflikter, nye udfordringer til verdenssamfundet,
og der kan - ikke blot i forbindelse med denne
konkrete opgaves løsning - være god grund til,
at vi her i Folketinget giver os tid til at drøfte
de mange og vanskelige spørgsmål, som dette
rejser for dansk udenrigs-, sikkerheds- og bistandspolitik i fremtiden. Socialdemokratiet
vil meget gerne tage initiativ til, at en sådan
drøftelse finder sted allerede her i efteråret, og
vi går ud fra som givet, at andre partier vil støtte os i det ønske, sådan at vi ved en debat i
Folketinget kan give startskuddet til en. mere
gennemgribende omprøvning af hovedlinjerne
i vores udenrigs-, sikkerheds- og bistandspolitik i kølvandet af ophøret af den kolde krig.
Endelig er der ingen tvivl om, at det bliver
nødvendigt at drøfte dansk forsvars indretning

11406

med henblik på de mange opgaver, som vi ved,
at dansk forsvar vil blive stillet over for i forbindelse med kommende FN-aktioner. Selv
om man ikke skal overdrive betydningen af militær indgriben som instrument til løsning af
disse konflikter, er der ingen tvivl om, at en af
de allervigtigste opgaver for dansk forsvar i
fremtiden bliver at kunne deltage i sådanne internationale aktioner, og derfor er der også på
dette punkt grund til i tide i Folketinget at tage
den dybtgående drøftelse.
Jeg kan altså konkludere, at jeg og - håber
jeg - et meget bredt flertal i Folketinget kan
støtte det foreliggende beslutningsforslag, men
at der i høj grad er behov for, at vi også på
denne foranledning tager en bredere debat om
de store problemer.";Svend Auken
86696;title_name;":
En stor del af debatten i dag har drejet sig
om påstande om, at de private nødhjælpsorganisationer slet ikke ønsker, at der skal gennemføres en indsats som den, der nu lægges op til,
og det er jo rigtigt, at når man ser på den debat,
der har været i medierne, er der en hel del enkeltpersoner og også enkelte organisationer,
der har udtrykt skepsis og har sagt, at de ikke
mente, det var rigtigt at yde en militær indsats
til beskyttelse af konvojer m.v. Men jeg er nødt
til at sige, at det er der ikke noget usædvanligt
i, og at det er en diskussion, vi kender så udmærket. Vi ved, at der er nogle af de private
nødhjælpsorganisationer, der rent principielt
og som et led i hele deres arbejdsgrundlag
helst er fri for enhver sammenhæng med regeringer og enhver sammenblanding med militære indsatser. Det er der ikke noget nyt i, og det
er der heller ikke i, at mange og specielt enkeltpersoner, der står dybt i arbejdet, foretager en
vurdering, som i høj grad bygger på deres ofte
isolerede indsats.
Hr. Pelle Voigt var inde på, at der også i Somalia høres røster, om, at man ikke ønsker den
militære beskyttelse, som FN nu lægger op til
dér. Til illustration af den problemstilling, der
har været diskuteret i dag, kan jeg berette om
en oplevelse,jeg havde i Mogadiscio for 14 dage siden, hvor jeg besøgte en af de lejre, som
en privat nødhjælpsorganisation havde oprettet for at modtage børn, der kom til byen, og
sørge for, at de fik mad. Under besøget var der
en diskussion mellem lederen af det private

11407

18/9 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Ellemann-Jensen
88316;title_name;"nødhjælpsarbejde og FN's repræsentant i Somalia, hvor lederen sagde: »Hvis I begynder at
komme først med de pakistanske FN-tropper,
der nu er på vej, og senere med de belgiske, vil
det vanskeliggøre vores arbejde og vores sikkerhedssituation her.« De havde indrettet sig
på den måde, at de havde købt lidt beskyttelse
af de bander, der holdt til i den del af byen: de
havde fundet en eller anden balance midt i det
morads af usikkerhed, vold og opløsning, som
eksisterer i den by. FN-repræsentantens svar
var: »Det kan jeg godt forstå, når det gælder
jeres indsats på jeres område i denne og i andre lejre, men jeg er nødt til at se på helheden
og på indsatsen på længere sigt.«
Vi må træffe et valg, som er svært, ganske
som FN-repræsentanten måtte, nemlig et valg
mellem en isoleret, måske kortsigtet indsats og
så det, der kræves, hvis man vil nå de skridt
videre, som vi forventer at FN skal kunne nå,
men som vi ikke forventer at private nødhjælpsorganisationer skal kunne nå. Det anbringer også Folketinget i den meget vanskelige valgsituation: Hvem skal vi lytte til? Skal vi
lytte til de private nødhjælpsorganisationer,
hvis indsats vi har respekt og beundring for,
eller skal vi lytte til FN's Sikkerhedsråd, der
trods alt har det overordnede ansvar for en
langsigtet og også politisk indsats? Det kan
man vælge hver for sig. Jeg er ikke i tvivl om,
hvad en regering skal lytte til. En regering skal
selvfølgelig lytte til FN's Sikkerhedsråd og gøre, hvad det mener er nødvendigt og fremmende også for den politiske indsats, man vil gennemføre på længere sigt.
Men samtidig beder jeg om, at man lægger
mærke til, at det er et tilbud til også de private
nødhjælpsorganisationer. Hvis ikke de ønsker
den beskyttelse, der lægges op til, kan de blive
fri: det er et tilbud. Men jeg undrer mig over,
at Socialistisk Folkepartis ordfører så stærkt
går ind på, at vi først og fremmest skal lytte til
disse ofte meget spredte røster fra de private
nødhjælpsorganisationer, og at de skal veje
tungere end FN's Sikkerhedsråd. Jeg mener ikke, det kan være i overensstemmelse med en
politik, der i øvrigt søger at give FN en stadig
stærkere rolle, når det gælder nødhjælpsindsats.
Regeringen er meget tilfreds med den brede
opbakning bag beslutningsforslaget, og vi er
også meget tilfredse med, at det lykkedes at

11408

finde en løsning på de problemer, der skilte os
i går. Det betyder, at regeringen kan forsvare at
tilbyde FN at gennemføre den indsats, man
har bedt os om, for det var jo det afgørende
spørgsmål: Kan den gennemføres på en måde,
som regeringen finder forsvarlig?
Men jeg kan ikke undlade at udtrykke skuffelse over, at vi i dette brede flertal mangler de
to partier, som plejer at sige, at de mere end
mange andre har interesseret sig for FN igennem mange år. Jeg er især skuffet og uforstående over Det Radikale Venstres holdning. Når
man tænker på, hvor dybt Det Radikale Venstre har været engageret i FN-arbejdet lige fra
verdensorganisationens start, hvordan en lang
række personligheder i Det Radikale Venstre
gennem årene har gjort en stor og stærk indsats for at give verdensorganisationen en mere
central placering, er det uforståeligt for mig, at
man med en - set med mine øjne - forholdsvis
spinkel og meget teknisk begrundelse vælger
ikke at være med, når det gælder en så historisk afgørelse som den, der skal træffes her i
dag. For det er jo en historisk afgørelse, at der
nu lægges op til dansk deltagelse og støtte til
en indsats under henvisning til FN-pagtens kapitel 7, en indsats, der kan være med til at bane
nye veje for FN som fredsbevarende faktor.
Her burde Det Radikale Venstre have været
med.
Jeg kan heller ikke acceptere den forklaring,
hr. Svend Auken forsøgte at give om, at regeringen kom for sent på banen. Jeg må minde
om, at vi har diskuteret dette emne i mange
måneder, både offentligt, i Folketinget, i Det
Udenrigspolitiske Nævn og andre steder. Vi
har diskuteret de muligheder, som vi håbede
ville vise sig, så FN kunne gøre en mere effektiv indsats, vi har diskuteret nogle meget vidtgående tanker, der har været fremme og er blevet skrinlagt igen, efter at det har vist sig, at de
såkaldt fredsskabende indsatser ikke kan gennemføres. Men det har dog været vurderet, det
har været diskuteret, så det er jo ikke nogen ny
diskussion.
Det, der pludselig konkretiserede sagen, var
jo, at det omsider lykkedes Sikkerhedsrådet at
blive enigt om den resolution, der blev vedtaget i mandags. Herefter var vi nødt til at reagere meget hurtigt på den konkrete opfordring, vi
fik. Man kan sige, at det er udviklingen, der i
høj grad har sat tempoet, men debatten har vi

11409

18/9 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Udenrigsministeren
93043;title_name;"haft, vi har alle sammen haft mulighed for at
forberede os på det, og derfor må jeg gentage,
at jeg er dybt skuffet over, at vi savner Det Radikale Venstres støtte til forslaget i dag.
Jeg er også skuffet over SF, for selv om vi så
sandelig står hinanden fjernt på mange områder, har jeg da ofte fornemmet, at netop når
det drejer sig om FN, har der været en hel del
berøringsflader mellem regeringspartierne og
Socialistisk Folkeparti. Og det undrer mig specielt, at partiets ordfører er kørt frem med en
argumentation, der gik på, at man altså er
grundlæggende uenig i det, som FN's Sikkerhedsråd har besluttet. Og så skal man endda
høre bebrejdelser for, at vi ikke har undersøgt
nogle alternative ideer fra SF og taget dem alvorligt, bl.a. noget med at kaste forsyninger
ned med faldskærm. Jeg synes, jeg vil tage sagen så alvorligt, at jeg ikke vil kommentere
denne tanke, som for øvrigt har været drøftet
og kommenteret engang i sommer i Det Udenrigspolitiske Nævn.
Jeg vil også sige, at selvfølgelig skal vi da
aldrig pr. automatik godtage alt, hvad der
kommer fra FN, hvilket hr. Jørgen Estrup også
var inde på. Vi skal selvfølgelig diskutere det
her i Tinget, og jeg vil da: ikke på forhånd sige,
at jeg selv eller regeringen altid vil være enig i
alt, hvad der bliver vedtaget i FN's Sikkerhedsråd. Men i denne sag, som har været diskuteret så grundigt i så lang tid, og hvor det er
lykkedes at skabe enighed i Sikkerhedsrådet,
skal der altså meget, meget stærke argumenter
til, hvis et parti, der ellers hævder at støtte FN,
vælger ikke at være med nu, hvor det gælder.
Men som sagt er der bred opbakning, selv
om vi savner et par partier, og beslutningen i
dag er en vigtig milepæl i dansk udenrigs- og
sikkerhedspolitik. Jeg er enig med hr. Svend
Auken, når han understreger, at der her er tale
om en ny form for indsats, og jeg mener, det er
meget rimeligt, at vi tager en bred debat om
FN's nye muligheder og vore egne muligheder
for at yde aktiv støtte til fremtidige FN-indsatser så hurtigt som muligt efter, at Folketinget
er indkaldt på normal vis. Det foreslog hr.
Svend Auken, og regeringen deltager meget
gerne og positivt i en sådan debat.
Denne milepæl peger samtidig fremad, for
nu vil vi opleve, at i en periode, hvor vi kan
forudse mange og nye konflikter, får FN mulighed for at spille den rolle, som man fra star-

11410

ten havde tiltænkt verdensorganisationen. I
mange år kunne det ikke lade sig gøre på
grund af den lammelse, som var skabt af supermagtskonfrontationen, men efter den kolde
krigs ophør kan vi se verdensorganisationen
spille en ny rolle, og vi kan bruge nogle af vore
egne kræfter til at støtte denne nye rolle. Derfor er det lykkeligt, at vi efter den afstemning,
vi skal have om lidt, kan melde tilbage til FN,
at selvfølgelig medvirker Danmark til, at verdensorganisationen kan løse denne nye opgave.";Udenrlgsmlnlsteren
95925;title_name;":
Jeg synes, det er godt, at vi har haft en så
bred debat, som tilfældet har været både i dag
og i går. Jeg finder, at en stor del af diskussionen i de foregående uger har været præget af
en række overdrivelser, og jeg tror, det er godt,
at en række ting er blevet sat på plads.
Jeg vil også takke udvalget for dets arbejde,
og jeg takker i særdeleshed de partier, som har
lagt øre til de bemærkninger, som jeg kom med
i går om alvoren i den indsats, som forestår, og
de vilkår, som efter min mening er væsentlige
for, at vi kan skabe den bedst mulige sikkerhed
for dem, der deltager i opgaven.
Socialdemokratiet har vist god forståelse for
de synspunkter, jeg fremførte, og vi har haft
nogle gode drøftelser gennem ikke så få timer
om disse temaer. Det vil jeg gerne kvittere for,
lige så vel som jeg vil takke CD og Kristeligt
Folkeparti, som har sluttet op om det resultat,
der fremgår af betænkningen i dag.
Jeg er imidlertid samtidig lidt skuffet over,
at Det Radikale Venstre har valgt at sætte et
ganske vist velment og smukt princip over hensynet til professionalisme og dermed til den
enkelte soldats sikkerhed. Jeg har noteret mig,
at hr. Jørgen Estrup var skuffet over, at han
ikke i højere grad var inde i forløbet, men så
skal jeg da sige, at det kan der vel repareres på.
Der er vel mulighed for, at forsvarsforligspartierne en anden gang kan have en tættere dialog,
end det var tilfældet i denne sag.
Jeg vil dog minde om, at udgangspunktet jo
var, at hr. Jørgen Estrup lagde ud med nogle
meget markante synspunkter. De kom frem i
medierne meget hurtigt og med en sådan klarhed, at jeg i hvert fald ikke har været i tvivl om
- med den karakterstyrke, som er egen for hr.
Jørgen Estrup - at han også mente det fuldt og

11411

18/9 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Enggaard
97767;title_name;"helt. Han kan vel en overgang oven i købet have glædet sig over, at det tilsyneladende var
muligt at samle et flertal uden om regeringen
for sine synspunkter. Det kom ikke til at gå
helt på den måde, men hvis hr. Jørgen Estrup
møder kritik fra den unge generation på Det
Radikale Venstres landsmøde i weekenden,
hvis man kræver, at han markerer sig stærkere,
kan han hilse fra mig og sige, at der har ikke
manglet noget i den radikale markering i denne sag. Den har måske ikke helt fået det forløb,
som var tilsigtet, men det er jo så en anden sag.
Viljen ser Vorherre som bekendt på.
I forbindelse med debatten har der været
nævnt et par enkelte ting, som jeg kort vil kommentere. Hr. Helge Adam Møller beskrev så
rigtigt princippet om, at man så vidt gørligt
sender enheder af sted, der kender hinanden,
at det skal være udgangspunktet ved udvælgelsen. Jeg tror også, det er vigtigt for kvaliteten
af en sådan indsats, at man kender hinanden,
har arbejdet sammen og derigennem har de
bedste muligheder for at få det rigtige resultat
frem.
I den sammenhæng er der også blevet spurgt
om retten til at vælge fra, og jeg vil gerne be-,
kræfte her, som det også fremgår af betænkningen, at det får ingen konsekvenser for den
pågældende. Det betyder imidlertid også, at
man ikke kan se væk fra, at hverdagen vil forme sig lidt anderledes efter et fravalg, fordi
den pågældende enhed for en periode befinder
sig et andet sted. Hverdagen bliver ikke fuldstændig uændret, men jeg skal igen bekræfte,
at betænkningens ordlyd er gældende i aftalen
om muligheden for at vælge fra.
Endelig vil jeg sige, at det glæder mig, at diskussionen omkring forsikringsdækning, som
har været ført i nogen tid, har resulteret i mit
tilsagn om, at i forbindelse med det aktstykke
om de bevillingsmæssige forhold, som vil blive
fremlagt senere, vil forsikringsdækningen i forbindelse med ulykker og lign. blive forbedret
ganske væsentligt. Jeg er også tilfreds med, at
det kommer til at omfatte samtlige forsvarets
personelgrupper i FN's tjeneste.
(Kort bemærkning).";Forsvarsministeren
99825;name_party;":
Jeg synes, det var med god ret, at udenrigsministeren spurgte mig, hvorfor SF i denne situation tilsyneladende lægger større vægt på,

11412

hvad nødhjælpsorganisationerne mener om
den forestående aktion, end hvad FN's Sikkerhedsråd siger.
Vi vil ikke altid foretage denne prioritering,
det er jeg helt enig med udenrigsministeren i.
Men når vi lægger afgørende vægt på, hvad
nødhjælpsorganisationerne mener i denne situation, skyldes det, at vi har fået forklaret, at
hele formålet med aktionen er at bistå Røde
Kors og andre humanitære organisationer og
nødhjælpsorganisationer i området.
Det nævnes i forslaget, at der måske senere
kan komme andre opgaver til, bevogtningsopgaver osv. Men det er understreget helt fra begyndelsen, at her taler vi om en rent humanitær aktion, som udelukkende tilsigter at hjælpe disse nødhjælpsorganisationer. Når det er
tilfældet, må det også indgå som noget fuldstændig centralt, om disse nødhjælpsorganisationer synes, det er en god idé. Det må vi lægge
afgørende vægt på i vores vurdering af sagen,
ligesom vi i øvrigt må indhente andre oplysninger for at foretage en selvstændig vurdering
af hensigtsmæssigheden af denne aktion. Det
står lysende klart, at de humanitære organisationer frygter, at denne bevogtning vil genere
og besværliggøre deres arbejde og gøre det farligere, og det er en væsentlig grund til, at vi
vender os imod forslaget.
Når udenrigsministeren herudover fortæller,
at denne indsats kan bane nye veje, må det også betyde, at styrken skal foretage sig noget i
fremtiden, som ligger ud over det, der er foreslået her, og som vi ikke engang kender indholdet af.";Pelle Voigt
101487;title_name;":
Jeg forstår, at hr. Pelle Voigt mener, at denne operation først og fremmest har til formål at
støtte de private humanitære nødhjælpsorganisationer. Det er ikke korrekt, og jeg kan henvise til, at i den relevante sikkerhedsrådsresolution, som blev vedtaget i mandags, står der
udtrykkeligt, at der er tale om at stille militært
personel til rådighed for at gøre det muligt at
få forsyninger frem fra relevante humanitære
organisationer under FN og andre - jeg understreger »og andre«. Det primære formål er at
sikre FN's egen humanitære indsats, dernæst
andres, hvis man ønsker det - og det er fra disse »andre«, vi har hørt enkelte kritiske røster.

11413

18/9 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN

(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
102263;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for forsvarsministerens
venlige og humoristiske kritik, og jeg vil gerne
tilføje, at jeg har en helt klar opfattelse af, at
når det kommer til stykket, har forsvarsministeren en usædvanlig evne til altid at få sin vilje i den sidste ende. Det vil jeg til gengæld gerne kvittere for.
Men forsvarsministeren sagde bl.a., at Det
Radikale Venstre havde sat princippet om frivillighed over professionalisme, og det synes
jeg ikke er rigtigt. Jeg synes heller ikke, det
fremgik af kommentarerne til vort ændringsforslag eller af det, jeg selv sagde her fra talerstolen. Jeg understregede klart, at forsvarsministeren udpeger styrken. Og det kan jo godt
igen understrege det mærkelige forløb, der har
været tale om her, hvor vi ikke har været i
stand til at få en forklaring på, hvor vort ændringsforslag skaber problemer.
Udenrigsministeren havde mange overvejelser på Det Radikale Venstres vegne om vores
holdning til FN, og det kvitterer jeg også for.
Udenrigsministeren opfattede det som en strid
om detaljer, at vi ikke kunne støtte beslutningsforslaget. Ja, for udenrigsministeren er
det sikkert en strid om detaljer, for udenrigsministeren ønskede jo ikke frivillighed, det ved
vi alle sammen. Jeg tror, udenrigsministeren
havde det ligesom hr. Sønderby, der tidligere
under debatten sagde »så vidt muligt«.
Det kan godt være, det kun er detaljer, men i
så fald er det meget vigtige detaljer for os. Det
er nemlig spørgsmålet, om de, der faktisk udsendes til at deltage i FN's opgaver på Danmarks vegne, også er så motiverede og tror så
meget på opgaven, at de selv har valgt det.
Dette er faktisk ganske afgørende for os.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
103946;name_party;":
Jeg har tidligere givet udtryk for - og det er
et svar til udenrigsministeren - at jeg ikke finder det overraskende, at FN's organisationer
synes, at det, der vedtages af Sikkerhedsrådet,
er en god idé. Sådan fungerer organisationslivet nu engang, også på internationalt plan.
Til gengæld har alle de uafhængige organisationer, der ikke automatisk er underlagt Sikkerhedsrådets eller generalsekretærens myn-

11414

dighed, udtalt sig kritisk, så vidt vi har fået oplyst. De er nervøse for, at tilstedeværelsen af
militæreskorter kan gøre deres arbejde vanskeligere og farligere, at eventuelle angribere ikke
vil kunne skelne mellem nødhjælpstransporter
og andre transportkolonner. Det problem løses jo ikke, fordi den ene eller den anden konkrete transport har militæreskotte eller ej.
Som jeg har forstået kritikken fra Det Internationale Røde Körs og fra Dansk Flygtningehjælp, vil selve tilstedeværelsen af bevæbnede
militæreskorter i forbindelse med nødhjælpen
skabe problemer, fordi det er, vanskeligt for de
forskellige deltagere i den jugoslaviske borgerkrig at skelne, hvad der er hvad, i de som regel
meget kaotiske situationer.
Jeg har tidligere nævnt det heroppefra, og
jeg skal endnu en gang minde om, at presseattaèheen ved Røde Kors' hovedkvarter i Genéve, Jette Sørensen, i går sagde til Kristeligt
Dagblad, at hvis FN eskorterer Røde Korstransporterne, vil man løbe en større risiko. De
stridende parter vil ikke kunne se, om der er
tale om bevæbnede FN-soldater, der har ret til
at besvare skydningen. Og i dag siger vicegeneralsekretæren for Dansk Flygtningehjælp ifølge Ritzau, at i det kaos, der i øjeblikket hersker
i Jugoslavien, vil der nemt kunne opstå misforståelser, så de stridende parter tror, at nødhjælpsorganisationerne er en del af en militær
operation, og det gælder jo, uanset öm de rent
faktisk bliver eskorteret eller ej.";Pelle Voigt
105826;name_party;":
Vi står nu efter næsten et par døgns dramatisk debat foran færdigbehandlingen af en sag,
som er af historisk rækkevidde, hvilket udenrigsministeren også har været inde på.
Der har været en del presseomtale af sagen
undervejs, og det er vel forståeligt. Der har også været skarpsindige indlæg i debatten, og det
er vel også noget helt sædvanligt. Der har også
været udfoldet betragtelige anstrengelser fra
alle parter, inklusive regeringen, for at vi kunne nå frem til et resultat i denne vigtige historiske situation.
Jeg er glad for, at det er lykkedes. Jeg er glad
for det, fordi vi hermed faktisk har formået og det er bestemt ikke til nogen skade for det
politiske system - at løse den gordiske knude.
På den ene side vedstår vi vort fundamentale
ansvar over for FN, når man beder os om en

11415

18/9 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk militær styrke til FN";Nyrup Rasmussen
106728;title_name;"indsats: vi lever op til vore forpligtelser. På
den anden side tager vi konsekvensen af, at situationen lige nu i Jugoslavien er ny, anderledes og ulykkeligvis indledningen til en række
konflikter i verdenssamfundet, som kræver en
ny form for indsats, som vi nu beslutter at tage
del i.
I lyset heraf er det også vigtigt, at vi fandt en
løsning på spørgsmålet om den ekstra risiko,
der uomgængeligt knytter sig til denne nye
indsats. Derfor måtte Socialdemokratiet lægge
megen vægt på, at ingen enkeltperson i en
dansk FN-styrke - i Jugoslavien kan udsendes
mod sin vilje. Jeg er meget glad for, at vi har
kunnet enes om en afslutning på denne sag, så
vi sammen med forsvarsministeren kan sige til
den danske befolkning, at udsendelsen sker på
et professionelt og sikkert grundlag, som også
er i overensstemmelse med de grundlæggende
hensyn, der naturligvis skal tages til det danske
forsvar og dets videre opgaver i lyset af de nye
FN-udfordringer.
Der har været megen debat om, hvad frivilligheden egentlig går ud på. Jeg synes nu, det
står relativt klart, jeg synes egentlig, at hr. Anker Jørgensen satte tingene på deres rette plads
i går, da han sagde, at det ligger klart, at der
under ingen omstændigheder kan blive tale
om, at værnepligtige skal deltage i disse aktioner. Det ligger lige så klart, at stampersonellet
under alle omstændigheder er omfattet af den
frivillighed, vi allerede havde i udspillet. Tilbage var en række befalingsmænd, officerer og
specialister, og her har vi også løst problemet
ved den udformning af frivillighedsprincippet,
som jeg netop har redegjort for.
Jeg synes, Folketinget har gennemført en
overordentlig værdig debat, og jeg spørger mig
selv: Hvis vi ikke skulle lave fundamentalt om
på sammensætningen af FN-styrkerne og samtidig tage hensyn til den nødvendige professionalisme og helhed, kunne der så overhovedet
findes andre modeller for en løsning af spørgsmålet om frivillighed end netop den, det lykkedes os at finde frem til? Jeg tror det ikke, og
derfor tror jeg, det var vigtigt, at vi nåede frem
til den.
Jeg vil gerne her til slut kvittere for det samarbejde, der har været. Når tiden trækker ud,
kan det jo ofte ske, at tålmodigheden ikke slår
til, men det synes jeg ikke har været tilfældet i
denne sag. Jeg vil også gerne kvittere for CD's

11416

imødekommenhed og venlige bemærkninger i
dag, jeg vil sige tak for Det Radikale Venstres
bemærkninger og naturligvis også - det skal jo
ikke glemmes - for de synspunkter, regeringen
har givet udtryk for. Jeg tror, det er værdigt for
Folketinget, vigtigt for Danmark og vigtigt for
de personer, der skal prøve at leve op til det
ansvar, der er forbundet med opholdet dernede.
Tak for en god debat, og tak til regeringen
for dens imødekommenhed over for hr. Svend
Aukens forslag om, at vi meget tidligt i dette
efterår må tage en mere principiel debat om
FN's fremtidige rolle.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 95 stemmer (S, KF, V, CD og
KRF) mod 28 (SF, FP, RV, Hans Erenbjerg
(S), Helen Jørgensen (S), Lissa Mathiasen (S)
og Kaj Poulsen (S)): 2 (Pernille Forchhammer
(S) og Else Marie Mortensen (S)) stemte hverken for eller imod.";Nyrup Rasmussen
109933;title_name;"Dette vil blive meddelt udenrigsministeren.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
110015;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende skrivelse:
»Statsministeriet, den 8. september 1992.
Ved allerhøjeste resolution af 28. august
1992 er det bestemt, at visse sager vedrørende
handlingsplanen for et bæredygtigt landbrug:
1) bemyndigelsen til at udstede regler i henhold til miljøbeskyttelseslovens § 12, stk. 1,
2) bemyndigelsen i miljøbeskyttelseslovens §
67 vedrørende tilsyn med overholdelse af
regler efter § 12, stk. 1, og
3) bemyndigelsen til at udstede regler i henhold til § 38 c i lov om kemiske stoffer og
produkter for så vidt angår landbrugsejendomme, hvorpå der erhvervsmæssigt anvendes bekæmpelsesmidler,

11417

18/9 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
110736;title_name;"overføres fra Miljøministeriet til Landbrugsministeriet.
Folketinget bedes underrettet herom.
(signeret) Poul Schlüter
/ A. Lund-Sørensen«
Den socialdemokratiske folketingsgruppe
har meddelt mig, at den med virkning fra den
27. september 1992 har udpeget medlem af
Folketinget Svend Auken til at indtræde i den
danske delegation til Europarådets rådgivende
forsamling som medlem i stedet for Erik B.
Smith og medlem af Folketinget Hjortnæs til
at indtræde som ny stedfortræder for Ole Espersen i stedet for medlem af Folketinget
Frank Jensen.
De pågældende er herefter valgt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

11418

Ny stedf.: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Udtræder: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Nyt medl.: Lilli Gyldenkilde (SF)
Erhvervsudvalget (31/8 92):
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Ny stedf.: Annette Just (FP)
Erhvervsudvalget (1/9 92):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Nyt medl.: Annette Just (FP)
Udtræder: Annette Just (FP)
Ny stedf.: Kim Behnke (FP)
Finansudvalget (1/9 92):
Udtræder: Mimi Jakobsen (CD)
Nyt medl.: Duetoft (CD)

Det Udenrigspolitiske Nævn (20/8 92):
Udtræder: Peter Brixtofte (V)
Nyt medl.: Sønderby (V)

Udvalget for Forretningsordenen (1/9 92):
Udtræder: Arne Jensen (S)
Nyt medl.: Ritt Bjerregaard (S)
Udtræder: Jørn Pedersen (S)
Nyt medl.: Torben Lund (S)

Erhvervsudvalget (20/8 92):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Ny stedf.: Kirsten Jacobsen (FP)

Sundhedsudvalget (1/9 92):
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Ny stedf.: Pia Kjærsgaard (FP)

Det Udenrigspolitiske Nævn (21/8 92):
Udtræder: Sønderby (V)
Nyt medl.: Peter Brixtofte (V)

Uddannelsesudvalget (1/9 92):
Udtræder: Niels Højland (FP)
Ny stedf.: Annette Just (FP)

Trafikudvalget (24/8 92):
Udtræder: Poul Nødgaard (FP)
Nyt medl.: Ole Donner (FP)
Erhvervsudvalget (25/8 92):
Udtræder: Annette Just (FP)
Nyt medl.: Kim Behnke (FP)
Det Udenrigspolitiske Nævn (25/8 92):
Udtræder: Pelle Voigt (SF)
Nyt medl.: Gert Petersen (SF)
Kommunaludvalget (27/8 92):
Udtræder: Lilli Gyldenkilde (SF)
Nyt medl.: Pernille Frahm (SF)
Socialudvalget (27/8 92):
Udtræder: Pernille Frahm (SF)

Det Udenrigspolitiske Nævn (1/9 92):
Udtræder: Annette Just (FP)
Nyt medl.: Pia Kjærsgaard (FP)
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Ny stedf.: Annette Just (FP)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (3/9 92):
Udtræder: Henning Rasmussen (S)
Nyt medl.: Erling Olsen (S)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (4/9 92):
Udtræder: Erling Olsen (S)
Nyt medl.: Henning Rasmussen (S)
Det Energipolitiske Udvalg (7/9 92):
Udtræder: Duetoft (CD)
Nyt medl.: Sonja Albrink (CD)
Retsudvalget (14/9 92):

11419

18/9 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
113331;title_name;"Udtræder: Arne Melchior (CD)
Ny stedf.: Svend Aage Jensen (CD)
Socialudvalget (14/9 92):
Udtræder: Hans Jørgen Jensen (S)
Ny stedf.: Hanne Andersen (S)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (15/9 92):
Udtræder: Annette Just (FP)
Ny stedf.: Ernst B. Schmidt (FP)
jSocialudvalget (15/9 92):
Udtræder: Hanne Andersen (S)
Ny stedf.: Hans Jørgen Jensen (S)
Det Udenrigspolitiske Nævn (15/9 92):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Nyt medl.: Kim Behnke (FP)

11420

Udvalget for Forretningsordenen (17/9 92):
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Nyt medl.: Niels Helveg Petersen (RV)
Forsvarsudvalget (17/9 92):
Udtræder: Kofod-Svendsen (KRF)
Nyt medl.: Glønborg (KRF)
Sundhedsudvalget (17/9 92):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Ny stedf,: Kirsten Jacobsen (FP)
Hvis det skulle blive nødvendigt at indkalde
Folketinget til flere møder i dette folketingsår,
vil meddelelse herom blive tilstillet medlemmerne.
Mødet hævet kl. 15.26";Formanden
