split;reason;text;value
0;;"1339

31/10 91: Dagsorden

1340

lægsarbejder og indkøb inden for vand- og
energiforsyning samt transport og telekommunikation i De Europæiske Fællesskaber).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
12. møde
Meddelelser fra formanden:";
273;Time;"Dagsorden:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
2) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om,
hvorledes ministeren vil sikre, at Højesterets
dom samt øvrige aftaler og påbud vedrørende
Christiania efterleves, og at området sikres for
Københavns befolkning].
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Lejefastsættelse i nye private udlejningsejendomme).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Lejefastsættelse i tidligere erhvervslejemål).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Adgang til at optage ansvarlig indskudskapital, ophævelse af tolagsbelåningen, konkursog tavshedspligtsbestemmelser m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af
offentlige bygge- og anlægskontrakter og offentlige indkøb m.v. (Udbud af bygge- og an-";kl. 10.00
1620;title_name;"Medlemmer af Folketinget Sonja Mikkelsen
(S), Poul Andersen (S), Ole Vagn Christensen
(S), Eva Fatum (S), Lotte Henriksen (S), Lissa
Mathiasen (S), Erling Olsen (S), Nyrup Rasmussen (S), Løvig Simonsen (S) og Bjørn
Westh (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om statslige
styrelsers, statsinstitutioners og teknologiske
serviceinstitutioners erhvervsmæssige aktiviteter.
(Beslutningsforslag nr. B 12).
Medlemmer af Folketinget Ole Vagn Christensen (S), Poul Andersen (S), Eva Fatum (S),
Lotte Henriksen (S), Lissa Mathiasen (S), Sonja Mikkelsen (S), Erling Olsen (S), Nyrup Rasmussen (S), Løvig Simonsen (S) og Bjørn
Westh (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en aktiv
regional erhvervspolitik.
(Beslutningsforslag nr. B 13).
Medlemmer af Folketinget Lone Dybkjær
(RV), Jørgen Estrup (RV) og Marianne Jelved
(RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.
(Lovforslag nr. L 85).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
2758;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om statslige
styrelsers, statsinstitutioners og teknologiske
serviceinstitutioners erhvervsmæssige aktiviteter.
(Beslutningsforslag nr. B 12).

1341

31/10 91: Skriftlig fremsættelse

Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Sonja Mikkelsen
3185;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en aktiv
regional erhvervspolitik.
(Beslutningsforslag nr. B 13).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Ole Vagn Christensen
3489;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.
(Lovforslag nr. L 85).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 9/10
91. Betænkning 10/10 91. Ændringsforslag nr.
22 af 22/10 91 uden for betænkningen af Kirsten Madsen (FP) og Kim Behnke (FP). Ændringsforslag nr. 23-28 af 24/10 91 uden for betænkningen af Kirsten Madsen (FP) og Kim
Behnke (FP)).
Der var stillet 21 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 7 ændringsforslag af Kirsten Madsen (FP) og Kim
Behnke (FP).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under .ét.
Forhandling

1342";Lone Dybkjær
4539;name_party;":
Vi skal i dag andenbehandle en række ændringsforslag stillet af Fremskridtspartiet.
Som de opmærksomme medlemmer vil have
noteret, er der 21 ændringsforslag i selve betænkningen. Derudover har vi været nødsaget
til at fremsætte yderligere ændringsforslag, nr.
22 og 23-28, uden for betænkningen. Årsagen
til, at de er uden for betænkningen, skal jeg
komme tilbage til senere: i første omgang vil
mine bemærkninger vedrøre selve ændringsforslagene.";Kim Behnke
5000;title_name;Vi må bede om så megen ro i salen, at formanden kan høre forhandlingerne.;Formanden
5089;name_party;":
Det lovforslag, vi har til behandling, drejer
sig denne gang om tildeling af dansk indfødsret til ikke mindre end 929 personer. Fremskridtspartiet har søgt at finde ud af, hvilke af
de 929 personer der har begået kriminelle
handlinger, og det er der forskellige fremgangsmåder til. Reglen, som vi i øvrigt ikke
mener er korrekt, er, at hvis vedkommende har
udstået sin straf og i 5 år derefter ikke har fået
en ny straf, er vedkommende berettiget til at
søge om dansk indfødsret, men blandt de 929
er der ikke desto mindre 21 personer, som alligevel har begået forskellige former for kriminelle handlinger. Det drejer sig, som man vil
kunne se af bemærkningerne, om vold mod sagesløs, promillekørsel, butikstyveri, dokumentfalsk, tyveri, hæleri, bedrageri osv., alle
sammen forhold, som vi ikke mener skal belønnes med dansk indfødsret.
Ved ændringsforslag nr. 22 uden for betænkningen er der det underlige, at den pågældende, nemlig nr. 22, ikke er på den liste, som udvalget har fået over personer med en kriminel
baggrund. Ikke desto mindre er der tale om en
jugoslav, der har siddet i fængsel i 3 måneder
for handel med kokain. Ganske vist havde
vedkommende ved anholdelsen kun 2,3 g kokain på sig og fik derfor kun de 3 måneders
ubetinget fængsel, men anholdelsen skete minsandten på et tidspunkt, hvor der foregik handel med ikke mindre end 500 g, altså lA kg, kokain. En sådan narkohandler mener vi ikke
under nogen omstændigheder skal belønnes
med dansk indfødsret.

1343

31/10 91: 2. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";Kim Behnke
6643;title_name;"Den tredje afdeling af vores ændringsforslag
vedrører de udlændinge, som i den tid, de har
været her, fortrinsvis har levet af understøttelse fra det offentlige. Vi har udvalgt en gruppe
på 91 personer, som inden for de sidste 5 år
har fået arbejdsløshedsdagpenge i mere end et
halvt år. Vi mener ikke, at en person, der inden
for de sidste 5 år har fået arbejdsløshedsunderstøttelse i mere end et halvt år, kan siges at leve
op til bestemmelsen om, at man skal kunne
forsørge sig selv, og det mener vi heller ikke at
de 182 ansøgere, der har fået bistandshjælp i
længere tid, gør.
Ved den første af de afstemninger, der skal
finde sted, vil Folketingets medlemmer skulle
tage stilling til, om ansøger nr. 1, som altså har
siddet i fængsel 1 måned for vold mod sagesløs, skal have dansk statsborgerskab. Folketingets medlemmer skal hver og én ved afstemning tage stilling til, om den ovennævnte jugoslav, nr. 22, efter at have siddet i fængsel for
narkohandel skal belønnes med dansk indfødsret. Endelig skal Folketingets medlemmer
tage stilling til, om de personer, der har fået
både bistandshjælp og arbejdsløshedsunderstøttelse, skal belønnes med dansk statsborgerskab.
Anden del af ordførertalen vedrører den klage, vi har været nødt til at sende til Folketingets Præsidium. Af cirkulæret fra 2. februar
1990 fremgår det klart og utvetydigt i indledningen til kapitel 1, § 1, stk. 2, at det ved ansøgningernes behandling bør tilstræbes, at afgørelserne træffes på grundlag af en individuel
bedømmelse af ansøgerens forhold, og det er
lige præcis det punkt, vi mener at flertallet i
Indfødsretsudvalget groft tilsidesætter.
Det kan godt være, at flertallet i Indfødsretsudvalget omfatter alle medlemmer på nær
Fremskridtspartiets, men ikke desto mindre
må det være en parlamentarisk ret, at mindretallet også har krav på at få sine synspunkter
efterprøvet og få lov til at få undersøgt sagen.
Der står ikke i cirkulæret noget om, at et flertal
afgør, hvad der skal undersøges, men der står,
at der skal ske en individuel bedømmelse, og
Fremskridtspartiets medlem af udvalget ønsker den individuelle bedømmelse, og vi vil ikke finde os i, at resten af udvalget med en flertalsafgørelse bestemmer, at der skal afgives betænkning.

1344

Begrundelsen for, at vi har været nødt til at
fremsætte ændringsforslag uden for betænkningen, er, at flertallet i udvalget afgav betænkning, på trods af at Fremskridtspartiet
hverken havde haft tid til at stille spørgsmål
eller til at få svar på spørgsmål. Det er en fremgangsmåde, som i alle andre udvalg ville blive
mødt med den allerstørste skepsis, og derfor
har vi været nødsaget til at klage til Folketingets Præsidium. Vi vil simpelt hen ikke længere finde os i, at man behandler disse mange
indfødsretssager på en sådan måde, at der end
ikke er tid til at stille spørgsmål eller til at få
svar.
Vi kan forvente, at antallet af indfødsretssager vil stige ganske kolossalt. 1991 er det år, fra
hvilket vi for alvor kan mærke, at vi begyndte
at modtage mange flygtninge fra 1984: i 1985
kom vi helt op på 9.000 flygtninge. Der er altså
nu gået 7 år for disse mange mennesker, og det
vil sige, at disse titusinder af mennesker nu er
berettigede til at søge dansk statsborgerskab.
Hvis der i de kommende lovforslag om indfødsrets meddelelse er 1.100, 1.200, 1.500,
1.600 eller 2.000 ansøgere, må man i det mindste betinge sig, at Indfødsretsudvalgets medlemmer kan få svar på de spørgsmål, de ønsker
at stille.
Ændringsforslag nr. 22 handler altså om en
jugoslav, der er dømt for narkohandel, og det
var netop en af de sager, vi selv måtte undersøge. Vi måtte selv tage ud på kontoret og gennemgå de pågældende sager for at få oplysninger, og det er helt uhørt. Tænk, hvis man i et
andet folketingsudvalg fik at vide, at man selv
kunne undersøge et spørgsmål, man ønskede
svar på! Folketinget er landets parlament, og
vi har som folketingsmedlemmer og som partigruppe krav på at få stillet de oplysninger til
rådighed, som vi beder om, og derfor afventer
vi med spænding præsidiets behandling af vores klage.
Vi har tidligere været nødt til at klage over
disse sager, fordi man helt ville afskære os fra
at stille spørgsmål. Dengang fik vi medhold:
det håber vi også at få denne gang.
Til allersidst skal jeg gøre de enkelte medlemmer opmærksomme på, at det altså er endog temmelig alvorligt belastede kriminelle,
man agter at meddele dansk indfødsret, medmindre man stemmer for vores ændringsforslag, som jeg derfor skal anbefale.

1345

(85)
31/10 91: 2. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";Kim Behnke
11222;title_name;":
Jeg skal ikke kommentere hr. Kim Behnkes
opfattelse af, hvordan udvalget arbejder: det
tilkommer alene Folketinget at fastlægge regler og procedurer og at efterleve disse regler i
forbindelse med udvalgsbehandling, men jeg
vil gerne tale konkret om nr. 81 på listen, fordi
det blev fremdraget, at man ikke havde fået de
oplysninger, man havde brug for, så udvalget
ikke havde været i stand til at beslutte korrekt.
Efter forhandlinger mellem Indfødsretsudvalget og Indenrigsministeriet er der truffet en
aftale om, at en ansøger, der er straffet for
overtrædelse af narkotikalovgivningen eller
andre af straffelovens bestemmelser, ikke uden
samråd kan optages i lovforslaget, dvs. uden at
det har været forelagt udvalget, og det uanset
straffens længde og art, og uanset hvor længe
det er siden, at lovovertrædelse er begået.
Derfor gav Indenrigsministeriet ansøgeren
afslag på ansøgningen, men efter henstilling
fra den pågældendes advokat blev sagen forelagt for udvalget den 7. december 1989. Udvalget mente, at den idømte straf på 3 måneder
var til hinder for meddelelse af dansk indfødsret i 7 år fra lovovertrædelsen, og besluttede
samtidig, at ansøgeren kunne optages på det
lovforslag, som forventedes vedtaget i maj/
juni måned 1990.
Med hensyn til de andre tiltalepunkter i
samme sag, som hr. Kim Behnke fremfører, er
man nødt til at respektere, at vi lever i et retssamfund, og at den pågældende blev frikendt
for de øvrige tiltalepunkter. Det, udvalget skal
behandle, er det, man er blevet straffet for, og
ikke det, man er blevet frifundet for.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
12816;name_party;":
Først til det cirkulæremæssige. Indenrigsministeren vil være opmærksom på, at Fremskridtspartiet netop i forbindelse med det cirkulære af 2. februar 1990, hvor aftalen mellem
Indenrigsministeriet og Indfødsretsudvalget
blev bekendtgjort, tog forbehold for en række
punkter, og vi mener ikke, at det er parlamentarisk korrekt, at et flertal i et udvalg beslutter,
at fra og med nu ønsker man ikke længere at
tage stilling til de synspunkter, som mindretallet har. Så uanset det cirkulære må den parlamentariske mindretalsbeskyttelse stadig være
til stede.

1346

Ministeren henviser til de samråd, der foregår, men den erfaring, jeg i al beskedenhed har
med arbejdet i Folketinget, er, at samråd er
ensbetydende med, at ministeren kommer. I de
samråd, der foregår i Indfødsretsudvalget, er
det ikke ministeren, men en af ministeren udpeget embedsmand, der kommer og forelægger
de pågældende sager.
Netop i forbindelse med den pågældende
sag med narkohandleren fremgik det ganske
vist af den udskrift af dommen, som alle har
haft lejlighed til at læse, fordi man har offentlige domsafsigelser her i landet - men det er os
selv, der skal tage initiativet til at få den slags
oplysninger - at vedkommende blev dømt for
den mængde kokain, vedkommende havde på
sig, og det gav 3 måneders fængsel, men ikke
desto mindre opholdt vedkommende sig i et
lokale, hvor der foregik narkotikahandel med
op til Vi kg. Det blev vedkommende ikke dømt
for, men det, vi skal tage stilling til, er heller
ikke, om vedkommende skal dømmes yderligere, men om vi vil have vedkommende som
statsborger her i landet, og vi mener ikke, at
det er en statsborger, som det danske samfund
kan være tjent med.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 i betænkningen
forkastedes, idet 8 stemte for, 105 imod.
Ændringsforslag nr. 2-17 i betænkningen
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 22 uden for betænkningen
forkastedes, idet 8 stemte for, 102 imod.
Ændringsforslag nr. 25 uden for betænkningen
forkastedes, idet 8 stemte for, 106 imod.
Ændringsforslag nr. 23 og 24 uden for betænkningen
forkastedes uden afstemning.
§1
vedtoges uden afstemning.

1347

31/10 91: 2. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse

Ændringsforslag nr. 18-21 i betænkningen
og ændringsforslag nr. 26-28 uden for betænkningen
forkastedes uden afstemning.
§§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
15271;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til forsvarsministeren:
»Hvorledes vil ministeren sikre, at Højesterets dom af 2. februar 1978 samt øvrige aftaler
og påbud vedrørende Christiania efterleves, og
sikre dette rekreative område for Københavns
befolkning?«
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 91. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/10 91).";Formanden
15879;title_name;"Vi er gået over til næste sag på dagsordenen,
så må jeg bede de meget veltalende medlemmer, som forlader salen, om at tage veltalenheden med udenfor.
Begrundelse";Formanden
16056;name_party;":
Når Fremskridtspartiet har rejst denne forespørgselsdebat vedrørende Christiania, er det
ud fra et ønske om at få en klar markering fra
forsvarsministeren af, hvorledes ministeren vil
sikre, at Højesterets dom fra 2. februar 1978
samt øvrige aftaler og påbud vedrørende Christiania efterleves, så området kan blive en rekreativ oase for Københavns befolkning.
Der har nu været talt om denne sag i 20 år,
og reelt er der intet sket. Allerede i 1975 vedtog
Folketinget, at Christiania skulle ryddes, hvil-

1348

ket skulle være sket senest 1. april 1976, men
da datoen oprandt, demonstrerede 30.000
mennesker foran Christiansborg i solidaritet
med Christiania, og så var der åbenbart en del
politikere, der fik kolde fødder, for en rydning
skete ikke. I 1977 besluttede landsretten så, at
området skulle ryddes, men dommen blev anket og fik således opsættende virkning. I 1978
stadfæstede Højesteret landsrettens afgørelse,
og så skulle man umiddelbart tro, at denne sag
var ude af verden, men igen fik et flertal af politikere kolde fødder, og det hed sig, at området nu skulle lovliggøres.
Siden da har sagen jævnligt været rejst i Folketinget. Der er vedtaget lokalplaner, landsplandirektiver, rammeaftaler osv., men til
trods herfor er der reelt intet sket. Christianitter bebor området akkurat som tidligere, og
hver gang det offentlige er kommet med krav,
er man blevet mødt med udenomssnak og alle
mulige forsøg på at trække sagen i langdrag.
Den tilstand må nu høre op. Ministeren må i
dag uden omsvøb tilkendegive, hvorledes ministeren vil sikre, at højesteretsdommen fra
1978 bliver efterlevet, for det kan ikke være
meningen, at en selvbestaltet gruppe aktivister
i nu over 20 år skal have held til at holde området uden for enhver form for lov og ret.
For Fremskridtspartiet er sagen helt klar:
Christiania skal ikke lovliggøres, Christiania
skal ganske enkelt ryddes. Det nytter ikke at
bortforklare sagens rette sammenhæng, der er,
at en flok slumstormere den 26. september
1971 ulovligt tiltvang sig adgang til Bådsmandsstrædes Kaserne og udråbte området til
fristad. Allerede tre måneder senere var der
cirka 500 beboere på stedet. Der var altså fra
begyndelsen tale om klare ulovligheder, som
man ikke kan tale sig fra, men som sagsforløbet er skredet frem, må det desværre betragtes
som en kendsgerning, at blot der er tilstrækkelig mange om at begå en forbrydelse, får et flertal af Folketingets medlemmer straks nervøse
trækninger ved tanken om, hvad der egentlig
kan ske, hvis man rydder området.
I et retssamfund kan det naturligvis ikke tolereres, at der er sådanne tilstande, og derfor
ønsker Fremskridtspartiet området ryddet, således at højesteretsdommen bliver efterlevet.
Besvarelse";Ole Donner
18797;title_name;":

1349
31/10 91: Forespørgsel";Enggaard
18850;title_name;"I efteråret 1971 flyttede et antal beboere
ulovligt ind på Bådsmandsstrædes Kaserne,
som forsvaret samme sommer havde rømmet.
Det var begyndelsen på det, vi i dag kalder
Christiania. I Christianias 20-årige historie har
vekslende regeringer på forskellig vis forsøgt
at normalisere området.
Om baggrunden for Højesterets dom fra
1978 kan jeg oplyse følgende: I april 1975 opfordrede et flertal i Folketinget regeringen til
straks at påbegynde forhandling om afvikling
af Christiania, således at Christiania kunne
være afviklet senest 1. april 1976. Da beboerne
ikke inden denne frist havde truffet foranstaltninger til en frivillig rømning af arealerne, anmodede Forsvarsministeriet den 1. april 1976
fogden om at gennemføre en fogedforretning
med henblik på udsættelse af beboerne. Københavns Byrets Fogedafdeling afslog imidlertid at fremme Forsvarsministeriets begæring
om udsættelse: det skete i juni 1976. Afgørelsen blev herefter indbragt for Østre Landsret.
I februar 1977 afsagde Østre Landsret dom,
hvorefter beboerne blev tilpligtet uden varsel
at rømme samtlige arealer og bygninger. Østre
Landsret tog Forsvarsministeriets begæring
om en umiddelbar fogedforretning til udsættelse af samtlige beboere i området til følge.
Denne dom blev stadfæstet af Højesteret den
2. februar 1978.
Efter Højesterets dom tilkendegav den daværende forsvarsminister under en forespørgselsdebat, at man burde lade den hidtidige benyttelse af området fortsætte, indtil en godkendt lokalplan kunne iværksættes. Det var
dog en forudsætning for en sådan midlertidig
forlængelse af benyttelsen, at samfundets almindelige love blev overholdt i området.
Folketinget vedtog en dagsorden, der tog regeringens redegørelse til efterretning og udtrykte tilslutning til regeringens bestræbelser.
I maj 1986 vedtog Folketinget en beslutning
om Christianias fremtid. Det blev bl.a. fastlagt,
at der skulle udarbejdes et landsplandirektiv
med efterfølgende lokalplan. Sigtet hermed
var dels at sikre en fastlæggelse af den nuværende anvendelse, dels at sikre Københavns
befolkning adgang til at anvende dele af området til rekreative formål.
Samtidig vedtog Folketinget at nedsætte en
såkaldt særlig styringsgruppe vedrørende
Christiania. Styringsgruppen blev nedsat i

vedrørende Christiania

1350

marts 1987 og skulle fungere som bindeled
mellem Christiania og de offentlige myndigheder. Den skulle varetage det daglige arbejde
med planlægning af bygningsistandsættelser,
pleje af voldterrænet, det sociale arbejde m.v.
I marts 1988 fremsatte den daværende forsvarsminister forslag til lov om afvikling af
Christiania. Efter folketingsvalget i maj 1988
indgik de nye regeringspartier imidlertid en aftale om ikke at genfremsætte lovforslaget.
I december 1988 fremlagde jeg på KVR-regeringens vegne en 4-punkts-handlingsplan,
som skulle medvirke til, at de ulovlige forhold
blev bragt til ophør:
For det første skulle miljøministeren udarbejde et landsplandirektiv og et lokalplanforslag med retningslinier for anvendelsen af området og bebyggelsen.
For det andet ville regeringen støtte den
særlige styringsgruppes bestræbelser på det sociale og bygningsmæssige område.
For det tredje ville regeringen søge at gennemføre stop for det ulovlige byggeri på Christiania.
For det fjerde skulle samtlige de værtshuse,
som ikke inden for en kortere frist opnåede bevilling, lukkes.
I marts 1989 udsendte den daværende miljøminister et landsplandirektiv for Christiania.
Dette skete efter en omfattende høring af alle
berørte ministerier, Københavns Magistrat,
overborgmesteren og Hovedstadsrådet. Endvidere blev landsplandirektivet i udkastform
oversendt til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg i overensstemmelse med sædvanlig praksis ved landsplandirektiver. Landsplandirektivet fra marts 1989 opdeler Christiania i to delområder:
Område 1, som udlægges til beboelse og
værkstedsformål, og område 2, som udlægges
til offentligt rekreativt område.
I april 1989 fremsatte jeg på KVR-regeringens vegne forslag til lov om anvendelse af
Christianiaområdet. Denne lov blev vedtaget
af Folketinget i juni 1989. Bag loven stod et
bredt politisk flertal bestående af Socialdemokratiet, SF, Det Konservative Folkeparti, Det
Radikale Venstre og Venstre. Lovens formål er
at muliggøre anvendelsen af Christianiaområdet i overensstemmelse med det landsplandirektiv og den lokalplan, som miljøministeren
udsteder for området.

1351

31/10 91: Forespørgsel vedrørende Christiania";Forsvarsministeren
23318;title_name;"I december 1989 oprettede jeg et Christianiasekretariat, som har ført forhandlingerne
med beboerne. Endvidere nedsatte jeg til erstatning for den tidligere styringsgruppe et
særligt styringsråd, som rådgiver mig om forholdene i området.
Behandlingen af lokalplanen for Christiania
blev påbegyndt under daværende miljøminister Lone Dybkjær, og i januar i år udsendte
miljøminister Per Stig Møller en lokalplan for
området.
Forud herfor gik en offentlig høring af tre
måneders varighed, hvorunder der indkom bemærkninger fra 721 privatpersoner, foreninger
og offentlige myndigheder, herunder fra Københavns Kommune.
Lokalplanen forudsætter, at anvendelsen af
Christianiaområdet til blandet bolig- og værkstedsformål opretholdes, og at der bliver mulighed for placering af servicefunktioner og institutioner, der er forenelige med områdets
særpræg. Med lokalplanen fastlægges nogle
rammer for områdets udvikling, som skal regulere brugen af området på en hensigtsmæssig
måde. Lokalplanen søger at sikre, at Københavns befolkning i højere grad får adgang til at
anvende Christianiaområdet til rekreative formål, sådan som hr. Ole Donner netop redegjorde for at et af formålene var. Det gælder
især det smukke voldområde, som henhører
under lokalplanens område 2.
Endvidere skal lokalplanen sikre, at de væsentlige arkitektoniske og kulturhistoriske
værdier, som Christiania byder på, bevares for
fremtiden.
Det nuværende retsgrundlag for udviklingen på Christiania er derfor loven og lokalplanen. Højesterets dom fra 1978 er således ikke
længere aktuel.
Det er regeringens opfattelse, at intentionerne i loven og lokalplanen fortsat bør udgøre
retsgrundlaget, og at intentionerne heri bør
følges.
Den 10. oktober 1991 underskrev regeringen
en foreløbig rammeaftale med Christiania.
Ved denne rammeaftale får beboerne på Christiania ret til at bebo området. Regeringen forudsætter dog, at beboerne opfylder en række
betingelser.
Lad mig nævne de vigtigste.
Der skal betales for benyttelsen af området
og for el, vand og renovation.

1352

Der skal yderligere nedrives en række selvbyggerhuse.
Statens bevaringsværdige ejendomme skal
vedligeholdes, og der skal igangsættes en vedligeholdelse og pleje af arealet, bl.a. således at
det gøres mete publikumsvenligt for Københavns befolkning.
Jeg kan i den forbindelse nævne, at beboerne på Christiania allerede har fjernet 10 af de
ca. 50 selvbyggerhuse, der ifølge lokalplanen
skal fjernes.
Christiania har endvidere foretaget en generel forbedring af stier og offentlige arealer i
området, således at det nu er mere indbydende
at gå sig en tur langs Volden.
Endelig kan jeg nævne, at der er fem værtshuse på Christiania, der har søgt og fået spiritusbevilling.
Der er derfor et vist grundlag for at tro på, at
der på Christiania er vilje til at medvirke i lovliggørelsen af området.
Den rammeaftale, som regeringen nu har
indgået med Christiania, følger lovens og lokalplanens intentioner. Regeringen har med
aftalen givet beboerne en chance for at vise deres vilje til lovliggørelse, men regeringen vil
fortsat opretholde presset på Christiania. Området skal lovliggøres. Beboerne på Christiania
må følge samfundets almindelige spilleregler.
Derfor har regeringen betinget sin tilslutning af, at der inden årets udgang opnås enighed om en mere detaljeret plan for de mål, der
skal opfyldes for det kommende år. Sker dette
ikke, bortfalder aftalen. I så fald vil regeringen
nøje overveje, hvorledes Folketingets beslutning om lovliggørelse af området bedst kan søges gennemført.
Regeringen har på nuværende tidspunkt
langtfra nået sin målsætning for Christiania,
men med rammeaftalen har Christiania taget
det første skridt hen imod en lovliggørelse. Det
er i denne sag lykkedes at samle et bredt flertal
bag en lovgivning og en politik om Christiania.
Man kan sige, at der med den konstellation af
partier, der har tilsluttet sig de fremtidige retningslinjer for Christiania, er tale om en parlamentarisk nyskabelse. Den er jeg meget taknemlig for, for den er af afgørende betydning
for, at det videre arbejde med at lovliggøre
Christiania kan lykkes, og forudsætningen er,
at vi i Folketinget fortsat er enige om kursen.

1353

31/10 91: Forespørgsel vedrørende Christiania";Forsvarsministeren
27560;title_name;"Jeg skal derfor appellere til partierne om at
fastholde enigheden og slutte op om regeringens bestræbelser på at få området lovliggjort.
Det vil nok ske skridt for skridt, men det vil
ske med faste skridt - denne vej er den eneste
vej frem.
Forhandling";Forsvarsministeren
27828;name_party;":
Som nævnt tidligere skal der ikke et sekund
herske tvivl om Fremskridtspartiets indstilling
til Christiania: Området skal ikke lovliggøres,
det skal ryddes, så højesteretsdommen kan efterleves. Vi tror ikke et øjeblik på den aftale
med Christiania, som nu er indgået, som ministeren nævnte, og vi mener, det er urimeligt på
ny at give christianitterne en chance - det har
de haft i 20 år. I 20 år har samfundet brugt tid
og penge på at diskutere denne sag. Nu må vi
være nået dertil, hvor festen slutter, og hvor
samfundet klart fortæller christianitterne, at
nu går den ikke længere.
Det nytter ikke at bortforklare tingene, og de
er bl.a., at området i sin tid blev ulovligt besat
af en gruppe slumstormere. Det er sagens kerne, og det kan der ikke rokkes ved, ligegyldigt
hvor megen udenomssnak man fra forskellig
side kan finde på at fremføre.
Alligevel er der talt og talt. Christiania blev
fra starten udråbt som en fristad, men hvad er
det i grunden, christianitterne vil være fri for?
Er det narkotika, er det vold, er det at frigøre
området som oplagsplads for tyvekoster? Nej,
det er ingen af delene, for politiets statistikker
fortæller klart, at den såkaldte fristad til overflod er infiltreret med disse ting.
Hvis vi skal holde os til christianitternes terminologi, betyder det at være fristad nok nærmere, at man vil unddrage sig en række af de
forpligtelser, som hviler på samfundets øvrige
borgere. Det drejer sig f.eks. om betaling af lys,
gas, vand og ejendomsskatter. Allerede i 1972
blev der indgået en 10-punkts-aftale, hvorefter
beboerne skulle betale for el og vand. Sidste år
skyldte beboerne godt 1,5 mio. kr. for el og
vand, men det utrolige er, at Christiania hvert
eneste år har fået eftergivet det skyldige beløb.
Beboerne har heller aldrig betalt en eneste krone til staten for leje af grunden, og man har
frejdigt erklæret, -at det vil man heller ikke
fremover.

1354

Det er simpelt hen utroligt, at det offentlige
ser stort på disse forhold. Det skulle lige have
været hr. Jensen, der ikke betalte lysregningen:
så ville der med bål og brand blive slukket for
strømmen. Eller hvad med de titusinder og atter titusinder af familier, hvis ejendomme de
seneste år er gået på tvangsauktion, så folk må
gå fra hus og hjem med en økonomisk ruin til
følge? Er det rimeligt over for disse folk, at en
flok selvbestaltede aktivister rask væk erklærer, at de agter da såmænd ikke at betale noget
som helst, hvorefter det offentlige blot trækker
på skulderen og herefter ikke foretager sig noget for at stoppe ulovlighederne?
Nej, den slags ting er selvfølgelig ikke rimelige og burde ikke kunne finde sted i et retssamfund. Vi har nemlig her et eklatant eksempel på, at der ikke er lige ret for loven. Det er
ikke en påstand, det er desværre en kendsgerning.
Ud over at være en såkaldt fristad er Christiania også blevet udråbt til at være et socialt
eksperiment, men det står for Fremskridtspartiet fuldstændig hen i det uvisse, hvori det sociale består. Vi kan således ikke se, at det er særlig socialt, at narkotikaforhandlere åbenlyst
kan operere i området og stort set kun bliver
pågrebet, hvis politiet i en ellers travl tid kan
afse mandskab til at rykke ind i området med
en talstærk styrke.
Eller er det udtryk for et socialt eksperiment,
at rockerbander nedstøber lig i betongulve i en
bygning, der senere bliver anvendt som motorcykelværksted? Men måske består det sociale
eksperiment i, at politiet den ene gang efter
den anden beslaglægger betydelige våbensamlinger.
Nej, at påstå, at noget sådant har med sociale eksperimenter at gøre, er naturligvis det rene vrøvl. Kendsgerningen er, at der er tale om
ganske alvorlige lovovertrædelser.
Fremskridtspartiet har siden Christianiaulovlighedernes start taget skarp afstand fra
disse og krævet dem bragt til ophør. Det er
ganske enkelt utroligt, at et flertal i Folketinget
ikke til dato har kunnet enes om en sådan politik.
Inden firkløverregeringen i 1982 blev dannet, var der ingen ende på borgerlige udspil og
forsøg på at lukke Christiania, men efter at
Venstre og De Konservative kom i regeringen,
har disse to partier været fuldstændig tavse om

1355

31/10 91: Forespørgsel vedrørende Christiania";Ole Donner
32035;title_name;"denne sag - ja, man skulle næsten tro, at partierne var røget ud i den vildfarelse, at Christiania er lukket.
Der er derfor god grund til at minde om,
hvad der står at læse i Håndbog i Dansk Politik, 1990-udgaven. På s. 243 står der:
»Landets almindelige love bliver ikke overholdt i Christiania, og det offentlige unddrages
betydelige beløb i skatter og afgifter. Befolkningens retsfølelse krænkes ved denne forskelsbehandling. Christiania har år for år udviklet sig i stadig mere anarkistisk retning med
grov kriminalitet, blomstrende smugkroer og
foragt for det øvrige samfunds love og regler.
Christiania er blevet tilholdssted for mange
mennesker, som snarest burde hjælpes tilbage
til mere ordnede og menneskelige forhold.
Derfor burde Christiania have været afviklet.«
Det er selvfølgelig sød musik i Fremskridtsfolks ører, og enhver vil selvfølgelig tro, at det
er Fremskridtspartiet, der skriver sådan i
håndbogen. Det er det ikke, det er Det Konservative Folkeparti. Men Fremskridtspartiet er
100 pet. enig i den betragtning, som Det Konservative Folkeparti giver udtryk for her.
Der står videre i Samme bog på s. 244:
»Landets almindelige love bliver ikke overholdt i Christiania, og det offentlige unddrages
betydelige beløb i skatter og afgifter. Befolkningens retsfølelse krænkes ved denne forskelsbehandling... Derfor burde Christiania
have været afviklet.«
Også det er Fremskridtspartiet 100 pet. enig
i. Det er ministerens parti, Venstre, Danmarks
Liberale Parti, der skriver sådan.
Sådan mener regeringspartierne, men alligevel ønsker de ikke området lovliggjort. Det betyder altså, at regeringen vil se stort på, at befolkningens retsfølelse krænkes. Det er naturligvis helt uacceptabelt. Tiden må nu være inde til at få stoppet al den udenomssnak og se
realiteterne i øjnene. De er, at området er ulovligt besat og er gennemsyret af narko, vold og
andre ulovligheder. Det mener Fremskridtspartiet ikke længere at Danmark som et retssamfund hverken kan eller skal tolerere. Der er
simpelt hen ingen holdbare begrundelser for
fortsat at tillade det totale anarki, der hersker i
området.
Hver eneste gang, samfundet har henvendt
sig til Christiania med krav, er man i bedste
fald blevet mødt med alle mulige forsøg på at

1356

trække tiden ud. I værste fald er politiet gentagne gange blevet forsøgt overfaldet af brostenskastende BZ-bander. Ulovlighederne må
nu bringes til ophør. Derfor må Christiania
ryddes hellere i dag end i morgen.
På vegne af Fremskridtspartiet skal jeg hermed fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget pålægger regeringen at
sikre, at Højesterets dom af 2. februar 1978
vedrørende Christiania efterleves,
går Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 10).";Ole Donner
34800;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
34953;name_party;":
Modsat hvad hr. Ole Donner lige har sagt,
viser forsvarsministerens redegørelse jo netop,
at der er sket forbedringer, og jeg vil derfor, for
at ingen skal være i tvivl om flertallets holdning, på hr. Qvist Jørgensens, hr. Helge Adam
Møllers, fru Ebba Stranges,, fru Lone Dybkjærs og egne vegne stille følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget tager forsvarsministerens
redegørelse om forholdene på Christiania til
efterretning og opfordrer regeringen til at fortsætte arbejdet med at lovliggøre Christiania,
går Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 11).";Hanne Severinsen
35570;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår ligeledes i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
35725;name_party;":
Til fru Hanne Severinsen vil jeg gerne sige,
at jeg selvfølgelig lagde mærke til ministerens
lange opremsning af domme, aftaler, lokalplaner, direktiver, 1O-punkts-aftaler osv., men jeg
minder bare om, at intet af det, der er aftalt, er
blevet overholdt, og derfor vil jeg gerne genta-

1357

31/10 91: Forespørgsel vedrørende Christiania";Ole Donner
36081;title_name;"ge, at vi ikke i Fremskridtspartiet har den store
tiltro til, at man nu efter 20 år, hvor man ikke
har kunnet komme igennem med noget, skulle
have mulighed for at komme igennem med noget på dette tidspunkt.
Men jeg vil gerne allerede på nuværende
tidspunkt spørge henholdsvis Venstres og De
Konservatives ordfører, om man har ændret
politik på området i forhold til det, man har
skrevet i den nyeste udgave af Håndbog i
Dansk Politik.";Ole Donner
36535;name_party;":
Jeg vil indlede med at bekræfte, hvad forsvarsministeren sagde i sin redegørelse om den
parlamentariske nyskabelse, der er opstået.
Det er en nyskabelse i forhold til Christianias
over 20-årige historie, som jeg mener at både
christianitterne, samfundet og flertallet af politikerne kan være tilfredse med.
Omkring 1. oktober i år lykkedes det at få
rammeaftalen underskrevet, og jeg har tidligere givet udtryk for tilfredshed med især christianitternes indsats i denne sag. Samtidig med
denne tilfredshed har jeg advaret forsvarsministeren mod at benytte denne underskrivelse til
yderligere forsøg på at dreje det, der af nogle
bliver opfattet som tommelskruen. Jeg er overbevist om, at også det budskab er forstået og
vel også stiltiende accepteret af langt de fleste:
der har været nogle enkelte undtagelser, men
dem behøver vi vist ikke at fordybe os i.
Men midt i denne positive og fredelige udvikling skal vi så på Fremskridtspartiets foranledning have denne forespørgselsdebat om
Christiania. Jeg mener, det er en inderlig overflødig forespørgsel, som jeg, hvis jeg skulle være en lille smule positiv, ville vælge at tro at
Fremskridtspartiet har rejst på et tidspunkt,
hvor der endnu var tvivl om, hvorvidt rammeaftalen ville blive skrevet under.
Nu er det jo imidlertid sådan, at man godt
kan trække en anmodning om en forespørgselsdebat tilbage. Fremskridtspartiet har ikke
valgt denne løsning, og de har åbenbart heller
ikke syntes, det er ulejligheden værd at sætte
sig ind i, hvad der sker, hvilken positiv udvikling der er i gang. Man vil øjensynlig hellere
fortsætte ad de gamle stier medbringende de
gamle fordomme, som vi jo netop har hørt hr.
Ole Donner fremføre.

1358

Hvis Fremskridtspartiet forestiller sig en
lang og følelsesladet debat, må jeg skuffe dem.
Med den gode udvikling, der er i gang, finder
jeg ikke anledning til at deltage meget flittigt i
en sådan debat.";Qvist Jørgensen
38452;name_party;":
Hr. Ole Donner nævnte i sine indlæg, at der
ikke var nogen grænser for, hvad De Konservative og Venstre indtil for et par år siden sagde angående Christiania, og kom med forskellige ganske korrekte citater. Lad mig så gå lige
til sagens kerne, i hvert fald den politiske kerne, angående Christiania:
I 18 år havde et mindretal med et meget aktivt Konservativt Folkeparti arbejdet for, at
Christiania skulle ryddes. I de samme 18 år
havde et flertal i Folketinget arbejdet for, at
Christiania skulle fortsætte, men flertallet var
lidt uenige om på hvilke præmisser. Denne
uenighed igennem 18 år i Folketinget udnyttede christianitterne og Christiania til at gøre
ganske, som det passede dem.
Men nu er vi ude af det dødvande. Vi fik
brudt dødvandet for to år siden, fordi en række
partier indså, at man måtte enes om noget, som
ikke var det ideelle for partierne, men som
kunne skabe et flertal og derved få brudt det
anarki, der herskede på det tidspunkt. Det
dødvande fik vi brudt for to år siden med loven om anvendelse af Christiania. Det var et
stort flertal i Folketinget, der vedtog denne lov,
og det er vigtigt at fremhæve, at loven siger, at
der skal stilles krav: De ulovlige værtshuse
skal lukkes, Christiania skal leve efter samme
spilleregler som det øvrige samfund, og man
gav forsvarsministeren bemyndigelse og flertal
til at håndhæve de stillede krav. Det er nu kun
tre uger siden i dag, at man på baggrund af
lokalplanen fra januar i år har indgået en rammeaftale mellem regeringen og Christiania.
Rammeaftalen giver christianitterne lov til
at bebo området, men kun og alene - og det vil
jeg gerne understrege - kun og alene, hvis en
række aftaler overholdes. Der skal betales for
el, for vand, for renovation osv. Et stort antal
ulovligt opførte ejendomme eller selvbyggerhuse skal nedrives. Bevaringsværdige ejendomme skal vedligeholdes. Og arealer, sø og
volde skal vedligeholdes og renses. Det er kravene.

1359

31/10 91: Forespørgsel vedrørende Christiania";Helge Adam Møller
40456;title_name;"Rammeaftalen mellem regeringen og Christiania er på nogle områder noget, man kunne
vel sige løs i fugerne. Det står der jo også i
underskriften på aftalen af 10. oktober, i hvert
fald underskriften på regeringens vegne. Derfor kan den konservative folketingsgruppe 100
pet. tilslutte sig, at der senest den 31. december
i år - altså om nøjagtig to måneder - er udformet en mere specifik aftale mellem regeringen
og Christiania specielt vedrørende aftalens bilag 2-5.
For os i den konservative folketingsgruppe
er det klart og ufravigeligt, at aftalen skal være
på plads senest nytårsaften i år.
Der er heller ikke nogen tvivl om og skal ikke herske nogen tvivl om - og det siger jeg også til de repræsentanter for Christiania, der er
her i dag - at lokalplanen skal følges til punkt
og prikke ligesom alle andre lokalplaner. Aftalen skal for det kommende år, altså for 1992,
være tydelig og klart angive de mål, som skal
opfyldes i det år.
Lad mig konkluderende sige, at nu er der
altså i Folketinget et flertal, der er en lov, og
der er en lokalplan. Disse tre faktorer skal benyttes til lovliggørelse af Christiania - forhåbentlig i samarbejde med christianitterne, men
om nødvendigt uden.";Helge Adam Møller
41668;name_party;":
Først vil jeg gerne takke forsvarsministeren
for en redegørelse, der viser, at der netop er
sket meget i de sidste par år. For som hr. Helge
Adam Møller fremhævede, er det afgørende jo,
at der faktisk sker forbedringer.
Vi havde igennem alle disse 18 år en ørkesløs debat, som aldrig førte til noget, og som
gjorde det muligt for christianitterne at gøre,
hvad de ville.
Nu har vi fundet sammen i et flertal, og det
flertal holder. Det synes jeg det er meget vigtigt at få ud som budskab.
Man kan selvfølgelig sige, at det er en temmelig overflødig forespørgsel, Fremskridtspartiet har stillet, og den er sikkert stillet, fordi
man på det tidspunkt troede, at der ikke var
nogen rammeaftale. Det havde man læst noget
om i aviserne. Jeg synes også, man burde have
taget den tilbage, da man opdagede, at der rent
faktisk var en aftale.
Men så synes jeg, vi kan bruge det positivt til
her i Folketinget at demonstrere vores opbak-

1360

ning til forsvarsministeren i den måde, han
håndterer Folketingets beslutninger på. Og det
er godt, at det bliver demonstreret her i dag,
for det vil vise christianitterne, at vi faktisk mener noget med det.
Vi mener, at lokalplanen skal gennemføres.
Vi mener, at der skal laves aftaler. Vi mener, at
man skal fortsætte ad den vej, vi er slået ind
på.
Det har jo også vist sig at være nemmere,
når vi demonstrerer det, at få de positive kræfter, som faktisk også findes på Christiania, i
tale, fordi de er klar over, at de ikke kan spille
partierne ud mod hinanden her i Folketinget.
Jeg tror, at den strategi, som vi valgte at slå
ind på for nu snart tre år siden, er den helt
rigtige, og den vil vise sig efterhånden - ikke
fra den ene dag til den anden - at føre til, at vi
får nogle acceptable forhold ude på Christiania.";Hanne Severinsen
43448;name_party;":
Så har Fremskridtspartiet da fået demonstreret sig selv som et rigtigt gammelparti. Det
var jo det udtryk, partiets stifter hæftede på os
andre, da Fremskridtspartiet startede for omkring 20 år siden.
Når man fra Fremskridtspartiets side griber
tilbage til den gamle højesteretsdom af 1978,
fordi man synes, man har brug for her fra Folketingets talerstol at få luftet nogle af de fordomme mod mennesker, der lever på en anden
måde, som vi godt ved Fremskridtspartiet har,
må man altså gtibe helt tilbage til 1978.
Jeg synes ærlig talt, at hr. Ole Donner skulle
tage at læse højesteretsdommen fra 1978. Der
står nemlig sort på hvidt:
»Domstolene kan ikke tilkende Christiania
en brugsret til det område, christianitterne bebor. Det tilkommer regering og Folketing.«
Jamen det var jo lige præcis det, regering og
Folketing gjorde, da man vedtog loven om
Christiania i 1989. Dermed er Højesterets dom
ikke gyldig i dag som retsgrundlag, og det har
forsvarsministeren også påpeget.
Forsvarsministeren har så givet sin redegørelse for, hvordan udviklingen er forløbet i de
to år, loven har været i kraft, og den er vi i det
store og hele tilfredse med i SF.
SF støttede loven i 1989. Vi gjorde det ikke
uden bekymring for, hvordan og hvor meget
forsvarsministeren ville udnytte alle de befø-

1361

31/10 91: Forespørgsel vedrørende Christiania

1362";Ebba Strange
44813;title_name;"jelser, han havde fået i kraft af loven, og jeg
Det lykkedes ikke at få fjernet opdelingen i
kan da gøre hr. Ole Donner opmærksom på, at hovedområde 1 og 2, men det lykkedes at få
vi ikke på noget tidspunkt har haft kolde fød- bevaret nogle af de mest særprægede bygninder over de afstemninger, vi har foretaget her i ger i område 2. Nu er christianitterne gået i
Folketinget vedrørende Christiania, så hr. Ole gang med at renovere voldarealer, stisystemer
Donner behøver ikke at bekymre sig om tem- m.v. og fjerne og flytte huse. Derfor synes jeg,
peraturen på vores fødder i hvert fald.
at både Christianiasekretariatet, som er nedsat
Vi vidste, at det med den konstellation, rege- i Forsvarsministeriet, og christianitterne skal
ringen havde på det tidspunkt, var det, vi kun- have ros af os i dag.
ne nå, når man som vi hele tiden har arbejdet
Jeg synes, christianitterne har arbejdet aktivt
for, at christianitterne skal have lov til at bo og med, da de endelig besluttede sig for, at det
leve i Christiania. Med Venstre og De Konser- blev de vist nødt til at gøre, og jeg synes, Chrivative bag ved loven kunne vi slippe for de næ- stianiasekretariatet har udvist en tålmodighed,
sten årlig tilbagevendende debatter her i huset, som passer godt til det job, de har fået.
Jeg må da indrømme, at jeg var lidt spændt
hvor et eller flere partier forsøgte at slagte
Christiania, og hvor det lige ved målstregen på, hvordan netop Forsvarsministeriet ville lølykkedes os andre at sikre dens overlevelse. se en så utraditionel opgave som at styre det
Derfor har vi heller ikke haft Christiania på mest anarkistiske område, der findes i hele landagsordenen i de to år, der er gået, siden loven det, og på den baggrund er jeg faktisk blevet
trådte i kraft. Det har vi fundet var helt i orden, glædeligt overrasket.
Medlemmerne er gået fra områdemøde til
for det er udtryk for, at administrationen har
arbejdet med at føre loven ud i livet, og det områdemøde, har snakket og diskuteret og
arbejde er gjort så godt, at det faktisk er lykke- prøvet at finde løsninger, har accepteret, at frides at udarbejde en lokalplan for området og ster var blevet lidt overskredet, og har fastsat
til sidst her for en tre ugers tid siden at frem- nye. I mellemtiden, i den tid, der er gået - og
lægge en rammeaftale om christianitternes det er det, der er spændende, synes jeg - er det
brugsret til areal og bygninger underskrevet af til gengæld lykkedes Christiania at finde en
repræsentanter for Christiania og af forsvars- struktur, der er så demokratisk og så bæredygministeren. Det synes jeg er flot. Jeg synes, der tig, at jeg håber, den kan holde også i det videer grund til at rose de mennesker, der har ud- re arbejde. Et af problemerne derude var jo, at
ført arbejdet. Indimellem er bølgerne nok gået man aldrig rigtig vidste, hvem der nu repræsenterede hvem.
højt - det har vi kunnet læse om i dagspressen.
Også det, at forsvarsministeren nedsatte StyLoven er ikke alle christianitters livret. Der har
ringsrådet, fortjener ros. Jeg ved, at de en gang
været og er fortsat megen nervøsitet derude
imellem har været ved at miste tålmodigheden
for, hvordan udviklingen vil gå.
og har talt med store bogstaver, men de skal
Det fremgår af folketingsudvalgets betænkhave tak for, at de holdt ved og derfor kunne
ning af 24. maj 1984, at det er en forudsætning
råde Forsvarsministeriet til at underskrive
for, at loven kan administreres, at christianit- rammeaftalen.
terne deltager aktivt i lovens udførelse. Det har
Det var vigtigt for det gamle Christianiaudde gjort, og det fremgår af rammeaftalen, at det valg her i Folketinget, at den tidligere styringsagter de fortsat at gøre. Det er vi glade for i SF, gruppe med en mindre udvidelse kunne fortfor kun med en aktiv medvirken fra christianit- sætte som styringsråd.
ternes side kan samfundet derude blive ved
Så til sidst til forsvarsministeren. I debatten
med at være levende og eksperimenterende. om Christiania er der en gang imellem nogle,
Først i lokalplanforslagets høringsfase gjor- der forfalder til at sige, at området skal normade de et kæmpearbejde og indsendte i hund- liseres. Det gør forsvarsministeren heldigvis
redvis af indsigelser. Til gengæld skal Plansty- ikke, og det skal han også have ros for. For
relsen også roses for, at den faktisk tog hensyn hvad er egentlig normalt i vort samfund? Er
til en række af indsigelserne, så den endelige det Istedgade på Vesterbro, er det Hellerup, er
lokalplan er mere imødekommende over for det Thyborøn, eller er det Sønderjylland? Det
Christianias særpræg, end forslaget var.
ved vi jo ikke.

1363

31/10 91: Forespørgsel vedrørende Christiania";Ebba Strange
49477;title_name;"Nej, det, vi skal, er at leve op til den lov, som
Folketinget har vedtaget, og det er på de fleste
områder samfundets almindelige spilleregler,
men vi har jo ikke bare lavet det om til et almennyttigt boligselskab - det kunne vi jo have
gjort - vi har givet dem en speciel lov, og det er
den, de skal leve op til, og det håber og tror jeg
at de gør.
Jeg synes, vi skal være glade for - og det vil
jeg også gerne sige til Fremskridtspartiet, som
jo på nogle punkter også er sådan en anarkistisk størrelse i dette samfund, men altså ikke,
når det gælder disse mennesker - og at vi skal
være lidt stolte over, at vi i Grundtvigs fædreland har plads til at have et Christiania, at et
bredt flertal i Folketinget har sagt: O.k., så
giver vi dem nogle særlige spilleregler, vi vedtager en særlig Christianialov. Jeg tror på, at
der nok skal komme en mere detaljeret plan
inden årets udgang.
Regeringen har langtfra nået sin målsætning, siger forsvarsministeren. Nej, det har den
naturligvis ikke, og jeg ved da heller ikke, om
enigheden mellem regeringen og SF kan holde
til målstregen - det vil jo vise sig i tiden fremover - men jeg er tilfreds med, at vi er medforslagsstillere til dagsordenen i dag, for den kan
vi sagtens holde til. Det interesserer mig også
mindre, for jeg har lært af det politiske liv - og
ikke mindst af mit partis stifter, Aksel Larsen at selv om nogle af os skal sydpå og andre skal
vestpå, kan vi i hvert fald godt tage toget sammen til Roskilde, og derfor er jeg tilfreds med,
at lovliggørelsen sker skridt for skridt.
Så kan jeg ikke lade være med at sige til allersidst - og jeg har tid til det - at midt i en tid,
hvor magtfulde partier med magtfulde allierede træffer lynhurtige beslutninger om kæmpestore planopgaver med Øresundsbro og Ørestad uden en grundig undersøgelse af, hvilke
indsigelser der kommer fra befolkningen, synes jeg, det er helt velgørende, at der er et lille
bitte område i Danmark, hvor ting gerne må
tage lidt tid, og hvor folk gerne må blive hørt,
inden de endelige beslutninger bliver truffet.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
51557;name_party;":
Det var interessant at lytte til fru Ebba
Stranges redegørelse for det flertal, som nu er
dannet omkring Christianialovgivningen. Og
vi har så også konstateret, hvor Fremskridts-

1364

partiet befinder sig: det er heller ingen nyhed.
Jeg synes derfor, det vil være rimeligt allerede
på nuværende tidspunkt at få slået fast, at vi er
to partier, nemlig Centrum-Demokraterne og
Kristeligt Folkeparti, som ikke mener det samme som Fremskridtspartiet, men som heller ikke har deltaget i det flertal, som har vedtaget
den nugældende lovgivning på området, og jeg
vil derfor tillade mig på vegne af CentrumDemokraterne og Kristeligt Folkeparti at
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer, at det såkaldte sociale eksperiment Christiania har gjort
mere skade end gavn, opfordrer Tinget regeringen til at forstærke bestræbelserne på til
gavn for mennesker inden for og uden for
Christiania at skaffe lovlige tilstande på Christianiaområdet.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 12).";Glønborg
52631;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Også dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.;Formanden
52773;name_party;":
Hele samfundet har brug for lempeligere og
forenklede regler og love. Men det er uacceptabelt, at en lille gruppe på et lille område tyvstarter og nærmest melder sig ud af samfundet
og blæser på de love og regler, der er gældende. Det skal være et krav, at alle danskere kan
færdes frit i hele Danmark og ikke som på
Christiania, hvor man kan risikere alverdens
former for kriminalitet.
Beboerne på Christiania har ikke meldt sig
mere ud af samfundet, end at de dog f.eks. stadig med glæde modtager deres bistandshjælp.
Det sociale eksperiment kunne have været
spændende, og det kunne have været en inspiration for resten af samfundet, men det har
udelukkende udviklet sig til en kamp om,
hvem der kan overtræde flest love på kortest
tid. Adskillige love bliver dagligt overtrådt på
Christiania: boligloven, straffeloven, restaurationsloven osv. osv. Vi kan altid diskutere, om
de gældende love er rimelige, og om vi skal
lave nogle ændringer, men så længe lovene er

1365

31/10 91: Forespørgsel vedrørende Christiania";Tom Behnke
53810;title_name;"der, skal de overholdes, og det skal de af alle i
Danmark, også af beboerne på Christiania.
Eksempelvis er hovedparten af Christiania
finansieret af narkohandel. Der bliver omsat
for 100 mio. kr. om året alene i hashhandel.
Desuden betales der sjældent for vand, gas,
varme, strøm og lign., som alle andre borgere
skal betale for: hvis andre borgere ikke betaler,
bliver der omgående lukket.
Restaurationsloven er et helt kapitel for sig,
når vi taler om Christiania. I forbindelse med
ulovlig drift af tre værtshuse på området beslaglagde politiet alle drikkevarer, penge og
madvarer i de tre værtshuse. Mindre end en
måned efter kørte det hele på fuldt tryk igen.
Politiet gik i anden fase ind og tømte de tre
værtshuse for alt inventar, så der kun stod råmurene tilbage. Allerede 14 dage efter kørte de
tre værtshuse igen på fuldt tryk. Hvor skaffer
man så mange penge fra?
I et samfund som det danske, hvor man har
ansat politiet til at opretholde ro og orden, er
det ganske urimeligt, at der er steder, hvor politiet ikke kan komme uden at skulle have en
hel lille hær i ryggen for ikke at lide overlast.
Tyveknægte, narkohandlere, våbenhandlere
osv. ved jo godt, at hvis de laver noget uden for
portene, gælder det blot om at nå til porten ind
til Christiania, så er politiet nødt til at stoppe,
for ellers risikerer betjentene deres liv.
Fremskridtspartiet er med på, at vi skal have
et frit samfund med den personlige frihed i
højsædet, men Christiania har udviklet sig til
at være det rene anarki, og det kan vi på ingen
måde acceptere. Det burde også ligge de fleste
partier her i Tinget meget fjernt, at nogle få bare blæser på alt og alle og brødføder sig ved
ren kriminalitet.
Ministerens redegørelse om, at Christiania
har gjort nogle spæde forsøg på at rette op på
ulovlighederne, er selvfølgelig relativt positiv.
Men det går ganske enkelt for langsomt. Christiania har haft 20 år til at eksperimentere og
til at finde ud af, hvordan man skal rette sig
ind, og der er ikke sket noget. Det er uholdbart
for retssikkerheden, at nogle i samfundet på et
bestemt område kan gøre nøjagtigt, hvad der
passer dem, uden at der sker noget. Hvorledes
kan den enkelte borger i Danmark opfatte den
form for politik?
Afslutningsvis skal jeg sige, at vi ikke kan
støtte det dagsordensforslag, der er fremsat af
Venstre m.fl.

1366

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
56179;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg har tænkt mig at gå i
polemik med hr. Tom Behnke om forholdene i
Christiania. Jeg ved ikke, hvor tit hr. Tom
Behnke selv kommer i Christiania, men jeg
skal hilse og sige fra dem, jeg kender, der kommer der, at man faktisk kan færdes fuldstændig
uden angst og bæven i Christiania, gå tur på
volden og gå tur i Christiania, uden at der sker
én noget: så det rygte skal i hvert fald ikke brede sig, at det er farligt at færdes derude.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
56674;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at det ville være helt så
fredeligt for hr. Tom Behnke som for os andre
at færdes på Christiania. Jeg vil ikke udelukke,
at det måske kunne løbe lidt af med en eller
anden oven på den svada her - den sædvanlige, traditionelle svada.
Jeg tager ordet for at understrege, hvad der
også er sagt ved tidligere debatter, og hvad vi
har fået undersøgt takket være spørgsmål fra
Det Konservative Folkeparti om det, som hr.
Tom Behnke kalder narko eller stoffer. Rapporterne viser, at den form for narkotika eller
de stoffer, man finder, er hashpræparater. Der
er ikke ifølge den sidste opgørelse fundet de
hårde stoffer, som hr. Tom Behnke antyder. Af
samme rapport fremgår det også ganske tydeligt, at en af de stående undskyldninger for at
være i besiddelse af hælervarer eller hash er, at
man har købt det hos en ukendt mand fra
Christiania. Det er det jo svært for christianitterne at værge sig imod.
Afslutningsvis vil jeg sige, at også den gamle
myte om, at der ikke bliver betalt husleje, og at
der ikke bliver betalt for el osv., ikke er rigtig.
Vi har klare undersøgelser, der viser, at indbetalingerne bliver bedre og bedre. Det er ikke
100 pet., men noget nær 100 pet., og viljen er til
stede. Men disse faktuelle oplysninger er formentlig fuldstændig uinteressante for hr. Tom
Behnke og hans partifæller.
(Kort bemærkning).";Qvist Jørgensen
58042;name_party;":
Såvel fru Ebba Strange som hr. Qvist Jørgensen var inde på, at det kan lade sig gøre at
færdes frit på Christiania, uden at der sker noget ved det.

1367

4

31/10 91: Forespørgsel vedrørende Christiania";Tom Behnke
58263;title_name;"Nu har jeg en rimelig indsigt i, hvad politiet
optager rapporter over, og hvad der foregår af
ulovligheder på Christiania. Og det er ikke
småting, der foregår på Christiania, kan jeg
godt sige.
Hr. Qvist Jørgensen var inde på, at man kunne færdes frit på Christiania, men han var i
tvivl om, hvorvidt jeg kunne færdes frit derude
efter den svada, jeg var kommet med her. Jamen er det ikke lidt uhyggeligt, at man skal høre fra talerstolen her, at fordi man har en bestemt politisk holdning til nogle ting, er der
steder i samfundet, hvor man ikke kan komme? Hvor mange andre steder i et demokratisk
samfund accepterer man, at fordi man har en
bestemt politisk holdning, kan man risikere at
blive overfaldet? Jeg tror, det ligger meget
langt fra et demokratisk samfund, og jeg tror
også, det vil ligge meget langt fra det demokratiske samfund, som hr. Qvist Jørgensen trods
alt ønsker.
Jeg har ikke sagt, at der foregår handel med
hårde stoffer på Christiania. Jeg har sagt, at
der er en omfattende narkohandel, og jeg har
nævnt hash, men jeg har ikke antydet, at der
foregår handel med hårde stoffer derude.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
59405;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er hr. Qvist Jørgensens melding oin, at det da godt kunne
tænkes, at hr. Tom Behnke ikke kunne færdes
frit på Christiania. Jeg synes, det er fantastisk,
at Socialdemokratiet accepterer, at så må man
bare give op. Altså, hvis man har en bestemt
politisk holdning, må man bare holde sig væk
fra Christiania. Det er det, hr. Qvist Jørgensen
siger.
Så siger hr. Qvist Jørgensen, at det er en myte, at man ikke betaler. Det kan da godt være.
Så var myten på IIf2 mio. kr. sidste år. Og hr.
Qvist Jørgensen siger, at betalingen nærmer sig
100 pet. Den skal ikke nærme sig 100 pet., det
skal være 100 pet., det skal det alle andre steder.
Så bliver der talt om den ukendte mand, der
har nogle våben til salg, osv. Jeg vil gerne citere fra en artikel i Jyllands-Posten den 30. juli
1991:
»I et brev til justitsminister Hans Engell forsøger vicepolitidirektør Annemette Møller ved
at beskrive politiets »fangst« på Christiania at

1368

give indtryk af problemets omfang. Hun skriver, at politiet i løbet af seks måneder har beslaglagt følgende:
228 kilo hash, 4 kilo hashplanter, 1 kilo marihuana.
Derudover: 32 knive, 2 pistoler - den ene
skarpladt - en gaspistol, 1.031 skarpe patroner,
en armeret håndgranat, to slagvåben.
Samt: 2,1 mio. danske kroner og 86.000 norske kroner.
Vicepolitidirektør Annemette Møller kalder
situationen for »absolut ikke tilfredsstillende«.
»Politiet er i Christiania flere gange om
ugen. Både uropatruljen og narkotikapolitiet.
Hver gang har vi problemer med at komme
ind«, siger Annemette Møller til Jyllands-Posten.
Det er blandt andet baggrunden for, at et
politisk flertal nu har tabt tålmodigheden med
christianitterne. Justitsminister Hans Engell siger:
»Jeg har ingen tillid til, at Christiania nogen
sinde vil blive ét område med lav kriminalitet.
Det er skuffende - men måske ikke voldsomt
overraskende - at det ikke er lykkedes.««
Denne artikel er selvfølgelig 3 måneder
gammel, så ministeren kan jo have ændret
holdning siden da.";Ole Donner
61419;name_party;":
Som mange tidligere ordførere allerede har
sagt, har vi debatteret Christiania mange gange
her i Folketinget. Jeg skal ikke holde nogen
lang ordførertale, for Centrum-Demokraterne
har ikke skiftet standpunkt i forhold til det, vi
tidligere har sagt. Vi har endda fremsat lovforslag sammen med Kristeligt Folkeparti, hvor vi
simpelt hen ønskede, at Christiania blev afviklet. Jeg skal heller ikke komme nærmere ind på
de ulovligheder, som sker på Christiania.
Men jeg vil slutte med at sige, at vi ønsker en
afvikling, og hvis det rigtige flertal en dag skulle fremkomme her i Folketinget, kan man regne med CD's stemmer.
Og så vil jeg sige, at vi vil undlade at stemme
til dagsordensforslagene fremsat af Fremskridtspartiet og, af Venstre m.fl.";Sonja Albrink
62183;name_party;":
Jeg skal heller ikke holde nogen lang tale,
men blot takke for forsvarsministerens redegørelse, som jeg synes på udmærket vis beskrev

1369

31/10 91: Forespørgsel vedrørende Christiania
1370";Lone Dybkjær
62393;title_name;"både den historiske udvikling i Christiania og dag er udviklingen da heldigvis gået sådan, at
også den udvikling, der er sket herinde i Folke- de fleste børn på Christiania trives i en eller
tinget, således at vi i dag er i den lykkelige situ- anden form for familie.
ation, at der er et meget bredt flertal for, at
Det er lykkedes gennem de senere år at få
Christiania ikke skal afvikles, men udvikles. forholdene på Christiania gjort noget mere
Det skal naturligvis ske på nogle præmisser, menneskelige, end de var gennem en lang, lang
der ikke er i modstrid med en lang række af de årrække. Kristeligt Folkeparti vil gerne udtrykting, der i øvrigt foregår i samfundet. Jeg har ke en anerkendelse af, at det er lykkedes for
på linje med CD heller ikke skiftet holdning til regeringspartierne at lave en aftale med de
Christiania, men mit udgangspunkt har unæg- partier, som har troet meget på, at Christiania
telig været et noget andet.
var noget værdifuldt. Jeg forstår også godt, at
Men jeg synes, det er en god udvikling, der de partier, som har troet på Christiania, de
er i gang, og jeg føler også trang til her at takke mennesker, som er gået ind for Christiania, har
de mennesker, der har været involveret i det brug for et stykke tid, før de erkender, at det
arbejde, der jo har været nødvendigt, hvis her kan vi ikke fortsætte med. Derfor forstår vi
Christianiasagen skulle ende med en efter min udmærket, at regeringen må gå balancegang,
opfattelse lykkelig udgang. Mange gode kræf- fordi man ønsker at få en udvikling i gang, og
ter har brugt megen tid, og jeg tror, at hvis ikke jeg er overbevist om, at de to regeringspartier
så mange mennesker havde brugt så megen tid, gerne så, at udviklingen gik hurtigere. CD og
havde vi ikke i dag kunnet stå med det gode Kristeligt Folkeparti stod ikke bag lovgivninresultat, som vi gør. Jeg synes, der er grund til gen. Vi havde i sin tid et forslag om en hurtigeat takke både dem, der er i ministerierne, og re afvikling af Christiania og en total afvikling
dem, der er udenfor. Det har været nødvendigt af Christiania.
med en helt særlig entusiasme og indsats, hvis
Hvis vi skal se på de to dagsordener, som er
dette skulle lykkes.
foreslået af Fremskridtspartiet og af flertallet
herinde, må vi sige, at der i Fremskridtspartiets";Lone Dybkjær
64696;name_party;":
dagsorden ikke står noget, som vi kan være
Jeg vil gerne indlede med at sige, at jeg tror, uenige i. Naturligvis er vi tilhængere af, at lander er foretaget mange menneskekærlige hand- dets love bliver overholdt, og derfor vil vi selvlinger på Christiania, og at mange ærligt og re- følgelig ikke stemme imod Fremskridtspartiets
deligt har troet, at der her var en mulighed for dagsorden, hvis den skulle komme til afstemat gøre noget godt for deres medmennesker: ning. Men vi vil heller ikke stemme for den, for
mange har troet, at her var et godt sted at kom- vi synes, at det dagsordensforslag, som CD og
Kristeligt Folkeparti har fremsat, siger noget
me, når man havde nogle problemer.
Desværre har de mennesker, der er kommet mere væsentligt om det, som skal ske. Desuden
der, fordi de troede, det var et godt sted at vil jeg sige, at jeg ikke bryder mig så meget om
komme, når man havde problemer, fået den hovedbudskabet i Fremskridtspartiets arguoplevelse, at de mødte en hårdhed og en egois- mentation. Jeg synes, det handler alt for meget
me, som var akkurat lige så stor som den, man om at svinge pisken og om kroner og øre.
fandt i samfundet uden for Christiania. Det,
Når Kristeligt Folkeparti ønsker Christianider i mange år har manglet på Christiania, er asystemet afviklet, er det først og fremmest,
den beskyttelse, som svagt stillede mennesker fordi vi tror, at det er til skade for de mennekan opnå hos et organiseret samfund byggen- sker, som opholder sig derude - mere til skade
de på love, regler, vedtagelser. Demokratiet på end til gavn. Jeg beder om, at man bemærker,
Christiania har været et skindemokrati. Det at vi i vores dagsordensforslag ikke nægter, at
har på Christiania været muligt for stærke der er nogle mennesker, der har haft gavn af at
kræfter at gøre sig selv stærke og rige på an- være på Christiania, og derfor bruger vi formudres bekostning.
leringen »mere skade end gavn«. Deri ligger
Kristeligt Folkeparti har aldrig troet på, at altså en anerkendelse af, at der kan være tale
Christiania var et godt sted for mennesker at om en vis gavn, men skadevirkningen har vævære. Allerværst var det for de mange børn, ret så stor, at vi siger: Det foretagende, det syder i begyndelsen løb rundt alene derude. I stem, må afvikles totalt.

1371

31/10 91: Forespørgsel vedrørende Christiania";Glønborg
67038;title_name;"Da vi fremsatte vort eget forslag for et par år
siden, tilkendegav vi meget klart, at vi mente,
at nogle af de aktiviteter, som foregik på Christiania, måtte det være rimeligt at videreføre i
et andet regi - på det samme sted eller på et
andet sted - men klart i et andet regi end Christianiasystemet. Vi har aldrig troet, at det førte
til noget godt at lave et system, som gik på
tværs af landets love, og som ikke anerkendte
den lovgivningsmæssige indsats, der er foregået på demokratisk vis i Danmark igennem århundreder, og som har ført til, at vi i Danmark
har et af verdens allerbedste samfund. Vi har
aldrig kunnet blive enige med Christianiaforkæmperne, som udtalte en så voldsom foragt
for vores gode danske samfund.
I vores dagsordensforslag opfordrer vi regeringen til at forstærke bestræbelserne. Vi ønsker altså ikke med vores dagsordensforslag at
genere det arbejde, som regeringen er i gang
med. Vi synes, det er godt, at man gør noget,
og vi anerkender, at man gør noget, men vi synes bare ikke, man går langt nok, og vi synes
heller ikke, det går hurtigt nok.
Jeg beder om, at man bemærker, at vi i vores
dagsordensforslag ønsker, at man skaffer lovlige tilstande på Christianiaområdet. Regeringen og regeringens forligspartier bruger formuleringen »at lovliggøre Christiania«. Jeg synes, at det var for meget et knæfald for det
ulovlige Christianiasystem at affinde sig med,
at man kunne lovliggøre det. Det er altid en
betænkelig sag at lovliggøre det ulovlige. Det
betyder nemlig, at man indretter lovene sådan,
at det ulovlige fortsat kan trives. Vi er tilhængere af, at man skaffer lovlige tilstande på
Christianiaområdet. Vi tror, at det i den sidste
ende vil være det bedste for de mennesker, der
er derude, og også for de mennesker, der er
udenfor.
Vi er altså ikke tilfredse med regeringens og
forligspartiernes dagsorden. Den knytter an til
en lov, som vi ikke har villet stemme for, eftersom vi synes, den var for svag og for uklar i sin
formulering, men vi ønsker heller ikke at tilkendegive, at vi vil hindre regeringen i at fortsætte det nødvendige arbejde. Derfor vil vi ikke stemme imod regeringens dagsorden, men
vi kan heller ikke stemme for den, idet vi mener, at vi selv har formuleret den rigtige dagsorden.

1372";Glønborg
69310;name_party;":
Det er nogle bemærkninger til det, andre har
sagt. Jeg var bange for, at hvis jeg bad om en
kort bemærkning, ville det blive for langt.
Jeg har bemærket, at ordførerne for faktisk
samtlige andre partier har været meget positive
over for Christiania, fristaden. Jeg synes, vi
godt kan kalde det en fristad, for Christiania er
en fristad for de mennesker, der bor der. Til
gengæld accepterer de ikke, at andre kommer
og beser deres fristad, så det er altså en fristad
for en bestemt befolkningsgruppe.
Hr. Qvist Jørgensen sagde, at der var en meget positiv udvikling i gang på Christiania. Jeg
vil gerne spørge alle de ordførere, der har været heroppe og talt så positivt om området, om
de selv har været derude alene, uden beskyttelse. Jeg kan fortælle, at da vi fik denne lokalplan for Christiania, læste jeg den og tænkte,
at jeg hellere lige måtte se området. Jeg var der
for 5-7 år siden sammen med min kone, og
dengang kunne vi faktisk gå helt frit omkring.
Vi blev endda inviteret på brune kager og på
øl: det var meget hyggeligt. Men så gik jeg derind engang i sommer. Jeg tog slips m.v. af for
ikke at virke alt for provokerende. Allerede da
jeg kom til indgangen, blev jeg mødt af to, der
spurgte: »Vil du købe hash?« »Nej«, sagde
jeg, »jeg nyder faktisk ikke det.« Jeg gik modigt videre og kom længere ind i lejren, eller
hvad nu vi skal kalde den. Jeg kom ikke ret
mange meter ind, før der kom både schæferhunde og flere til, og jeg blev igen spurgt, om
jeg ville handle. Så sagde jeg: »Nej, jeg har
ingen penge med til at handle for.« Det næste
spørgsmål var: »Hvad kommer du så herind
efter? Tror du, at det er en zoologisk have?« Så
sagde jeg: »Nej, men vi har vel alle sammen
lov til at færdes frit.«
Jeg vil ikke påstå, at jeg blev truet, det gjorde jeg ikke, men jeg følte mig truet, og jeg gik
længere ind, men der kom flere hunde, og der
kom flere, som skulle se den mærkelige mand i
en ren skjorte, så jeg måtte forlade området
igen: så for mig at se er der absolut ikke blevet
mere positivt at sige om stedet. Jeg følte mig
mere tryg for 6 år siden, end jeg gjorde i sommer, det er helt klart. Jeg følte mig utryg. Det
kan godt være, at det er, fordi jeg er en bangebuks, men jeg forlod altså området igen. Jeg
var måske nået halvvejs ind, det kan jeg ikke
lige huske, men jeg kom i hvert fald ikke helt
ind i området.

1373

31/10 91: Forespørgsel vedrørende Christiania";Aage Brusgaard
71723;title_name;"Det fører mig så hen til det, jeg gerne vil sige: at alle de, der taler så meget om Christiania, om bevarelse osv., accepterer da et område her i Københavns hjerte, hvor almindelige
mennesker faktisk ikke tør gå ind. Jeg tør godt
påstå, at heller ikke ordførerne tør gå rundt dér
alene.
I går brugte vi et par timer på at behandle et
forslag til ny lov om naturfredning, og der var
et stort flertal for, at offentligheden skulle have
fri adgang til private skove og private enge osv.
Her er altså et område, hvor et flertal i Folketinget godt tør sætte sin magt ind og sige: Det
her skal ikke være forbeholdt lodsejere eller
andre, alle skal have lov til at vandre ind. Men
når det drejer sig om et bestemt område, der
hedder Christiania, tør man ikke gå ind og
banke i bordet og sige: Det her skal ryddes for
en bestemt gruppe, så det kan være for alle
danske borgere.
Det synes jeg er ret tankevækkende, og jeg
vil gerne spørge helt klart - nu er der allerede
et par stykker, der har bedt om ordet for en
kort bemærkning - om man selv har været ude
på Christiania, været helt inde på området og
været der alene.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
72870;name_party;":
Jeg må blot protestere, når hr. Aage Brusgaard siger, at alle ordførere, der har været
heroppe, har talt positivt om Christiania. Jeg
vil opfordre hr. Aage Brusgaard til at læse min
tale og konstatere, at jeg absolut ikke har forholdt mig positivt. Jeg har aldrig ment, at Christiania burde eksistere.
Til spørgsmålet, om alle ordførere har været
i Christiania, vil jeg sige, at jeg har været i
Christiania. Jeg har ikke været en flittig gæst
derude, men jeg har været der, og jeg har været
der mere end én gang. Jeg har også set mig
grundigt om, og jeg er blevet vist grundigt
rundt derude. Jeg er kommet der alene, og jeg
er kommet der efter aftale med nogle af dem,
som boede derude. Og jeg vil da sige, at jeg
ikke har følt mig direkte utryg ved at gå rundt,
men jeg har heller ikke været igennem alle
hjørner af Christiania, og jeg vil sige, at der er
dele af Christiania, hvor jeg ikke vil føle mig
tryg ved at færdes, i det mindste ikke på enhver
tid af døgnet.

1374

Men jeg vil da også tilføje, at der også er
områder uden for Christiania, hvor man ikke
altid føler sig helt tryg ved at gå på alle tider af
døgnet. Et sted, hvor der er forekommet mange voldsepisoder, og et sted, hvor der er en vis
kriminalitet, dér skal man altid færdes med en
vis årvågenhed og opmærksomhed, hvis man
kommer der.
(Kort bemærkning).";Glønborg
74217;name_party;":
Jeg sagde det allerede i mit ordførerindlæg,
men det skal ikke hedde sig, at jeg ikke vil svare. Jeg har ingen problemer med at færdes i
Christiania, skulle jeg hilse og sige.
Jeg synes heller ikke, det er interessant, om
jeg har problemer med det, for de kender mig
jo derude. Jeg er et rimelig kendt menneske, så
jeg synes ikke, det er interessant, om jeg har
problemer med at færdes i Christiania. Det har
jeg ikke.
Det er da mere interessant, at jeg kender en
masse andre mennesker, som heller ikke har
det. Jeg kender masser af mennesker, der går
på restaurant derude, som går til koncerter
derude, som kommer der regelmæssigt, som
ikke bor der. Og jeg kender også folk, som går
tur på voldene.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
74960;name_party;":
Man overvejer altid, om man skal svare eller
lade være, men da et manglende svar kan udlægges sådan, at den, der tier, samtykker, så
synes jeg alligevel, jeg vil kommentere tre af de
ting, som hr. Aage Brusgaard nævnte.
Jeg har ikke i dag talt specielt positivt om
Christiania. Jeg har alene talt for, at Christiania skal lovliggøres, og at det skal ske ved
hjælp af gældende lov og lokalplanen. Jeg har
klart og tydeligt sagt, at jeg og min gruppe
helst ser, at det sker i samarbejde med christianitterne, men hvis det ikke er muligt, så må
det ske uden samarbejde.
Jeg har været på Christiania tre gange, to
gange alene tilbage i fortiden og senest for et
par måneder siden. Jeg har været der én gang i
flere timer sammen med politiets uropatrulje.
Det sidste, hr. Aage Brusgaard siger, om, at
ingen af ordførerne tør færdes alene på Christiania, sårer min professionelle stolthed. Det

1375

31/10 91: Forespørgsel vedrørende Christiania";Helge Adam Møller
75925;title_name;"tør jeg godt og meget gerne også sammen med
hr. Aage Brusgaard. Jeg tør godt, men jeg kan
også godt forstå, at der er nogle, der er utrygge
ved det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
76112;name_party;":
Som de to foregående talere har jeg også
overvejet, om jeg skulle svare på spørgsmålet.
Jeg har lige slået op i min kalender og konstateret, at jeg var i Christiania den 24. juni, så det
er ikke så forfærdelig lang tid siden. Jeg tror i
øvrigt, jeg har været der langt over hundrede
gange, og jeg har været der igennem alle de 20
år. Det vil sige, at jeg også har været der, før
jeg blev medlem af Folketinget, og hvor jeg
måske havde et lidt andet ærinde end det, jeg
har som folketingsmedlem.
Jeg tror, at fejlen både hos hr. Aage Brusgaard og hos hr. Glønborg er, at man ikke er
gået langt nok ind på området. Hvis man kun
har været ved hovedindgangen med de problemer, der i sin tid var i området omkring hovedindgangen, og hvis man i øvrigt kun har snuset
lidt til Pusherstreet, så kan jeg godt forstå, at
man har en lidt usikker fornemmelse.
Jeg har tidligere givet udtryk for, at det må
være en af de næste opgaver for christianitterne - og jeg understreger: for christianitterne at få fjernet noget af myten om den megen
hashhandel og den vold, der siges at finde sted
i Pusherstreet. Men man kan roligt gå derind,
og man kan roligt gå langt nok ind.
Forsvarsministeren (Ehggaard):
Jeg vil gerne takke ordførerne for debatten,
som jeg tror på mange måder har været nyttig.
Efter min erindring har debatten i dag været
væsentlig mere nuanceret end tidligere debatter: den er gået længere ind i en vurdering af
en række ting og de målsætninger, som Folketinget står for. Det er jeg glad for, for det giver
et bedre grundlag for, at det er muligt for Forsvarsministeriet og de gode folk, vi har til opgaven, at administrere ånd og mening i den
lovgivning, Folketinget har gennemført, og
den lokalplan, som er gældende ret for området i en række henseender.
Jeg noterer mig, at det store flertal i Folketinget, som har stået bag det skift, der skete i
retning af, at man vedtog loven om Christianias anvendelse, og som står bag lokalplanlægningen for området, er fastholdt.

1376

Jeg kan selvfølgelig sagtens få øje på de nuancer, som skinner igennem de enkelte ordføreres taler i disse spørgsmål. Men det er ikke
opgaven i dette spørgsmål at finde skillelinjer,
men at finde det, der samler. Og det, der samler, er en vilje til, at vi realiserer ånd og mening
i den lovgivning, Folketinget har vedtaget.
Det, der samler, er modviljen mod ulovligheder. Sådan vil jeg hellere kalde udtrykket lovliggørelse: en modvilje mod, at ulovligheder
fortsætter. Her ser jeg ingen forskel imellem
fru Ebba Strange med al den sympati, som fru
Ebba Strange viser for dette eksperiment, og så
de øvrige partier. Der er jo ingen sympati for
ulovligheder hos nogen af de ordførere, som vi
har hørt i dag. Og, det er et godt grundlag for,
at det er muligt at arbejde videre.
Jeg er taknemlig for, at flere af ordførerne
udtalte anerkendende ord om den administration, der trods mange vanskeligheder gennemføres i det daglige på dette meget besværlige
område.";Qvist Jørgensen
79071;title_name;"Må jeg gøre opmærksom på, at i princippet
er der kun én ad gangen der har ordet her under forhandlingerne, og det er i øjeblikket forsvarsministeren.";Formanden
79250;title_name;":
Med hensyn til spørgsmålet om betaling for
ydelser sporer jeg heller ingen uenighed. Jeg
tror, der er en fast vilje hos Folketingets partier
til, at den betalingsforpligtelse, som er forudset
opfyldt inden for en kommende rammeaftale
om anvendelsen af Christiania, efterleves. Det
er tilfredsstillende at notere sig, at betalingen
skrider frem på en fornuftig måde. Men det
kan selvsagt blive meget bedre, og det skal være meget bedre. Her er der heller ikke nogen
uenighed.
Jeg var ked af en enkelt bemærkning fra
Fremskridtspartiet om, at der var ulovlig restaurationsdrift på Christiania. Det er ikke mig
bekendt, at det finder sted for tiden. Det har
der været undertiden, og det er præcis baggrunden for, at politiet skrider ind med de
magtmidler, politiet har, og lukker restauranter, fjerner inventar osv. Men det er ikke mig
bekendt, at der i øjeblikket er ulovlig restaurationsdrift på Christiania.

1377

(87)
31/10 91: Forespørgsel vedrørende Christiania";Enggaard
80231;title_name;"Må jeg gøre medlemmerne i sidegangene
opmærksomme på, at det er forsvarsministeren, der taler i øjeblikket.";Formanden
80368;title_name;":
Hashhandel i området er selvsagt uacceptabelt, hvad næsten alle ordførere har været inde
på. Der er ingen uenighed om, at vi her bør stå
sammen om at fjerne også den plet, denne
kraftige plet, som findes på Christianias dagligdag i dag.
Jeg vil gerne sige til Kristeligt Folkepartis og
CD's ordførere, at jeg selvsagt anerkender deres afstandtagen fra flertalspartiernes dagsordensforslag i dag på baggrund af, at disse partier ikke har medvirket til den lovgivning om
anvendelse af Christiania, som et flertal gennemførte.
Men jeg noterer også og med megen glæde,
hvordan ikke mindst Kristeligt Folkepartis
ordfører i sin gennemgang af problemer og
muligheder var meget nuanceret i sin fremstilling og ikke ville stille sig i vejen for, at et flertal lagde nogle kræfter i det, som vi ser som en
fælles opgave her. Og det takker jeg for.
Hr. Aage Brusgaard og enkelte andre har
været inde på spørgsmålet om adgangsforholdene. Det fremgik af min redegørelse, at adgangsforholdene skal gøres bedre, sådan at det
bliver mere tiltrækkende for Københavns befolkning at færdes i området og ikke mindst på
det meget smukke voldområde, hvor nogle af
de ulovlige bebyggelser fjernes. Og vi skal naturligvis videre ad den vej.
Det er præcis et af hovedformålene med lokaÌplanen, at et smukt og bevaringsværdigt
område i København kan være åbent for befolkningen til rekreative formål, men også, at
man kan færdes der i tryghed. Det er der ingen
diskussion om.
Med disse ord føler jeg, at debatten i dag har
givet os et godt grundlag at arbejde videre på i
retning af at afskaffe ulovlige forhold i Christiania og realisere den lovgivning, Folketinget
har vedtaget.";Enggaard
82041;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for den klare
tilkendegivelse af, at ministeren mener, at
ulovligheder på Christiania skal bringes til ophør. Jeg er glad for at høre, at ministeren me-

1378

ner, at det er uacceptabelt, at der foregår hashhandel, og at hvis der er ulovlige værtshuse, så
skal denne drift standses, ligesom ministeren
klart tilkendegav, at betalingen for skatter og
afgifter fremover skal være 100 pet.
Jeg vil også gerne takke hr. Glønborg fra
Kristeligt Folkeparti for hans indlæg. Jeg synes, det indeholdt mange positive ting. Hr.
Glønborg siger det jo på en lidt pænere måde,
end jeg måske gør, men der var mange sammenfaldende synspunkter. Jeg vil sige, at hvis
den dagsorden, som Kristeligt Folkeparti og
CD har stillet, var kommet til afstemning, ville
den have fået støtte af Fremskridtspartiet.
Hr. Qvist Jørgensen nævnte, at det var kedeligt, at vi kom med denne forespørgsel nu, hvor
der var en fredelig og positiv udvikling i gang.
Men det er her, at vi er uenige med Socialdemokratiet: vi mener ikke, at det er positivt, at
man kører på 20. år, uden at der er en aftale.
Der bliver sagt, at vi kunne have trukket den
forespørgselsdebat tilbage, men hvorfor skulle
vi det?
Vi mener selv, at vi har fået en del ud af det.
Vi har i hvert fald fået det ud af det, at hr. Helge Adam Møller fra De Konservative og fru
Hanne Severinsen fra Venstre klart har tilkendegivet, at de to partier mener, at den aftale,
der nu efter 20 års forløb skal indgås, skal være
indgået senest om 3 måneder fra i dag. Jeg kan
allerede nu meddele, at vi den 2. januar 1992
vil kontrollere, om det er sket, og i modsat fald
vil vi rejse sagen igen.
Hr. Helge Adam Møller sagde, at Venstre og
De Konservative havde talt meget om Christiania. Det er rigtigt, men de har ikke gjort meget ved det, og de har talt mest om det før 1982.
Kort sagt har de været med til at tale om det i
18 år uden at gøre noget effektivt ved det. De
har altså ligesom et flertal i dette høje Ting opgivet at få løst problemerne. Jeg er helt enig
med hr. Helge Adam Møller, når han siger, at
den aftale, der er indgået, er noget - som det
blev sagt - løs i fugerne.
Jeg bemærkede, at hverken Venstre eller De
Konservative svarede på, om man havde skiftet holdning til, hvad der skulle ske på Christiania. Jeg indrømmer, at det citat, som jeg læste
fra »Håndbog i dansk Politik«, som kunne have været Fremskridtspartiets, men som var De
Konservatives, var ret barsk. Jeg kan godt forstå, at man helst ikke vil tale om det, men jeg

1379

31/10 91: Forespørgsel vedrørende Christiania";Ole Donner
84619;title_name;"må konstatere, at man har ændret politik på
det område.
Fru Ebba Strange beskyldte Fremskridtspartiet for at være et gammelt parti. Det er jeg
helt uenig i. Et gammelt parti er et parti som
SF og flertallet her i Folketinget, som lader stå
til. Fremskridtspartiet lader ikke stå til, vi vil
ændre på de forhold.
Men jeg vil gerne give fru Ebba Strange en
undskyldning, fordi jeg her fra talerstolen sagde, at alle andre havde fået kolde fødder. Jeg
ved godt, at SF ikke har fået kolde fødder i
denne sag: der er en markant forskel på Fremskridtspartiets og SF's holdning på dette
punkt. Vi synes ikke, man kan melde sig ud af
samfundet på den måde, som christianitterne
har gjort det på, og samtidig sige: men vi vil
godt have bistandshjælp, dagpenge, lægehjælp
og sygehuse, hvis vi bare kan få lov til at være
os selv og undgå at betale skatter og afgifter.
Det er en markant forskel mellem Fremskridtspartiet og SF, ligesom det er markant forskelligt, at SF siger, at hvis man ikke vil overholde
landets love på Christiania, så bliver vi nødt til
at lave nogle nye love, som passer ind i christianitternes kram, og det er uacceptabelt for
Fremskridtspartiet.
Jeg vil slutte med at sige, at Fremskridtspartiet ikke kan acceptere, at man giver op, men vi
må på dette tidspunkt konstatere, at flertallet
har givet op. Men som sagt, vil vi den 2. januar
1992 kontrollere, om denne såkaldte aftale
skulle være indgået.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
86076;name_party;":
Jeg har intet imod, at man har forskellige
holdninger her i Folketinget, det er vel formålet med, at vi er her. Men jeg har noget imod,
når man ikke hører efter, hvad der bliver sagt,
og, hvis man hører efter, så fordrejer det 100
pet.
Hr. Ole Donner siger, at De Konservative
har talt meget om Christiania i 18 år, men intet
gjort. Det passer ikke. Jeg tog det frem som det
allerførste i min ordførertale, at vi i 18 år havde talt om og arbejdet for, at Christiania skulle
afvikles, skulle lukkes, skulle ryddes. Vi erkendte, at vi var i mindretal igennem alle 18 år,
og derfor kunne vi ikke vedtage det. Der var et
flertal i Folketinget, som havde en anden holdning, og derfor skete der ikke noget i de 18 år.

1380

Vi blokerede for hinanden, og Christiania kørte fuldstændig, som det passede christianitterne.
Vi har den politiske holdning, at når man
ikke kan få sin ideale fordring igennem, må
man få det næstbedste, og det var at få lovliggjort tilstandene på Christiania. Derfor indgik
vi en aftale, var med i en lov, som der er et stort
flertal for, og den lov står vi selvfølgelig i dag
100 pet. bag, så længe den følges af begge parter.
Fremskridtspartiet har nu talt og talt og talt,
og man må spørge, hvad det har fået ud af det.
Vi erkender altså, at når vi ikke kan overbevise
et flertal, må vi gå på kompromis og få den
næstbedste løsning. Det er vores holdning, og
den står vi ved.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
87511;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at citere endnu en
gang fra »Håndbog i dansk Politik«,
1990-udgaven, side 243, hvor der står der:
»Landets almindelige love bliver ikke overholdt i Christiania, og det offentlige unddrages
betydelige beløb i skatter og afgifter. Befòlkningens retsfølelse krænkes ved denne forskelsbehandling. Christiania har år for år udviklet sig i stadig mere anarkistisk retning med
grov kriminalitet, blomstrende smugkroer og
foragt for det øvrige samfunds love og regler.
Christiania er blevet tilholdssted for mange
mennesker, som snarest burde hjælpes tilbage
til mere ordnede og menneskelige forhold.
Derfor burde Christiania have været afviklet.«
Dette citat var altså ikke Fremskridtspartiets, men Det Konservative Folkepartis i omhandlede håndbog.
Når hr. Helge Adam Møller ikke vil svare
direkte, må jeg konstatere, at man siger i Det
Konservative Folkeparti, at man gerne vil gå
på kompromis, og derfor har man efter 20 år
nu forsøgt at lave en aftale, som efter hr. Helge
Adam Møllers mening er noget løs i fugerne.
Jeg må konstatere, at hr. Helge Adam Møller
mener, at det ikke er sikkert, De Konservative
har skiftet politik, men man er dog - for at sige
det mildt - gået lidt på kompromis.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

1381

31/10 91: Forespørgsel vedrørende Christiania

Forslag om motiveret dagsorden nr. D 11 af
Hanne Severinsen (V), Qvist Jørgensen (S),
Helge Adam Møller (KF), Ebba Strange (SF)
og Lone Dybkjær (RV) (se foran)
vedtoges med 96 stemmer (S, KF, V, SF og RV)
mod 8 (FP) og (ved en fejlafstemning) 1 (CD)):
4 (CD og KRF) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 10 af
Ole Donner (FP) (se foran).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 12 af
Glønborg (KRF) og Sonja Albrink (CD).
Hermed sluttede forespørgslen.";Ole Donner
89359;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.52
Mødet genoptaget kl. 13.00
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse i nye private udlejningsejendomme).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 23/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
89823;name_party;":
Dette forslag og også det næste forslag, vi
har på dagsordenen, er forslag, som regeringen
har syntes det var nødvendigt at fremsætte, til
trods for at vi i samme uge, som vi skal debattere dem i, også har fået invitationen til at tage
fat på de forhandlinger, som vi i foråret var
enige om at skulle tage fat på vedrørende en
egentlig gennemgående revision af lejelovgivningen og boligreguleringsloven.

1382

Om den sammenhæng kan jeg sige, at jeg
synes, det er lidt underligt, at et par forslag, der
er helt centrale for de spørgsmål, vi skal diskutere, så kommer til behandling her. Men regeringen må øjensynlig have haft nogle ønsker
om at kunne markere et eller andet initiativ
selvstændigt, og så er det i hvert fald, kan man
se, overordentlig beskedne initiativer.
Men der er en manglende sammenhæng det bliver et par stumper, vi skal diskutere, og
det er ikke særlig hensigtsmæssigt. Det kan vel
bedst illustreres ved at konstatere, at hvis man
forestiller sig disse to forslag gennemført set i
sammenhæng med, at vi har to områder i forvejen, dels lejelovsområdet, dels boligreguleringsområdet, og at vi sidste år også tog en enkelt stump frem, nemlig spørgsmålet om tidsbegrænset udlejning, så vil vi have i alt 8 forskellige områder at lave 8 forskellige ting på.
Det er ikke særlig hensigtsmæssigt, og det er
vel det, der bedst kan illustrere, at det ikke er
en hensigtsmæssig måde at arbejde på - og slet
ikke, når vi er et stort flertal i Folketinget, der
er blevet enigt om, at det lige netop er et af de
kernepunkter, vi skal drøfte i de forhandlinger,
som begynder i næste uge.
Forslaget handler om, at man fjerner overgrænsereguleringen for det, der kaldes det lejedes værdi, og at man fjerner princippet i den
omkostningsbestemte leje i forhold til nybyggeriet. Det kan godt drøftes, hvilke reguleringer man skal have i fremtiden, men vi synes,
det er helt fejlagtigt at tage det sådan op, som
det er sket her. Men jeg skal dog kvittere for, at
regeringen har set, at det også kunne betyde, at
man kom til at røre ved det øvrige boligmarked, og derfor har indført en lille hage, nemlig
at det ikke skulle kunne få afsmittende betydning for det øvrige boligmarked, idet man undtager disse lejemål som sammenligningslejemål. Det kan jeg kvittere for positivt, men jeg
kan dertil sige, at jeg ikke tror så meget på, at
det er nok at skrive det i loven. Jeg tror, der i
realiteten vil være en afsmitning, som vi ikke
vil kunne være tjent med.
Jeg savner i dette forslag - lige så vel som jeg
savnede det sidste år i forbindelse med det
tidsbegrænsede lejemål - en samfundsøkonomisk relation, en belysning af, hvad det er, der
sker, når lejere indretter sig på en anden måde:
Hvem får flere penge? Hvem får færre penge?
Hvad ville de ellers have brugt pengene til? Og

1383

31/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. leje m.v.";Pia Gjellerup
92679;title_name;"i den forbindelse trænger sig f.eks. spørgsmålet
om beskatning af udlejerne i forhold til bl.a.
ejendomsavancen på.
Endelig skal jeg pege på et sidste spørgsmål,
som jeg også synes skal drøftes nøjere, nemlig
spørgsmålet om afsmitningen på boligstøtteomkostningerne, som i forvejen også diskuteres: dér er det heller ikke hensigtsmæssigt at
lægge disse ændringer ind.
Generelt er vi altså, som det kan forstås, ikke særlig positive over for lovforslaget, men
udgangspunktet for besvarelsen er, at vi har aftalt at drøfte disse ting, og ikke med baggrund i
disse hagl, der er spredt ud over Folketinget i
sidste samling og i denne samling. Vi skal virkelig have en samlet drøftelse af, hvad det er,
der sker på lejemarkedet. Kan vi gøre noget
mere effektivt, mere hensigtsmæssigt, bedre
samfundsøkonomisk, så vil vi gerne være med,
men vi vil ikke være med til disse spredehagl,
der oven i købet ikke er særlig godt forberedt,
så vi end ikke ved, hvor de ender henne.";Pia Gjellerup
93664;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti finder vi, at
dette er et vældig godt forslag, hvor der er taget mange hensyn, men hvor resultatet alligevel fører et skridt i den rigtige retning.
Vi finder det positivt, fordi der er tale om et
forslag, som respekterer vores ønske om tryghed i boligen for alle uanset boligform. Ingen
indgåede kontrakter påvirkes af forslaget.
Samtidig peger forslaget fremad mod et friere
og dereguleret boligmarked, hvor markedsprisen kommer til at spille en større rolle, og hvor
en lejligheds pris i højere grad kommer til at
afspejle dens kvaliteter.
At dette forslag også har en vis beskæftigelsesmæssig effekt, finder vi er endnu et godt argument for gennemførelsen af det. De ledige i
byggefagene vil med sikkerhed være glade for
de yderligere arbejdspladser, der her åbnes
mulighed for at skabe ved privat foranstaltning.
På mange måder er der primært tale om et
forenklingsforslag, idet vi jo allerede har undtagelser fra reglerne om det lejedes værdi. De
gælder jo allerede, både hvis private udlejningsejendomme finansieres med de 50Y2-årige
indekslån, og hvis der er tale om en realrenteafgiftspligtig bygherre, så udvidelsen er i realiteten ret begrænset, modsat den tanke, man

1384

sad tilbage med efter fru Pia Gjellerups indlæg.
Jeg er ikke blevet præsenteret for eksempler,
hvor de eksisterende muligheder for at fravige
reglerne om det lejedes værdi har ført til uhensigtsmæssige lejevilkår eller grove huslejer. Jeg
har tværtimod hørt, at man er nødt til at rette
huslejen meget ind efter det faktum, at boliger
ikke generelt er en mangelvare i Danmark, og
at efterspørgslen derfor ikke er større, end at
prisen skal være særdeles fornuftig for at få lejet boligen ud.
Vi giver lovforslaget vores fulde støtte.";Pernille Sams
95431;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på Venstres vegne fremføre følgende
bemærkninger til det fremsatte lovforslag:
Markedsøkonomi er blevet et nøgleord i dag
som forudsætning for øget vækst og beskæftigelse. Derfor kan Venstre varmt anbefale dette
lovforslag, der befordrer et øget incitament hos
private investorer til at bygge udlejningsboliger. Forslaget handler ikke om at ændre på
kendte mekanismer om det lejedes værdi i den
eksisterende boligmasse, men om, at alle private udlejningsboliger taget i brug efter udgangen af 1991 og fremover bliver ligestillet, når
lejeprisen skal beregnes.
Begrebet »det lejedes værdi« skal ikke være
prisen her, men der er med lovforslaget lagt op
til, at der kan skabes sikkerhed for en fastsættelse af lejen, der kan få økonomien til at hænge sammen for en investor. Det forhold kendes
allerede i dag, idet ejendomme, der er finansieret med 501/2-års indekslån, og ejendomme
opført og udlejet efter 1. januar 1989 og pålagt
realrenteafgift har fri huslejefastsættelse, der
kun er underlagt aftalelovens § 36, der sikrer
lejeren mod helt urimelige vilkår. Det skal da
også være de vilkår, der skal gælde for fremtidige private udlejningsboliger.
Derfor er der her en håndsrækning til private investorer om at gå i gang, for det vil være
godt med et supplement til det alt for styrede
og regulerede boligmarked, vi i øvrigt har. Det
skal i parentes bemærkes, at der med lovforslaget ikke er lagt op til huslejestigninger i den
eksisterende boligmasse.
Venstre vil med disse bemærkninger som
sagt anbefale lovforslaget. ,

1385

31/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. leje m.v.";Erik Larsen
97084;name_party;":
Det er jo interessante forslag, boligministeren har fremlagt, fordi de på en række punkter
bryder med et gammelt boligministerielt kompleks, nemlig den idé, at enhver ændring af lejelovgivningen i Danmark skulle foretages som
et led i det, indtil flere boligministre har kaldt
den store revision, altså den sådan lidt dommedagsagtige ordning af alle tilværelsens problemer, som man har stillet os i udsigt i mange,
mange år.
Nu er Boligministeriet tilsyneladende slået
ind på en anden kurs, fordi man siger: Dette
her, det er en art første led, en art forberedelse
i den deregulering af lejefastsættelsen og af
kontrolmekanismeme i lejeloven og boligreguleringsloven, som regeringen ønsker, altså et
skridt hen imod et frit boligmarked.
Samtidig fremgår det af bemærkningerne til
lovforslaget, at det skal ses i sammenhæng
med de ændringer i lov om boligbyggeri og de
nedskæringer i kvoten i det almennyttige byggeri, som regeringen har gjort til en specialitet i
en anden del af sin salamipolitik, som vi fik
præsenteret her forleden dag. Og det må jeg
ærlig talt sige undrer mig rent logisk, for argumentationen for nødvendigheden af eller rimeligheden i at nedskære den almennyttige kvote
har været, at vi nu nærmede os et punkt, hvor
boligmarkedet i Danmark var mættet og man
altså ikke behøvede det mere. Hvorfor så med
den anden hånd lave regler, der prøver at give
specielle betingelser til en særlig form for privat udlejningsbyggeri? Det virker usammenhængende, og det virker en lille smule urimeligt.
Jeg synes også, det er interessant, når man
ser på spørgsmålet om lejernes retsstilling i
dette system, at bemærke den forskel, der er
imellem ministerens almindelige bemærkninger, som de er formuleret i den skriftlige fremsættelse, og så de bemærkninger, der findes i
selve forslagsteksten. I den skriftlige fremsættelse nævnes det, at lejerne dog gennem aftalelovens § 36 er sikret mod helt urimelige vilkår.
Det er jo i sig selv ikke nogen sådan særlig
stærk formulering, at man er sikret mod helt
urimelige vilkår, men for at det nu ikke skal
løbe løbsk, så er det sådan, at det i selve forslagsteksten fastslås, at lejerne »i et vist omfang er sikret imod helt urimelige vilkår«.

1386

Hvad betyder det? Der er her tale om, at
man nu gør lige præcis det, vi ikke har brug
for. I stedet for en ensartet lejelovgivning, der
gælder over hele landet, lægger man her op til,
at vi skal have flere særsystemer i et i forvejen
ganske kompliceret lovgivningsfænomen: opdelingen af loven mellem lejelov og den såkaldt midlertidige lov om regulering af boligforholdene, som har en tendens til at være lige
så midlertidig som de flygtningebarakker, man
opførte i årene efter 1. verdenskrig.
Ministeren gør efter min opfattelse ikke de
kommende forhandlinger om et samlet lejelovskompleks lettere ved at gribe tingene an på
denne måde og ved at bryde med den idé, som
har været en hovedidé på dette felt meget længe, nemlig at man burde behandle disse
spørgsmål i sammenhæng og ikke drypvis med
nye mærkelige ordninger. Dette her vil føre til
yderligere forvirring og splittelse i lejelovgivningen, hvis det vedtages: det vil vanskeliggøre kommende forhandlinger om en lejelov. Det
er i den udstrækning, det har økonomiske konsekvenser, formentlig bekosteligt for statskassen, fordi det vil udløse øget boligstøtte. Det er
i den udstrækning, det har sociale konsekvenser, sandsynligvis sådan, at det vil virke socialt
urimeligt.
På den baggrund synes jeg, der er grund til
at afvise lovforslaget, se på det med stor skepsis i Boligudvalget og håbe på, at vi alligevel
kan få nogle fornuftige forhandlinger om en
samlet lejelovgivning, der gælder hele Danmark. Vi bør ikke fortsætte ad den vej, hvor
efterhånden hver kommune, hver landsdel og
vel til sidst hvert hus skal have sin egen lejelov,
så ingen til sidst kan finde ud af noget som
helst.";Pelle Voigt
100958;name_party;":
Jeg kan ikke undgå at lægge mærke til, at
regeringens mål bliver mere og mere beskedne.
Skridtene bliver mindre og mindre.
Men når det er sagt, så vil jeg også sige til
boligministeren, at det her jo for en gangs
skyld er skridt, som går i den rigtige retning.
Hvis den politiske realitet her er sådan, at vi i
lang tid fremover kan vinke farvel til det frie og
uregulerede marked, som vi ønsker, jamen så
må vi jo tage salamimetoden i brug, og så må
vi gå den vej, der er politisk mulig. Ingen, heller ikke boligministeren, selv om jeg ville øn-

1387

31/10 91: 1. beh. af f. t. L vedr. leje m.v.";Kirsten Jacobsen
101580;title_name;"ske det, kan gå længere, end 90 mandater her i
Folketinget vil hjælpe dem med.
Jeg vil gerne sige til boligministeren, at jeg
synes, noget af det rigtige i dette lovforslag er og det ser vi for øvrigt også i et senere forslag at boligministeren prøver at gøre op med det
fuldstændig fiktive begreb, som hedder »det
lejedes værdi«. Altså, det svarer til at sælge
elastik i metermål. Der er ingenting, som er så
umuligt at have med at gøre som begrebet »det
lejedes værdi«, og derfor er jeg specielt glad
for, at der kommer en markering fra boligministeren om, at han også synes, det begreb er noget, der hører fortiden til, og at vi nu må til at
se på, hvad markedet er villigt til at betale. Og
når det handler om nyopførte ejendomme, er
der jo ingen, hvis rettigheder bliver trådt under
fode.
Må jeg så godt sige til boligministeren, at
hvis dette forslag blev suppleret med et forslag
om, at boligstøtten skal gives til beboerne efter
en individuel behovsanalyse og ikke til bygherrerne, så ville vi få en situation, hvor man i
hvert fald inden for nybyggeriet ville få en nyttig konkurrence, som ville være til gavn ikke
bare for de lejere, der ville få en lavere husleje,
men endda også til gavn for de offentlige kasser. Og det ville sikkert ikke mindst finansministeren være tilfreds med.
Jeg skal varmt anbefale lovforslaget, og jeg
skal prøve at give ministeren så meget mod, at
han ikke stopper med dette lille skridt.";Kirsten Jacobsen
103026;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede,
har jeg fået besked på at sige følgende på CD's
vegne:
Centrum-Demokraterne er positivt stemt
over for regeringens initiativ og over for at øge
vækst og beskæftigelse. CD vil se positivt på
opførelse af flere boliger, især naturligvis i de
områder, hvor der endnu ikke er boliger nok.
Som det fremgår af bemærkningerne, bliver
det nok boliger for bedrestillede, hvorfor denne del af boligmassen for så vidt angår udlejning til private ikke må få afsmittende virkning
på det øvrige lejemarked.
Hvor meget netop dette lovforslag er medvirkende til at fremme målsætningen om overgang til et frit boligmarked, er naturligvis et
spørgsmål, som CD vil prøve at få afklaret under udvalgsbehandlingen.

1388

For lejeren er der stadig væk mulighed for at
undgå en helt urimelig husleje, idet § 36 i aftaleloven skulle sikre herimod.";Bente Juncker
103913;name_party;":
Fru Pia Gjellerup gav i sin ordførertale udtryk for en del utilfredshed med denne nye
knopskydning på lejelovgivningen, og hr. Pelle
Voigt var inde på det samme. Jeg synes i hvert
fald, man må sige med hensyn til fru Pia Gjellerups tale, at vi andre jo ikke kan blande os i,
hvilke forhandlinger der foregår mellem regeringen og Socialdemokratiet. Det har vi ingen
adkomst til, sådan som tingene har udviklet
sig. Men vi kan jo godt have vores tvivl ikke
mindst efter den tale, der blev holdt i dag.
Derfor vil jeg gerne indledningsvis sige, at
jeg hilser velkommen, at ministeren i erkendelse af de faktiske forhold tager et skridt på vejen mod noget, som vi i hvert fald fra radikal
side er enige i, nemlig at vi skal have en mere
fri huslejefastsættelse på boligmarkedet. Det
vil jeg gerne sige som en generel overskrift,
uden dog på nogen måde at ville vedkende mig
præcis, hvad der måtte være af skridt i regeringens videre færd på dette område. Ord kan jo
dække over mange ting, og det kan godt være,
at vi ikke, når det kommer til stykket, er enige
om, hvor hastigt det skal gå, og hvilke sociale
hensyn der skal tages. Men der skal ikke være
tvivl om, at dette efter vores mening trækker i
den rigtige retning.
Man kan også sige, som det er blevet så populært at sige for tiden, at der bliver trukket en
streg i ørkensandet, og det kan jo være fornuftigt: det kan jo faktisk føre til nogle ting. I denne sag får vi i hvert fald nu slået fast, at nyopførte udlejningsejendomme altså ikke skal ind
under et lejelovssystem, som ikke fungerer, og
som vi ved fører til boligkøer. Derfor er det
fornuftigt at gøre, som det gøres i dette forslag.
Samtidig må man sige, at det jo ikke på nogen måde ændrer ved, at vi har brug for en ny
lejelov. Tværtimod er dette et resultat af en erkendelse, som flere af os har gjort igennem
nogle år, og det var vel også det, hr. Pelle Voigt
sagde. Der er brug for en ny lejelov, og når vi
ikke kan komme igennem med en samlet revision, så må vi jo tage det skridt for skridt. Fra
radikal side har vi også deltaget i en sådan
skridt for skridt-procedure bl.a. ved en række
mindre ændringer af lejeloven for nogle år siden.

1389

31/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. leje m.v.";Jørgen Estrup
106146;title_name;"Dette lovforslag opfatter vi også som et
skridt på vejen mod et friere boligmarked, og
med dette lovforslag opnår man jo det fornuftige, at man får taget toppen af boligkøen nemlig den top, der har råd til at betale - og
derved får resten af boligkøen tilbage, men
med den samme boligmasse til rådighed og
dermed altså langt bedre muligheder for, at de,
der er lidt dårligere stillet økonomisk, også
kan skaffe sig en god og billig bolig. Det er
faktisk en fornuftig målsætning.
Da jeg samtidig jo kan se, at boligministeren
helt fornuftigt har valgt den model, vi efterhånden fik opbygget i foråret, da vi arbejdede med
den midlertidige udlejning af ejerboliger, kan
jeg kun sige, at vi fra radikal side, så vidt vi kan
se før udvalgsarbejdet, er godt tilfredse og er
parat til at støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
106985;name_party;":
Jeg erindrer fra forårets hektiske debatter
om fase 1 i boligforhandlingerne, at hr. Jørgen
Estrup på Det Radikale Venstres vegne lagde
meget vægt på, at de forslag, som Socialdemokratiet, CD, Kristeligt Folkeparti og de to regeringspartier var blevet enige om, var usammenhængende og taget ud af en helhed osv. osv. i
samme dur - argumenter, som man kan have
meget god grund til at være enig i i en række
sammenhænge, men som der ikke var særlig
god grund til at have på det tidspunkt, fordi
der også var oplæg til en række elementer i fase 2, bl.a. at vi skulle lave en egentlig revision
af leje- og boliglovgivningen.
Derfor undrer det mig faktisk at høre det argument fremført af hr. Jørgen Estrup i dag, at
det er udmærket at gå disse skridt, selv om det
jo altså er uden for nogle boligforhandlinger for det er jo rigtigt, omvendt, at Det Radikale
Venstre og SF ikke sidder med i de boligforhandlinger: man kan selvfølgelig altid sidde og
kigge lidt på sidelinien og deltage i debatten.
Men hr. Jørgen Estrup må da medgive, at det
ikke er fremmende for at finde løsninger i Folketinget mere eller mindre bredt, at man laver
sådanne små ændringer, som betyder, at når vi
skal i gang med forhandlinger i næste uge, så
vil vi sidde med nogle småområder, hvor det
på forhånd er afgjort, hvad der skal ske. Det
synes jeg er uhensigtsmæssigt, og det var det,
jeg gav udtryk for i min ordførertale på Socialdemokratiets vegne.

1390

Jeg sagde også - og det hørte hr. Jørgen
Estrup ikke, kunne jeg forstå på hans skuffende opfattelse af den - at vi er faktisk meget rede til at drøfte samtlige vinkler i lejelovgivningen, men vi synes, at det er upraktisk, at der er
nogle vinkler, vi ikke kan komme til at diskutere.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
108739;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Jørgen Estrup, hvordan Det Radikale Venstre har
det med sammenhængen i dette lovforslag, sådan som det kommer til udtryk i bemærkningerne.
Hr. Jørgen Estrup mente, at dette ville bidrage til at tage toppen af boligkøen, altså at
det, at man nu laver et særligt system for en
særlig type byggerier, som særlig velbeslåede
folk skal kunne efterspørge, skulle kunne hjælpe. Men det er jo ikke boligministerens argumentation. Boligministerens argumentation er,
at i forbindelse med nedskæringerne af det almennyttige byggeri foretager man dette her:
man ændrer altså en del af byggeriets karakter
fra billige lejligheder til dyre lejligheder, dvs.
fra lejligheder, som almindelige mennesker
burde have råd til at betale, og til velhaverboliger. Er det radikal politik?
Må jeg yderligere spørge hr. Jørgen Estrup:
Er det radikal politik, at vi i dette land skal
have forskellige love for forskellige indtægtsgrupper? Skal vi have én slags lejelovgivning
for folk, der tjener over 400.000 kr. om året, en
anden slags lejelovgivning for folk i gruppen
250.000-300.000 kr. og en fjerde og en femte
slags lejelovgivning, jo længere vi kommer ned
i indtægtshierarkiet? Er det en hensigtsmæssig
måde at lovgive på? Efter min opfattelse er det
helt i strid med, hvad Det Radikale Venstre i
øvrigt mener om lov og ret og lighed for loven
og den slags ting. Derfor må jeg sige, at det
undrer mig, men jeg vil meget gerne høre hr.
Jørgen Estrups kommentar.
Og så vil jeg også meget gerne høre hr. Jørgen Estrups kommentar til den retspolitiske erklæring, der er i bemærkningerne. Hvad er det
for en retssikkerhed - efter hr. Jørgen Estrups
opfattelse - som sikrer, at lejerne »i et vist omfang er sikret mod helt urimelige vilkår, idet de
vil kunne anfægte sådanne vilkår efter aftalelovens § 36«? Er det retssikkerhed efter radikal
opfattelse i 1991?

1391

31/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. leje m.v.

(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
110709;name_party;":
Jeg skal prøve at holde mig inden for de to
minutter.
Jeg vil sige til fru Pia Gjellerup, at mine indvendinger i foråret ikke var dem, fru Pia Gjellerup pegede på. Det var, at den boligpakke,
man lavede, ikke - tilsyneladende i hvert fald havde noget som helst med langsigtet boligpolitik at gøre. Det mangler vi også stadig væk
beviset på at den vil have. Det kan man håbe
på, men der var ikke noget i det, der stod i aftalen mellem Socialdemokratiet og regeringen,
der tydede på det.
Dernæst vil jeg sige, at jeg selvfølgelig ikke
kan blande mig i de forhandlinger, der sker
med boligministeren, og som Socialdemokratiet deltager i. Jeg synes, Socialdemokratiet selv
er de nærmeste at snakke med i spørgsmålet
om, hvorvidt det er hensigtsmæssigt eller ikke
er hensigtsmæssigt. Jeg kan kun konstatere, at
dette er et fornuftigt skridt.
Derfor vil jeg sige til hr. Pelle Voigt, som følte, at dette med kvoterne var så betænkeligt:
Jamen der er da ikke nogen overhovedet, der
har hørt Det Radikale Venstre sige, at vi gik
ind for kvotenedskæringer: det gør vi da heller
ikke med dette forslag. Det har vi da intet sagt
om. Dette er ikke en finanslovsafstemning: det
tror jeg hr. Pelle Voigt vil være klar over. Vi
kommer tilbage til spørgsmålet i forbindelse
med finansloven. Så vil hr. Pelle Voigt se, hvad
Det Radikale Venstre vil sige på det tidspunkt,
og ikke før.
Endelig vil jeg sige, at man selvfølgelig godt
kan føle, at man får forskellig lejelovgivning
for forskellige indtægtsgrupper, men hvad ser
vi i dag, hr. Pelle Voigt? Ja, vi ser altså, at folk,
der har gode forbindelser og gode indtægter,
også er i stand til at skaffe sig gode boliger, og
jeg tror ikke, jeg behøver at gå mere i dybden
med, hvad jeg tænker på. Var det måske så ikke en god idé, at vi i hvert fald fik dem ud af
den kø, hvor det er de billige lejligheder, de
slås om med dem, der ikke har råd?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
112625;name_party;":
Mener hr. Jørgen Estrup med sin sidste bemærkning, at de velhavende her i landet, fordi
man nu tillader nogle at bygge huse med lejlig-

1392

heder, der udlejes over det lejedes værdi, skulle lade være med at efterstræbe store, billige
lejligheder? Altså at de pludselig skulle blive
grebet af tanken om at bidrage til ikke engang
almenvellet, men til nogle udlejeres indtjening
ved ikke at udnytte deres forbindelser, ved at
gå hen i en dyr del af boligmarkedet, i stedet
for som sædvanlig at udnytte deres forbindelser og skaffe sig store og billige lejligheder?
Jeg kender meget få velhavende folk, der ville
gøre sådan, og jeg tror, det er en af grundene
til, ,at de er velhavende.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
113351;name_party;":
Jeg tror, hr. Pelle Voigt skulle interessere sig
lidt for, hvordan markeder virker under regulering, og hvorfor man får nogle af de tendenser, vi har set bl.a. i den sidste tid. Hvis man
giver flere valgmuligheder, så er der også en
lettelse i selve markedets tilstand.
Det, vi vil se her, er selvfølgelig, at de velhavende får langt bedre muligheder for at finde
præcis den lejlighed, de vil have, på det frie
marked, og derved bliver markedet for de billige lejligheder aflastet. Det synes jeg er en god
idé.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
113899;name_party;":
Jeg synes, det er uhyggelig nemt at imødegå
hr. Jørgen Estrups argumentation, at hvis man
har penge og er villig til at betale, har man ingen som helst problemer med at få en ønskebolig her i landet.
Det er dem, der har penge og ikke vil betale
noget eller vil betale så lidt som muligt, som
skaber problemerne, og jeg kan ærlig talt ikke
se, at denne lovgivning og opførelsen af denne
type lejligheder skulle gøre dem mere interesserede i at betale højere husleje, end de er i
dag. Det vil jeg mene der skal en helt speciel
form for socialpsykologi til at hævde. Hvis folk
har så mange penge, som der er tale om her, og
vil betale, kan de lige så godt købe sig en ejerbolig eller noget andet. Der er masser af muligheder.
Jeg synes også, det er interessant i forbindelse med vores kvotediskussion, at hr. Jørgen
Estrup mange gange har været inde på, at det
grundlæggende problem her i landet ikke er en

1393
31/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. leje m.v.
1394";Pelle Voigt
114877;title_name;"egentlig boligmangel. Her er vi enige: proble- for den slags, og hr. Jørgen Estrups forsøg på
met er en uretfærdig fordeling af den beståen- det har ikke virket særlig overbevisende.
de boligmasse, og det afhjælpes ikke af forslaget her.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
115152;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg tror nok, at vi skal stoppe denne debat.";Jørgen Estrup
115236;name_party;":
Jeg tror, vore synspunkter er kommet nogenNej, men jeg synes, at hr. Pelle Voigt kan lunde frem, men jeg vil blot. sige til hr. Pelle
berolige sig med, at hvis det rent faktisk viser Voigt, at alle kan bruge denne lovgivning. Der
sig, at de mere velhavende forbliver i boligkø- er ingen indtægtsgrænser i den, og derfor er
en, sker der ikke noget. Så har vi stadig den argumentationen fundamentalt forkert. Lovsituation, vi kender i dag, men så får vi bare givningen gælder for alle, og derfor er det selvikke bygget nye lejligheder. Så hvorfor skulle følgelig fuldstændig berettiget at gøre det på
dette forslag skade nogen? Det giver en til- denne måde.
vækst i boligmassen, og det er et skridt på vejen mod de bedre valgmuligheder, som vi";Jørgen Estrup
116005;name_party;":
åbenbart er enige om vil være en god ting, forJeg skal straks erklære mig enig i sigtet med
di det kan aflaste hele det overregulerede sylovforslaget. Lejelovgivningen er blevet så
stem, vi kender i dag.
Så jeg kan ikke se, hvorfor det er så galt, kompliceret og boligmarkedet så gennemregubortset fra at hr. Pelle Voigt måske føler det leret, at det går langt ud over rimelighedens
som et lille brud på enheden i lejeloven. Jamen grænser på en række områder. Vi trænger besådan er det jo normalt, hver gang man skal stemt til en liberalisering, og på den baggrund
tilpasse sig. Vi behøver kun at gå nogle hund- er det ganske udmærket, at vi nu står med et
rede kilometer østpå for at se, hvor svært det er lovforslag, der dog tager hul på problemet. At
at skifte fra et reguleret system til et friere sy- det så ikke er noget stort skridt, der bliver taget
stem, men i det friere system er der altså ingen med forslaget, kan vi kun beklage. Vi må se,
kødannelser, og derfor er det det, vi skal til- om vi kan komme videre på et andet tidspunkt,
men det er i hvert fald velkomment, at vi nu får
stræbe.
taget hul på det.
Vi finder det fornuftigt, at man nu bevæger";Lysholm Christensen
117210;title_name;":
sig i retning af et friere boligmarked, hvor man
Hr. Pelle Voigt for en kort bemærkning, og
kan fastsætte huslejerne i tillid til, at aftalen
så mangler vi stadig en enkelt ordfører.
kan holde, så man ikke bliver slæbt i retten og
tvinges til at nedsætte huslejen. Vi er glade for,
(Kort bemærkning).
at forslaget åbner mulighed for en fri lejefastsættelse, og hvis det også kan bidrage til en";Henning Rasmussen
117622;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg håber ikke, at Det sund vækst i samfundet og øget beskæftigelse,
Radikale Venstre vil forfølge dette retspoliti- er det heller ikke af vejen. Det er måske tvivlske synspunkt yderligere på andre områder. somt, om der vil komme så mange nye initiatiTænk, hvis man skulle have en speciel færd- ver på området, som situationen ser ud i øjeselslov for millionærer og en anden for ar- blikket, men nu bliver der da bedre muligheder
for, at man kan opføre private udlejningsbolibejdsmænd osv. osv.
Denne måde at lovgive på er altså funda- ger og få en rimelig leje hjem, så det er da fint,
mentalt forkert, det er urimeligt og i strid med hvis det sætter noget i gang.
Men vi, er positive over for forslaget og medalmindelige fornuftige retsprincipper, at man
opfører sig på denne måde. Hvis man ønsker virker gerne til en hurtig gennemførelse.
at afregulere boligmarkedet, kan man selvfølgelig gøre det, men man begynder med at gøre Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
det for nogle bestemte indtægtsgrupper på et
Jeg er i den glædelige situation, at jeg i virmeget, meget tvivlsomt grundlag. Jeg synes ær- keligheden kunne indskrænke mig til at sige
lig talt, at det er meget svært at argumentere tak til repræsentanter for et flertal af Folketin-

1395

31/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. leje m.v.";Pelle Voigt
118968;title_name;"gets partier for positiv tilslutning til lovforslaget.
Jeg vil dog gerne føje til, at den debat, vi har
været vidne til i dag, efter min opfattelse er et
udtryk for, at der er ved at komme bevægelse i
dansk boligpolitik. Jeg tror, vi efterhånden har
lært så meget af den ene midlertidige regulering efter den anden gennem en lang årrække,
at vi kan se vanskelighederne i dette system og
ligesom andre lande et par hundrede kilometer
østpå har fundet ud af, at denne reguleringens
vej ikke er lykkens vej, som hr. Jørgen Estrup
også nævnte det. Derfor vil jeg gerne sige tak
for bemærkningerne.
Jeg skal ikke gå ind i en nærmere diskussion
om det hensigtsmæssige i timingen omkring
dette lovforslag, men kun sige, at ikke mindst
efter at have læst aviser i de seneste dage er jeg
også opmærksom på, at andre partier er parat
til at stille forslag om ændring af lejeloven på
forskellige områder. Men vi har altså fundet, at
det var hensigtsmæssigt at gøre det nu, både
for så vidt angår lovforslaget her og det, vi skal
diskutere om lidt, ikke mindst også inspireret
af den aktuelle debat, som føres f.eks. i Hovedstadens Udviklingsråd.
Jeg skal da ikke lægge skjul på, at mine forventninger er, at lovforslaget vil betyde, at vi
får banet vej for nogle af de mulige løsninger
for vækst og beskæftigelse i hovedstadsområdet, som vi i høj grad har brug for, så man kan
få bebygget nogle grunde, hvor det ellers ikke
ville have været muligt, at man kan få sat nogle
flere hænder i arbejde, og at København måske også ad denne vej kan få tilført nogle skatteborgere med et større indtægtsgrundlag, end
man hidtil har haft. Det er alt sammen positivt
for hovedstadens udvikling, men gælder jo ikke bare for hovedstaden, men også for resten
af landet, og jeg tror, det også vil have en positiv effekt mange andre steder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Boligministeren
120932;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Bo-

1396

ligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse i tidligere erhvervslejemål).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 23/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
121456;name_party;":
Dette forslag ligger tæt op ad lovforslag nr.
L 63, som vi lige har drøftet, idet det vil fjerne
huslejereguleringen fra erhvervslejemål, der
bliver omdannet til boliger, og derfor er Socialdemokratiets betænkeligheder stort set de
samme her som ved forslag nr. L 63.
Forslaget skal sikre, at lokaler, der er bestemt for erhvervslejemål, kan omdannes til
boliger, og det sigte er Socialdemokratiet enig
i. Baggrunden er, at der findes en hel del tomme erhvervslejemål, især i København, hvor
der også er mangel på boliger. Det er i dag allerede muligt at omdanne erhvervslejemål til
boliger, men der er forskellige begrænsninger.
F.eks. er det ikke muligt at føre lejemålet tilbage til erhvervsformål, hvis det én gang er blevet
omdannet til boliger. Denne begrænsning vil
ministeren fjerne, og det kan Socialdemokratiet støtte.
Men forslagets hovedsigte er først og fremmest at fjerne reguleringen af huslejen i de erhvervslejemål, der bliver omdannet til boliger.
Her er der altså stort set overensstemmelse
med lovforslag nr. L 63, og det kan Socialdemokratiet ikke støtte. Som fru Pia Gjellerup
sagde, vil vi gerne drøfte en ændring i huslejereguleringen, men det skal ske samlet for hele
udlejningsbyggeriet og ikke bid for bid og område for område.
Da vi behandlede lovforslag nr. L 63, syntes
jeg ikke, at ministeren gav ordførerne svar på,
hvorfor man ikke kan finde frem til en samlet
løsning for hele udlejningsbyggeriet, og hvor-

1397

31/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tidligere erhvervslejemål
1398";Karen Jespersen
122992;title_name;"for det skal ske bid for bid, sådan som det sker ensstemmelse med de gode erfaringer, vi alleher. Man kan jo nemlig frygte, at der vil ske en rede har vedrørende fri huslejefastsættelse.
afsmitning på det øvrige udlejningsbyggeri, på
Alt i alt er det et godt forslag, og i Det Kontrods af at der står i forslaget, at det ikke vil servative Folkeparti synes vi, at et flertal her i
ske. Det har man jo ikke nogen garanti for, og Folketinget bør give det en chance, så vi kan få
det vil selvfølgelig være utrolig uheldigt for udnyttet de tomme erhvervslokaler på en posilejerne, der skal betale en højere husleje, men tiv måde.
også for samfundsøkonomien, fordi det kan
give en afsmitning på løndannelsen og dermed
også på inflationen. Det kan jeg ikke se at no- Erik Larsen (V):
Som tidligere nævnt er Venstres ordfører
gen har nogen som helst interesse i.
Derfor kan jeg sige sammenfattende, at vi er forhindret i at være til stede, og jeg skal på
enige i sigtet, men at vi meget gerne vil se det i Venstres vegne give lovforslag nr. L 64 følgensammenhæng med en samlet ændring af husle- de bemærkninger med på vejen:
Forslaget åbner en lang række nye mulighejereguleringen.
der, som vi i Venstre ikke føler at vi kan sidde
overhørig. Det handler om lokaler, der er bygPernille Sams (KF):
get og indrettet til erhvervslejemål i overensAf flere grunde finder vi, at det er et vældig stemmelse med både bygherrens ønsker, komgodt forslag. Først og fremmest er det et om muneplaner osv., men det handler også om
end lille og beskedent så dog synligt skridt uaktuelle forretningslokaler i forskellige bymod et friere og mere dereguleret boligmar- sammenhænge.
ked, hvor boligens pris hænger mere sammen
Det har gennem en periode kunnet konstatemed dens kvaliteter. Samtidig er forslaget ud- res, at behovet for erhvervslokaler ikke er fulgt
formet, så det ikke skader nogen, fordi ingen med de mange nybyggede kvadratmeter, og
får højere husleje, end de havde regnet med, samtidig har vi kunnet se strukturforandringer
og ingen skuffes i deres forventninger.
på detailhandelsområdet, affødt af en ændret
Vi mener, det er udtryk for sund fornuft, at adfærd hos brugerne. Det har betydet lukning
bestemte kategorier af erhvervsejendomme, af mange mindre butikker, og derfor står vi i
der af den ene eller anden grund ikke kan lejes øjeblikket med mange uudnyttede, velbeligud til det formål, de oprindelig var bestemt for, gende udlejningslokaler, der f.eks. kunne ani stedet kan lejes ud til boligformål. Ofte vil det vendes til boliger. Det er atypiske lokaler, der
være ret dyrt at ændre bygningens indretning, kan rumme et stort spektrum af fordele, ikke
så den kan anvendes som bolig, men nogle vil mindst på grund af en ofte særdeles god placeutvivlsomt foretrække denne dyre løsning, ring, men også i kraft af atypisk størrelse, arkifrem for at ejendommen skal stå tom i en må- tektoniske finesser m.m. Derfor vil en fri lejeske langvarig periode. Derfor er der som til- fastsættelse være ideel her, da man skønner, at
lægsgevinst også en vis positiv beskæftigelses- der mest bliver tale om liebhaverboliger, som
effekt i forslaget.
der givetvis er et stort marked for, men det unGenerelt vil ordningen næppe få nævnevær- derstreges i lovforslaget, at disse lejemål ikke
dig betydning overhovedet, hvis ikke huslejen skal kunne anvendes som sammenligningsgives fri, som det er forudsat i forslaget. Men grundlag i forbindelse med princippet om det
jeg mener, at frygten for meget høje huslejer på lejedes værdi.
grund af frigivelsen af lejeniveauet er helt ude
Da lovforslaget skal ses som et forsøg på at
af proportioner. Uforholdsmæssigt høje husle- få mere gang i hjulene og øge beskæftigelsen,
jer hænger sammen med boligmangel, og det er det vigtigt at sige, at der ikke er tale om en
har vi ikke generelt i Danmark. Vi har først og permanent vedtagelse om en ny status for disse
fremmest efterspørgsel efter billige lejligheder, erhvervslokaler. Derfor skal der heller ikke
men ikke noget, man med rimelighed kan kal- være tale om en genudlejningspligt, det skal
de generel boligmangel.
være muligt at retablere lokalerne til erhverv,
Markedsmekanismen vil hurtigt sørge for, at hvis det bliver aktuelt, når der sker en fraflythvis huslejen bliver sat alt for højt i disse nye ning. Jeg skal samtidig tilføje, at det naturligvis
lejligheder, kan de ikke lejes ud. Det er i over- er et krav til den nye status for ejendommen, at

1399

31/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. leje m.v.";Karen Jespersen
127496;title_name;"den forbliver i overensstemmelse med al anden
lovgivning, ligesom lejeren sikres mod urimelige vilkår gennem aftalelovens § 36.
Med disse bemærkninger kan Venstre anbefale lovforslaget.

1400

imod lovforslag nr. L 63. Efter min opfattelse
vil det blive ganske overordentlig vanskeligt at
få løst nogen som helst problemer efter den foreslåede metode, for jeg tror ganske enkelt, det
bliver vanskeligt at finde lejere. Hvis vi ønsker
en omdannelse af disse erhvervslejemål til boligformål - og efter vores opfattelse gerne sålePelle Voigt (SF):
des, at man kan ændre beslutningen og føre
Forslaget tager fat på et grundlæggende pro- dem tilbage til erhvervslejemål, hvis det skulle
blem, som på en eller anden måde skal løses, vise sig nødvendigt eller påkrævet - er man
nemlig behovet for at omdanne en række tom- nødt til at skabe mekanismer, der ikke forudme erhvervslejemål til fornuftige formål, i den- sætter, at der eksisterer en stor efterspørgsel
ne sammenhæng til boligformål. Det er jo et hos nogle velhavere, som vil kaste sig ud i at
udslag af en fejlslagen politik, først og frem- leje disse boliger. Man er nødt til at indrette
mest fra en række institutionelle investorers si- disse lejemål på en sådan måde, at folk med
de, men også fordi der har været helt urimelig rimelige, almindelige indtægter kan flytte ind i
gode muligheder for at belåne opførelsen af dem.
nye erhvervslejemål, som ingen anede hvad
En af de ting, jeg ikke fik nævnt under beman egentlig skulle stille op med.
handlingen af nr. L 63, men som bekymrer mig
Resultatet er jo, at der står tusindvis af tom- ved både nr. L 63 og nr. L 64, er, at vi kommer
me erhvervskvadratmeter f.eks. i Københavns- op i et huslejeniveau i nogle bestemte ejenområdet. Nu taler jeg ikke som Venstres ordfø- domstyper, som kunne friste private investorer
rer om nedlagte ismejerier og lignende på Ves- til at skaffe sig høje indtægter ved at lave klubterbro : de er i det store og hele for længst ind- værelseslignende arrangementer. Det vil nædraget til andre formål. Jeg tænker på disse sten være den eneste mulighed for at få lejere,
mange, mange erhvervskvadratmeter, der står der er i stand til at betale tilstrækkelig meget
tomme rundt omkring og kun gør det, fordi de pr. kvadratmeter.
i en eller anden udstrækning enten finansieres
Jeg har altså stadig væk en stærk og sund
af de pensionskasser, der ejer bygningerne - skepsis over for den tanke, at dette lands velmed det resultat, at vilkårene for kassens med- havere lige pludselig vil blive grebet af en
lemmer bliver forringet - eller på en eller an- trang til at flytte til lejligheder, hvor huslejen
den direkte eller indirekte måde af det offentli- er langt højere end det, der er lovligt i øjeblikge. Det er helt klart en urimelig situation, som ket ifølge leje- og boligreguleringsloven, i steman må gøre et eller andet ved.
det for at udnytte deres forbindelser til at få
I forbindelse med boligministerens betragt- store lejligheder, der udmærket kan være billininger om de københavnske udviklingsplaner gere end lejlighederne i det nye almennyttige
skal jeg sige, at denne situation jo netop er et byggeri. Når fejlen først er begået, skal Folkeargument for, at tiden ikke er inde til at løse tinget til at behandle sagen igen, og i mellemtiKøbenhavns problemer ved at opføre yderlige- den vil der være sket en række andre ubehagere 100.000 m2 tomme erhvervslokaler og andre ligheder og forvridninger på lejemarkedet. Jeg
besynderlige centre og konstruktioner på tror, man kommer til at fortryde det, hvis dette
Amager og andre steder, som ingen kunne her gennemføres.
drømme om at flytte ind i. Man skaber erSF vil meget gerne tage del i en diskussion
hvervsudvikling og udvikling i det hele taget i om, hvordan man kan omdanne disse eren by som København ved at bygge ordentlige, hvervslejemål til noget, som almindelige menbillige boliger, ved at skabe et godt og ordent- nesker har råd til og muligheder for at bo i. Det
ligt miljø, ved at sørge for ordentlige trafikfor- er det, der er brug for, ikke disse projekter,
bindelser, så både virksomhederne og deres hvor vi med sikkerhed kan sige, at de først og
medarbejdere får lyst til at slå sig ned dér, men fremmest vil komme meget, meget få til gavn.
ikke ved at opføre nye betonørkener.
Dette forslag er igen et dereguleringsforslag,
(Kort bemærkning).
og jeg har naturligvis helt de samme indvendinger imod det, som jeg tidligere fremsatte Pernille Sams (KF):

1401

31/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. leje m.v.";Erik Larsen
132026;title_name;"Det er hr. Pelle Voigts bemærkning, hvor
han efterlyste nogle mekanismer, som gør, at
folk med jævne indtægter får råd til at flytte
ind i disse lejligheder, der kalder mig på talerstolen, for jeg har lyst til at sige, at disse mekanismer er opfundet, hr. Pelle Voigt. Det er godt
nok ikke god SF-tankegang at bekende, at man
kender noget til dem, men markedsmekanismen er lige netop det, der regulerer, om det her
kan lade sig gøre eller ej. Markedsmekanismen
skal nok sørge for, at man ikke laver vanvittig
dyre lejligheder, der ikke er efterspørgsel efter,
for så hænger man jo selv på dem.
Det ville i det hele taget være godt, hvis hr.
Pelle Voigt studerede markedsmekanismen,
for så ville hans meget store betænkeligheder
omkring den frie huslejefastsættelse forsvinde.
Vi har ikke længere generel boligmangel i
Danmark, vi har nogle ganske enkelte steder i
storbyerne, hvor der er nogle specifikke problemer, men generelt har vi ikke boligmangel.
Og derfor har hr. Pelle Voigt ingen grund til at
have de store bekymringer: markedsmekanismen skal nok klare det for ham.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
133137;name_party;":
Hvis markedsmekanismen kan klare alle vore problemer, er der jo i og for sig ingen grund
til, at vi står her og diskuterer frem og tilbage
den ene dag efter den anden, det ene år efter
det andet. Sagen er jo den, at der ikke er og
ikke vil blive etableret et frit boligmarked i
Danmark, og der er en hel række indlysende
økonomiske grunde til, at det ikke vil ske.
Jeg vil gerne spørge fru Pernille Sams, hvordan det nuværende reguleringssystem på nogen måde kan bidrage til at trække huslejeniveauet i vejret. Det forstår jeg nemlig ikke. Fru
Pernille Sams mener øjensynligt, at hvis man
afskaffer dette system, vil der ske det, at huslejerne falder, og det forstår jeg heller ikke. Den
deregulering, der lægges op til i disse to forslag, har, så vidt jeg kan se, kun mening overhovedet i den nuværende situation, hvis der
findes nogen, der vil betale mere end det, som i
øjeblikket fastsættes af det lejedes værdi.
Derfor forstår jeg ikke sammenhængen og
logikken i fru Pernille Sams' argumentation,
hvis vi snakker om det problem, jeg var inde
på, nemlig hvordan vi skaffer tilstrækkeligt
med ordentlige boliger til folk til en husleje,

1402

som de kan betale. Det er dog trods alt formentlig det, der er overskriften for det meste af
den boligpolitik, der føres i Danmark.";Pelle Voigt
134439;name_party;":
Hr. Pelle Voigt sagde, at hvis markedsmekanismen kunne løse alle problemer, var der ingen grund til, at vi stod og diskuterede her. Det
kan der jo være meget rigtigt i, men det er jo
desværre demokratiets vilkår, og det må vi ligesom rette os efter. Når Fremskridtspartiet
idelig bliver ved med at sige det fra denne talerstol, er det, fordi vi har et lønligt håb om, at
befolkningen er lettere at overbevise. Hr. Pelle
Voigt har vi opgivet for længe siden.
I øvrigt må jeg sige, at det er sjældent, at jeg
skal beskylde ministeren for at gå længere end
mig. Men i denne sag skal ministeren have ros
for, at han havde mere mod, end jeg turde håbe på. Den 4. september bad jeg i et spørgsmål
boligministeren om at sørge for, at vi kunne få
gjort noget ved det her problem, og det gør ministeren altså med dette forslag. I alt, alt for
lang tid har det været sørgeligt at se den skilteskov i vinduerne om erhvervslokaler til leje i
de store byer i Danmark, og det kan vi muligvis få gjort noget ved nu.
Jeg tror, det var hr. Pelle Voigt, der snakkede om alle landets velhavere, der nu kunne
skaffe sig en bolig. Landets velhavere skaffer
sig alligevel de boliger, de vil, uanset denne
lov, men den har en gunstig virkning for den
del af befolkningen, som ikke er så velhavende. Når velhaverne flytter ind i noget, som måske ligger ved en kanal eller med udsigt over
havnen, bliver der jo en anden bolig ledig, og
det kunne jo være, at den lå mindre attraktivt
og var billigere, så de knap så velhavende, der
kunne og ville betale, fik mulighed for at se
over på den anden side af Christianshavns Kanal. Og det er jo netop det, det handler om.
Der bliver ikke færre billigere boliger. Der bliver nogle flere boliger, og der bliver nogle dyrere boliger.
Men samtidig har det jo også en anden social effekt, som hr. Pelle Voigt skal lægge mærke
til. Tomme lejligheder og tomme lokaler i det
hele taget er en stor belastning for alle ejendomme, særlig de lidt ældre. Nedslidningen og
forfaldet bliver større, fordi der mangler penge, indkomst i ejendommen, og der skal jo
først betales renter og afdrag til kreditforenin-

1403

31/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. leje m.v.";Kirsten Jacobsen
136631;title_name;"gen, før man kan betale for vedligeholdelsen.
Hvis der flytter nogle såkaldte velhavere ind i
de tomme erhvervslokaler, får man en bedre
indtjening på ejendommen, så der også bliver
noget tilovers til vedligeholdelse.
Og det er jo sådan, at de grundejere, der
vælger at anvende forslaget her, selv vil være
interesserede i at sørge for en bedre vedligeholdelse, for ellers kan de nemlig ikke få afsat
lejlighederne. De mennesker, der skal leje de
dyre lejligheder, stiller også krav om, at hvis de
skal betale en højere pris end den, som er gældende i de regulerede områder, skal de også
have noget for pengene.
Så markedsmekanismen, hr. Pelle Voigt, vil
også have en gavnlig indflydelse på dette område, og det vil også komme den mindre velstillede del af befolkningen til gode.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
137446;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Kirsten Jacobsen,
når det nu viser sig, at vi laver en hel række
projekter her med så høje huslejer, at de faktisk ikke kan lejes ud, fordi de velhavende jo
netop ikke er letsindige med deres penge: Kan
vi være sikre på, at fru Kirsten Jacobsen også
til den tid vil være på vagt over for den eneste
måde, der er tilbage, hvis man skal finansiere
disse tomme boliger f.eks. i København, nemlig yderligere træk på kreditforeningerne og
kreditforeningernes reserver?
Jeg går ud fra som givet, at svaret er et ja, og
så afventer jeg naturligvis spændt, hvad vi så
gør til den tid, når vi står med disse lejligheder,
som er konstrueret sådan, at de vil være meget
vanskelige at omdanne og leje ud.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
138206;name_party;":
Svaret til hr. Pelle Voigt skal være et helt
uforbeholdent ja. Jeg vil være lige så meget på
vagt, og vi har altså den sikkerhed, der ligger i,
at når en sådan ombygning skal belånes, er der
lånegrænser for, hvor meget man kan ombygge. I øvrigt er der intet, der forhindrer en
grundejer i at overbelåne sin ejendom, hvis der
er nogen, der er dumme nok til at sætte penge i
den, men hvis man ikke er i stand til at betale
prioritetsydelser og andre gældsforpligtelser
for ejendommen, så den går på tvangsauktion,

1404

bliver det kreditorerne, der kommer til at betale for det.";Kirsten Jacobsen
138804;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg sige, at vi i CD synes, det er udmærket,
at ministeren fremsætter dette lovforslag, som
jeg forstår er genbrug fra Fremskridtspartiet,
så vi kan få lejet nogle af alle de tomme erhvervslejemål ud. Vi har ikke noget imod, at
huslejen gives fri, og vi vil tilsige ministeren
støtte til lovforslaget.";Bente Juncker
139173;name_party;":
Mange af de bemærkninger, som jeg havde
til det foregående lovforslag om den generelle
huslejefastsættelse for nyt privat udlejningsbyggeri, går igen her og ikke mindst den tekniske del af dem, men dette forslag er særlig interèssant, fordi det tager fat på et problem,
som vi alle sammen kan se ikke mindst i København og de andre store byer, nemlig de
mange ledige erhvervslejelokaler. Jeg vil godt
ligesom ved det foregående lovforslag tage et
vist forbehold med hensyn til, om den målsætning, som boligministeren pakker dette ind i,
er helt præcis den samme, som vi har fra radikal side: ordene dækker måske over lidt andet.
Lad nu det ligge, og lad mig i stedet sige, at
jeg synes, at der i hvert fald er to gode ting ved
dette forslag, nemlig for det første, at man får
en langt bedre udnyttelse af den eksisterende
boligmasse, og for det andet, at man tager et
stort skridt mod at hjælpe f.eks. Københavns
Kommune med at få et langt bedre miljø, det
vil sige, at man får genbefolket bykernerne, og
det tror jeg vil være en kolossal fordel.
Man åbner altså for at flytte erhvervslejelokaler over til almindelig beboelse. Det er klart,
at det vil man i mange tilfælde kun gøre, hvis
resultatet af de investeringsovervejelser, som
en ejer gør sig, viser, at det vil være fordelagtigt, og det vil det ikke være under de gældende lejefastsættelsesbestemmelser, men det kan
det blive under de nye. I sidste ende vil det
selvfølgelig være den enkelte ejer, der overvejer dette og finder ud af, om det ser sandsynligt
ud, at det vil kunne hænge sammen på længere
sigt, og derfor tror jeg såmænd ikke, hr. Pelle
Voigt skal være så betænkelig ved, om vi får
tomme lejligheder. Jeg tror, der er nogle, der
har en helt god sans for og sikker evne til at

1405

31/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. leje m.v.";Jørgen Estrup
140995;title_name;"vurdere, hvordan markedet vil se ud under en
fri lejefastsættelse.
Under alle omstændigheder vil det i hvert
fald betyde, at man får en tilvækst i boligmassen og dermed altså præcis den samme virkning, som vi snakkede om under det foregående forslag, nemlig at vi skaber bedre muligheder for dem, som har vanskeligt ved at betale,
og det mener jeg er godt og nyttigt, når vi så
samtidig kan få tomme erhvervslejemål fyldt
og få et bedre beskatningsgrundlag i f.eks. Københavns Kommune.
Jeg har en betænkelighed ved noget, som forekommer mig relativt ulogisk, og det er, at
forslaget mere generelt undtager de erhvervslejemål, der omdannes, fra kapitel 7 i boligreguleringsloven. Kapitel 7 vedrører ikke udelukkende beboelseslejligheder, men alle former
for boliger, også andelsboliger og ejerboliger.
Nu vil man så få en ny kategori, som bliver helt
undtaget, samtidig med at vi ved, der er en
række kommuner, som ikke indfører huslejeregulering, men alligevel sætter kapitel 7 i kraft.
Det forekommer mig ikke særlig logisk, men
det forekommer mig derimod at kunne åbne
for en generel, konjunkturbestemt spekulation
i, om erhvervslejemål nu først skal omdannes
til beboelseslejligheder og derefter tilbage
igen. Det er muligt, at det ikke ville kunne betale sig i praksis, fordi man har investeret for
meget. Det er også muligt, at vi kunne få en grå
zone med lidt skrabede beboelseslejligheder,
som bliver omdannet. Det synes jeg ikke vil
være nogen særlig god idé, og derfor forekommer det mig langt mere naturligt, at man benytter sig af den generelle mulighed, som en
kommune har for at godkende, at en beboelseslejlighed igen omdannes til erhvervslejemål, det vil sige, at man opretholder kapitel 7
for disse lejemål. Så ville man komme væk fra
en ubehagelig spekulation, og man ville i hvert
fald komme væk fra den situation, at man slet
ikke fik opfyldt målsætningen om en permanent genbosættelse i bykernerne, og det mener
jeg er en ganske væsentlig målsætning med
lovforslaget.
Jeg mener, vi må kigge på dette forhold under udvalgsbehandlingen, for vi skal selvfølgelig ikke sætte så stramme betingelser op, at det
ikke kan betale sig at omdanne erhvervslejemålene til beboelseslejligheder, men vi skal på
den anden side heller ikke åbne for spekula-

1406

tion, der går direkte imod forslagets målsætning.
Med dette forbehold vil jeg gerne give vores
tilslutning til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
143423;name_party;":
I SF deler vi fuldt ud Det Radikale Venstres
ønske om en genbefolkning af de indre bykerner, men jeg mener det alvorligt, når jeg advarer imod, at vi kommer ud i nogle forhold, bl.a.
huslejer, som bare gør, at vi har uudlejede
tomme boliger stående i stedet for erhvervslejemål, og jeg peger på, at det ville være rimeligt
at sikre, at disse omdannelser kunne ske på sådanne vilkår, at folk faktisk havde råd til at bo
der. Jeg kan godt forstå, at hr. Jørgen Estrup så
siger, at det vil blive forhindret, fordi det ikke
vil kunne betale sig at omdanne, hvis der ikke
er lejere til det. Gid det var så vel, men hvis
dansk boligpolitik fungerede på den måde, ville disse titusinder af uudlejede kvadratmeter
erhvervslejemål ikke stå der. Problemet i
dansk boligpolitik er i vid udstrækning, at der
er rige muligheder for aktive og begavede folk
til at dumme sig, ikke for deres egne penge,
men for kreditforeningernes, for kommende
pensionisters midler i pensionskasserne osv.,
og derfor føler jeg mig altså ikke fuldstændig
sikker på, at de folk, der tjener penge på at foretage disse omdannelser, nødvendigvis vil lade sig lede voldsomt af tanken om, hvad der
senere skal ske med disse lejligheder. Hvis det
var tilfældet, så ville der ikke stå så mange
tomme erhvervslejemål også i den indre bykerne, som vi skal til at gøre et eller andet ved, og
jeg synes, at det ville være klogt, hvis man indrettede det på en sådan måde og til sådanne
huslejer, at vi kunne være rimelig sikre på, at
der var folk, der ville og kunne flytte ind i de
pågældende lejligheder.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
145024;name_party;":
Problemet med det sidste forslag er, at der så
er nogle, der skal bære et konstateret tab. Her
åbner vi dog for en mulighed, uden at vi skal
gøre et stort dyk ned i enten de statslige eller
de kommunale kasser.
Jeg er fortsat ikke specielt betænkelig ved
den økonomiske side af sagen. Jeg tror, at det,

1407

31/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. leje m.v.";Jørgen Estrup
145400;title_name;"vi tidligere har set med erhvervslejemål, i høj
grad var betinget af en spekulativ bølge, som
bristede, hvilket jeg håber nogle har lært noget
af. Vi ved alle sammen, hvor oppustet det var.
Jeg vil blot tilføje en yderligere bemærkning
til min ordførertale, nemlig at jeg ikke synes, at
vi - for nu at bruge et udtryk, som jeg ved hr.
Pelle Voigt ynder - nødvendigvis skal finde
hår i denne suppe. F.eks. er frygten for, at der
skulle ske omdannelser til klubværelser, ubegrundet. Vi har da heldigvis for nogle år siden i
fællesskab sikret, at klubværelser er dækket af
omkostningsbestemt husleje. Det vil de fortsat
være.";Jørgen Estrup
146048;name_party;":
Forslaget tager sigte på, at lejefastsættelsen
for erhvervslokaler, der tages i brug til béboelse, ikke omfattes af regler om det lejedes værdi
og om den omkostningsbestemte husleje.
Det sigte hilser Kristeligt Folkeparti velkommen. Vi synes, det er fint, at der hermed
bliver en tilskyndelse til omdannelse af erhvervslejemål til beboelse. Som det er i øjeblikket, er det som regel ikke rentabelt at omdanne sådanne ledige erhvervslejemål til beboelse, selv om de selvfølgelig ikke behøver at
være ledige.
Med dette forslag kan vi se frem til, at en
række tidligere lejligheder ikke mindst i København nu kan føres tilbage til deres oprindelige formål, nemlig beboelse. Som en sidegevinst kan man så håbe, at erhvervslejemålene
rykker ud i de tomme, ofte nyopførte erhvervslokaler, som der både i hovedstaden og i vore
købstæder er alt for mange af. Det er ikke, fordi jeg har særlig ondt af de investorer, som har
opført disse store ejendomme, det er for mig at
se ofte en fejldisposition, der lukrerer på pensionsmidlerne og skatteborgernes penge, men
når nu de står der, vil det da være fint, hvis vi
kan få nogle af dem lejet ud.
Så vi er godt tilfreds med dette forslag og
medvirker gerne til en hurtig gennemførelse.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Ligesom ved det forrige forslag er jeg også
her i den glædelige situation, at jeg kan takke
repræsentanter for et flertal af Folketingets
partier for god tilslutning.
Nogle har kaldt det et lille skridt, den bemærkning blev også gjort om det forrige for-

1408

slag, men to små skridt er det samme, som ét
stort, og jeg føler virkelig, at Folketinget i dag
har taget et pænt stort skridt i en for dansk boligpolitik rigtig retning.
Forslaget handler om de tomme erhvervslokaler. Man kan spørge sig selv, hvad det er for
et land, der er så rigt, at det har råd til at have
så mange uudnyttede ressourcer stående specielt i vores bykerner. Vi får nu mulighed for at
genbefolke vores bykerner og for at skabe beskæftigelse ved indretningen af disse boliger.
Jeg synes alt i alt, at der er tale om et frugtbart
initiativ til gavn for beskæftigelsen, væksten og
for antallet af boliger. Der bliver ikke færre billige boliger med dette, og derfor synes jeg, at
der er grund til at sige tak for den positive opbakning, som dette lovforslag har fået.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
148506;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Adgang til at optage ansvarlig indskudskapital,
ophævelse af tolagsbelåningen, konkurs- og
tavshedspligtsbestemmelser m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 23/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
149047;name_party;":
Lovforslaget indeholder 4 forskellige elementer.
For det første realkreditinstitutternes muligheder for optagelse af ansvarlig indskudskapi-

1409

(89)
31/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov";Jørn Pedersen
149270;title_name;"tal. Det synes vi har et rigtigt sigte. Samtidig
ligger der en tilpasning af realkreditlovgivningen til EF-direktivet om egenkapital og
solvensnøgletal, og også den side af sagen virker fornuftig på os.
For det andet medfører den ændring, vi får,
af den nugældende tolagsbelåning af håndværks- og industrivirksomheder og kollektive
varmeanlæg, at IRF Industrifinansiering A/S'
eneret på at yde lån i intervallet 35-60 pet. ophæves. Eneretten til at yde lån til maskiner ophæves ligeledes ved denne lejlighed. Det synes
vi i Socialdemokratiet er en fornuftig liberalisering, som vi bestemt kan støtte.
For det tredje har vi samtidig i lovforslaget
en tydeliggørelse af regleme for realkreditinstitutternes konkurs. Placeringsreglerne relateres nu alene til den indbetalte kapital og ikke
til hele den ansvarlige kapital. Den del af det
er vi også positive over for.
Det fjerde element, nemlig implementeringen af tavshedsbestemmelserne i det andet
samordningsdirektiv, synes vi er fornuftigt forstået på den måde, at det skaber overensstemmelse imellem reglerne i bank- og sparekasseloven og de tavshedspligtsbestemmelser, der
ifølge forslaget også kommer til at gælde her,
og det er regler, vi skal have klaret inden
1.1.1993.
I princippet er vi enige. Til gengæld er der
nogle opklarende spørgsmål, som vi under udvalgsbehandlingen gerne vil have rejst, bl.a.
om videregivelse af oplysninger, især til Folketingets Boligudvalg. Vi ønsker, at den parlamentariske kontrol skal sikres, og vi føler os
ikke overbevist om, at den formulering, der
står i bemærkningerne til lovforslaget under
pkt. 11, er dækkende for den styring og den
indsigt, vi ønsker det parlamentariske system
skal have. Vi synes, det er meget vigtigt, at kontrolinstrumenterne kan fungere optimalt, og
som sagt ønsker Socialdemokratiet altså at tage det op under udvalgsbehandlingen. Ligeledes vil vi godt pointere, at låntagerne skal sikres, at økonomiske oplysninger om dem ikke
kan komme i forkerte hænder, og dér synes vi
måske også at forslaget savner noget i styrke.
Men som sagt kan vi støtte hovedsigtet med
lovforslaget. Det er vigtigt, at der nu bliver mulighed for, at man kan få indskudt ansvarlig
kapital, så den side af sagen er vi meget trygge
ved. Vi vil stille til en positiv udvalgsbehand-

1410

ling, hvor de uopklarede spørgsmål, som vi synes der er i forslaget, gerne skulle belyses og
helst løses på en tilfredsstillende måde ud fra
de betragtninger, jeg her har nævnt.";Jørn Pedersen
151750;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
dette forslag og dermed de 4 overordnede ændringer i realkreditloven, som forslaget indeholder.
For så vidt angår ændringerne om optagelse
af ansvarlig lånekapital er der tale om at efterkomme EF's krav, og vi lægger vægt på, at den
enkelte låntager ikke stilles ringere med ændringen.
Ophævelsen af tolagsbelåningen i industriog håndværksejendomme og ophævelsen af
IRF's eneret på belåningen i 2. lag - det, der
svarer til 35-60 pet. af ejendommens værdi opfatter vi som en modernisering og en tilpasning af reglerne til virkeligheden, som den ser
ud i dagens Danmark med friere konkurrenceforhold inden for lånebranchen i det hele taget.
Alt i alt er der tale om et ret ukontroversielt
forslag, som vi støtter.";Pernille Sams
152522;name_party;":
De foreslåede ændringer i realkreditloven
giver realkreditinstitutterne bedre mulighed
for at tilpasse sig de konkurrencekrav og konkurrencemuligheder, som er opstået på kapitalmarkedet, efter at der er åbnet for en friere
bevægelighed også over landegrænsen.
Den første ændring, vi støder på, er forårsaget af EF's egenkapitaldirektiv. Begrebet egenkapital ændres til ansvarlig kapital, og ansvarlig kapital kan sammensættes af forskellige kapitalelementer, der ikke behøver at foreligge i
form af indbetalt kapital. Der gives også mulighed for, at serierne fra efter 1973 kan optage
ansvarlig indskudskapital. Institutterne får på
den måde lettere ved at skaffe kapital og ved at
overholde lovens solvenskrav og har derfor også lettere ved at opfylde markedets krav til kapital, og det er en rigtig ændring.
Der sker også en ligestilling med bank- og
sparekasseloven med hensyn til de regler, som
gælder for såvel Finanstilsynets som for bestyrelsesmedlemmers og ansattes tavshedspligt.
Solvenskravet strammes, så Finanstilsynet kan
gribe ind og sætte en kortere tidsfrist end de

1411

31/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov";Mejdahl
153675;title_name;"nugældende 6 måneder, hvis der skønnes at
være behov herfor.
For at sikre en jævnbyrdig konkurrence institutterne imellem ophæves tolagsbelåningen
for industri- og håndværksejendomme. Med
den konstruktion, som IRF har opbygget, kan
IRF belåne i intervallet 0-60 pet. Den mulighed får de øvrige realkreditinstitutter nu også.
Der gives også mulighed for at vælge mellem
to slags indekslån til ekstraordinære renoveringsarbejder.
Der kan være flere enkeltelementer, f.eks.
revisorskift og videregivelse af oplysninger,
men dem skal jeg imidlertid ikke fordybe mig
i: i Venstre håber vi blot, at de foreslåede ændringer vil give de øgede muligheder, som
markedet har behov for, men også de stramninger, som tilsynet behøver for at kontrollere
sektoren.
Jeg skal på Venstres vegne anbefale lovforslaget og tilsige vores positive medvirken til et
hurtigt udvalgsarbejde.
Holger K. Nielsen (SF):
Dette lovforslag er dels en tilpasning til EFbestemmelser på området og dels en logisk videreførelse af den udvikling på realkreditområdet, som blev påbegyndt med den nye realkreditlov fra december 1989.
Det karakteristiske for den nye realkreditlov
er, at man skal ind på alle mulige andre områder, end man hidtil har beskæftiget sig med, og
at man på grund af det, der bliver kaldt den
skærpede konkurrence i den finansielle sektor,
skal give realkreditten konkurrencevilkår, så
den kan konkurrere med bankerne.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
vi var modstander af den lovgivning. Det er
vores helt principielle udgangspunkt, at vi har
haft et velfungerende kreditforeningssystem,
der har sit udspring i andelsbevægelsen, og vi
mener, at den enestående rolle, realkreditten
har spillet i Danmark, historisk set har sin baggrund i et virkelig demokratisk kreditsystem.
Vi er ikke et sekund i tvivl om, at den udvikling, der blev påbegyndt med den nye lov, betyder, at det system forsvinder. Som det dengang blev sagt af flere eksperter, vil realkreditten i løbet af få år blive en særlig afdeling i
bankerne, og selv om det sker med små skridt,
er dette lovforslag et led i den udvikling.

1412

Det kan selvfølgelig godt være fornuftigt, at
der er regler for kapitalindskud udefra, selv
om det ikke burde være meningen med realkredit, at man skal have indskud udefra. Meningen var oprindelig, at kreditforeninger bare
skulle være formidlere af obligationer mellem
låntager og långiver, men nu skal man også have kapitalindskud at arbejde med, ligesom
man har det i banker osv., og i det omfang, det
nu er tilladt, kan man selvfølgelig godt sige,
det er fornuftigt, at man får nogle regler for
det. Dog vil jeg godt lige spørge boligministeren, om det ikke er korrekt, at der i medfør af §
53 a, stk. 3, i virkeligheden er givet carte blanche til regeringen med hensyn til disse regler.
Er Folketinget sat ud af spillet i forbindelse
med de mere specifikke regler på dette område?
Jeg kan forstå, at man skal ændre kapitaldækningsbekendtgørelsen, og vil spørge: Er
det ikke lidt ulogisk, at den solidariske hæftelse vil kunne indgå, for så vidt kreditforeninger
bliver omdannet til aktieselskaber? Det mente
vi var en konsekvens af EF-direktivet, og jeg
vil godt igen bore lidt i det. Er det ikke ganske
ulogisk, at solidarisk hæftelse kan indgå i
egenkapitalen, for så vidt der er tale om aktieselskaber? Det mener vi helt klart det er. IRF's
udvikling er en del af den udvikling. Det har
været IRF's valg at blive omdannet til aktieselskab, og på den baggrund er det logisk, at de
mister deres monopol. På den anden side er
jeg ikke sikker på, at de eksisterende kreditforeninger er lige så skrappe til at foretage de vurderinger, som IRF har foretaget, men o.k.
Det mest problematiske er naturligvis, at
der, så vidt jeg kan se, sker en svækkelse af
Folketingets muligheder for at behandle disse
sager. Det er ubelejligt for realkreditten, at
Folketinget har været så aktivt i diskussionen
af realkredittens vilkår, men bestemmelserne
om tavshedspligt osv. indebærer, så vidt jeg
overhovedet kan se, at der sker en svækkelse af
Folketingets kontrolmuligheder, og det mener
jeg bestemt er overordentlig problematisk, og
det vil vi forsøge at få ændret og i hvert fald
vende os kraftigt imod.
Alt i alt må jeg sige, at vi er meget skeptiske
over for dette lovforslag.";Mejdahl
157965;name_party;":
, Fru Pernille Sams holdt ""en ordførertale, der

1413

31/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov";Kirsten Jacobsen
158093;title_name;"var bemærkelsesværdig i sin korthed. Det kan
skyldes, at fru Pernille Sams har så meget ærlighed i behold, at hun er klar over, at Det
Konservative Folkeparti har en stor del af
skylden, og at man faktisk må vedgå arv og
gæld for det, der er sket på realkreditområdet.
Det gjorde fru Pernille Sams også.
Venstre sluttede flot op bagefter, og så ved vi
altså, hvor regeringen er i denne sag. Det er ret
dejligt at få at vide.
Boligministeren ville nok blive bekymret,
hvis jeg skulle stå her og rose ham hele dagen,
så det skal jeg hermed holde op med.
Det eneste, der mangler i dette forslag, er
skæg og blå briller. Hvis dette forslag bliver en
realitet, vil hemmelighederne fremover blive så
store, at PET vil blegne af misundelse. Forslaget er pakket ind i nydeligt cellofan og bliver
solgt som en naturlig opfølgning af et EF-direktiv. Det er altså direkte usandt! EF-reglerne
betyder, at realkreditten, hvis den ellers havde
opført sig ansvarligt, ville have kunnet leve en
afslappet, men dog aftrappet tilværelse helt
indtil år 2000. Der ville være 9 år tilbage og
ingen grund til dette hastværk, der skyldes, at
sandheden er en helt anden end den, der står i
forslaget. Realkreditten og særlig KD har ikke
opført sig ansvarligt.
Forslaget er, når man skal oversætte det til
dansk, og når man har pillet cellofanet af, en
ambulanceudrykning for at hjælpe KD mod
en truende fallit. Det er en kendsgerning, som
hverken boligministeren eller andre kan bortforklare, uanset hvor mange blå briller de tager
på. Men boligministeren har lagt et elegant
røgslør ud over hele området. Det synes jeg er
uacceptabelt, og jeg synes, det er uacceptabelt,
at regeringen tillader sig at komme med dette
forslag, før den stribe af skandaler, vi har fået
afdækket, er bragt i orden. Jeg tænker ikke bare på striben af overbelåningssager eller striben af verserende retssager. Jeg tænker også
på alle de uopklarede spørgsmål, der er om realkreditinstitutternes opkøb og drift af ejendomsmæglerkæder, og jeg tænker på at få tilbageført de ulovligt overførte reservefondsmidler i rigtig målestok. Mængden af de ubesvarede spørgsmål er legio.
Men jeg må nøjes med at gå til et par af paragrafferne, for vi har kun fem minutters taletid her. § 53 a, stk. 3, giver boligministeren
hånds- og halsret, for der bliver nemlig ikke

1414

oplyst, hvor denne ansvarlige indskudskapital
skal komme fra, hvad den skal koste, og på
hvilke vilkår. Nej, der står i stk. 3 i § 53 a, at det
bestemmer boligministeren. Og det skal vi så
være trygge ved. Det er der nogle af os der ikke
er, og det skal vi også nok fortælle boligministeren.
En anden paragraf, som vækker uendelig
bekymring, er § 98. Den var i gamle dage - og
det er altså ikke mere end et par år siden, vi
vedtog den nye realkreditlov - 16 linier, og det
er nu blevet til 73 linier. Hvis de nu gik ud på
noget fornuftigt og strammede ansvaret for bestyrelserne, for direktionerne, for de ulovligheder, de har foretaget, var det måske i orden,
men det gør de ikke. Bortset fra nogle EF-bestemmelser går alle ændringerne ud på at fratage alle med interesse i området indsigt. De
går oven i købet ud på at fratage dette Folketing retten til at finde ud af, hvad realkreditten
foretager sig. Jeg kan godt forstå, at jeg har været et lidt irriterende element, men jeg kan forsikre boligministeren om, at det vil jeg også
være i fremtiden, og boligministeren skal ikke
tro, at dette her kommer til at gå stille af. Jeg
kan fortælle boligministeren, at jeg også nok
skal benytte anden omgang: vi bliver ikke færdige lige med det samme.";Kirsten Jacobsen
161675;name_party;":
Det foreliggende lovforslag omhandler et
vigtigt emne, ikke mindst første del af lovforslaget, nemlig spørgsmålet om hele solvensproblemet for realkreditten, og den foregående
ordfører har i høj grad også vist, hvilke følelser
der kan bringes på gled i denne sag.
Jeg mener nu, at det vigtigste i denne sammenhæng er, at vi prøver på at give et stabilt
underlag for den realkredit, som betyder utrolig meget for både kreditformidlingssystemet
og i øvrigt for bl.a. Danmarks udenrigsgæld.
Derfor synes jeg, at der er sund fornuft i det
forslag, som regeringen her har fremsat. Vi udnytter de muligheder, der er inden for direktivet, for at definere egenkapitalbegrebet, og vi
kommer derved i en situation, hvor vi også kan
skabe nogenlunde gode og stabile forhold for
realkreditten. Men det er klart, at vi under udvalgsarbejdet må se nærmere på detaljerne i
denne lovgivning, og fra radikal side vil vi også
gerne give tilsagn om at medvirke til en grundig gennemgang af det, men udgangspunktet

1415

31/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov";Jørgen Estrup
162747;title_name;"må være, at vi alle sammen har brug for, at
realkreditten sikres stabile forhold, for jeg tror
nok, man kan sige, at realkreditten har mærket
ansvaret, for ikke at sige ansvarets svøbe, og
derfor vil jeg mene, at det, vi i øjeblikket bedst
kan bidrage med i Folketinget, er at give dem
stabilitet.
På denne baggrund kan jeg generelt sige, at
vi er positivt stemt over for regeringens forslag
til løsning af egenkapitalproblemet, og vi er
også positivt stemt over for den meget naturlige ændring, der nu sker af IRF's placering, efter at man har omdannet til aktieselskab og efter, at man dermed er gået ind på det område,
som de andre realkreditinstitutter har. Det må
være rimeligt, at man her får lige konkurrencevilkår.
Endelig vil jeg generelt sige om tavshedspligtsbestemmelserne, at dem må vi se nærmere på. Det er klart, at vi skal overholde direktivet, men vi skal på den anden side også sikre
os, at vi får nogle forhold, der svarer til, hvad
der generelt er gældende i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
163786;name_party;":
Jeg er egentlig slet ikke uinteresseret i, at der
skabes stabilitet på dette område, men jeg kræver, at det sker på et ærligt grundlag, og dette
lovforslag er udtryk for alt muligt andet end et
ærligt grundlag.
Jeg kan faktisk ikke forestille mig en situation, hvor man skulle bringe KD i likvidation.
Men det er for mig et krav at få at vide, hvem
der skal betale de ekstra penge, der skal betales for den ansvarlige kapital, der skal ind.
Hr. Jørgen Estrup, som jo er økonom, må
vide, at når man skal stå derude og flagre med
risikoen, kræver man sig mere betalt for det.
Og man skulle tro, at hr. Jørgen Estrup ville
finde det rimeligt, at boligministeren fortalte
dette Folketing, hvem det er, der skal betale
den præmie. Er det de nye lånere alene, eller
skal de gamle lånere, som har betalt af på deres lån hele tiden, nu også belastes med at betale for de uansvarligheder, realkreditten har
begået i fortiden? Den slags ting kan ikke være
uafklarede. Og derfor kan det her ikke være
sund fornuft, før man ved, hvad det er, det
handler om.

1416

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
164878;name_party;":
Jo, det er nu sund fornuft at udnytte de muligheder, der er i direktivet. Men spørgsmålet
er, om der er noget at betale, og om der er en
sådan ekstra risiko. Det er fru Kirsten Jacobsens påstand, og den synes jeg egentlig vi får
rig mulighed for at efterprøve. Jeg ved, at KD
mener, der ikke er nogen grund til at tro, at der
skal betales noget ekstra. Jamen så lad os dog
undersøge det under udvalgsarbejdet. Det er
vel egentlig også derfor, vi har det. Jeg kan ikke se, hvorfor vi skulle tage en lang diskussion
om det her ved førstebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
165469;name_party;":
Der sker det ved førstebehandlingen her i
modsætning til, hvad der sker, når vi går ind
bag de lukkede døre deroppe, at her er der andre end os indviede, der får lejlighed til at høre, hvad partierne mener om dette her.
Jeg vil gerne spørge hr. Jørgen Estrup, om
han også mener, at alle de muligheder, der
eventuelt skulle ligge i EF-direktivet, gående
ud på at gøre fortroligheden, hemmelighedskræmmeriet, mulighederne for at få indsigt i
ulovlighederne endnu mindre, end de har været indtil nu, er rimelige og fornuftige. Mener
hr. Jørgen Estrup virkelig, at det kun er parlamentariske kommissioner nedsat af dette Folketing eller Folketingets Ombudsmand, der
skal kunne få adgang til dette her? Mener hr.
Jørgen Estrup, at det er vigtigt at fratage selv
repræsentantskabsmedlemmerne i institutterne muligheden for at diskutere institutternes
indre forhold, uden at de bliver hæftet op med
strafbestemmelser? Hr. Jørgen Estrup er jo en
af dem, så det kan være, han kan forholde sig
til det.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
166501;name_party;":
Svaret er nej, det mener hr. Jørgen Estrup
ikke - ikke engang, når det gælder fru Kirsten
Jacobsens adgang til at tale på kreditforeningernes generalforsamlinger og få indsigt i sagerne. Og jeg tror egentlig også, det fremgik af
det, min ordførertale sluttede med.";Jørgen Estrup
166793;name_party;":

1417

31/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov";Lysholm Christensen
166876;title_name;"Jeg skal blot kort give min tilslutning til de
ændringer i realkreditloven, der er foreslået i
dette lovforslag. Det, der selvfølgelig har mest
interesse, er det første vedrørende optagelse af
ansvarlig indskudskapital i vore realkreditinstitutioner. Det er vigtigt for os at bidrage til, at
vi får skabt nogle stabile og gode forhold for
disse institutioners virke, og vi mener, at det
foreliggende lovforslag kan være et godt redskab dertil. Selvfølgelig er der nogle punkter,
vi skal have opklaret lidt nærmere i udvalget,
men det har andre ordførere været inde på, så
det vil nok blive åbenbaret, når vi kommer lidt
længere frem i arbejdet.
De øvrige tre punkter har jeg ikke nogen
specielle bemærkninger til, ud over at vi går
positivt ind i udvalgsarbejdet også vedrørende
disse.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Også her vil jeg gerne takke repræsentanter
for et flertal af Folketingets partier for en positiv tilslutning til lovforslaget. Jeg er helt bevidst om, at der er mange tekniske spørgsmål
og væsentlige spørgsmål, som det er nødvendigt at få klaret grundigt af under udvalgsbehandlingen. Fru Kirsten Jacobsen har været
inde på nogle af dem, og det gælder også hr.
Jørn Pedersen, hr. Holger K. Nielsen og flere
andre.
Jeg tror, det er vigtigt at understrege, at der
her er tale om et lovforslag, som absolut tilsigter at implementere de EF-bestemmelser, som
gælder på området, inden for den tidsramme,
der er lagt for det, og samtidig at skabe vilkår,
som ligestiller dette område med de regler,
som er gældende for bank- og sparekasseområdet.
Jeg siger det for at fjerne myter om tavshedspligtsbestemmelserne og for at understrege, at
det naturligvis er et område, som vi skal se på
under udvalgsbehandlingen. Jeg er ikke tilhænger af mere lukkethed end højst nødvendigt, men må sige, at vi altså her har tilstræbt
en ligestilling med andre områder, også når
det drejer sig om det nye instrument, kapitaltilførselsmuligheden.
Hvad dette spørgsmål i øvrigt angår, vil jeg
gerne sige, at det jo altid kan diskuteres, hvem
der har fordel, og hvem der har ulempe af det.
Hvis man her får et nyt instrument, som kan
tilføre en kapital og skabe en større sikkerhed

1418

for et foretagende, er det jo en klar fordel for
dem, der har interesser i foretagendet.
Men jeg vil gerne gå i dybden med disse
spørgsmål under udvalgsbehandlingen. Jeg synes også, det er vigtigt at fremhæve den ændring, der er sket f.eks. i det punkt, der drejer
sig om Industriens Realkreditfond, hvor man
skaber en ligestilling, en modernisering, en liberalisering. Jeg synes også, at de øvrige punkter, som har været nævnt under denne debat,
er væsentlige elementer for at kunne gennemføre det, som jeg tror hr. Jørgen Estrup klarest
gav udtryk for, nemlig behovet for at stabilisere denne sektor.
Jeg tror, det er meget vigtigt at sige, at der
har været store problemer i den danske realkreditsektor, og jeg siger det faktisk også i relation til den debat, som jo har kørt igennem
ganske lang tid. Der har absolut været store
problemer, og jeg synes, det var godt, at vi fik
fat i problemerne, fik gennemført en stor undersøgelse, fik gennemført og iværksat en omfattende handlingsplan, som nu er ved at være
realiseret. Alt det var godt, og det var nødvendigt.
Alle problemer er ikke løst i dag, men vi er
godt på vej til det. Og det, som jeg hører hr.
Jørgen Estrup sige, er, at nu er det til gengæld
også kolossalt vigtigt, at vi i dette Folketing
skaber en stabilisering af dette marked, fordi
det danske samfund er så afhængigt af den
danske realkredit, som grundlæggende er et
godt system. Det er vigtigt at få luftet ud, få
ryddet ud, få gjort rent bord, men når det er
sket, er det altså også vigtigt, at vi stabiliserer
hele dette område.
Nu brugte jeg udtrykket »når det er sket«.
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke er overbevist om,
at vi er helt færdige med alle detaljer, men jeg
er overbevist om, at der er gjort en stor indsats
både fra dette Folketings side og i de enkelte
institutioner, og at man er på rette vej.
Nogle kunne så sige: Jamen skal vi så ikke
vente, til vi er helt færdige om et år, halvandet
eller to år? Jeg har den opfattelse, at vi nu er så
vidt, at vi med god samvittighed kan gennemføre den implementering af EF-reglerne, som
vi selv har taget stilling til i dette Folketing.
Derfor dette lovforslag og derfor denne tak til
et flertal af dette Tings medlemmer for en principiel tilslutning her ved første behandling og
samtidig et klart tilsagn om under udvalgsbe-

1419

31/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov";Lysholm Christensen
171447;title_name;"handlingen at gå ind i drøftelse af og opklaring
af de uafklarede spørgsmål, som måtte være.";Boligministeren
171561;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at boligministeren
vil medvirke til at skabe klarhed og åbenhed:
det kan jo være, at boligministeren så også vil
gøre det her i salen ved at besvare nogle
spørgsmål.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han virkelig synes, at det er rimeligt, som der står i
forslagets § 98, stk. 5, at alene realkreditinstituttet anses som part i forholdet til Finanstilsynet. Hvad angår parter og partsbegrebet, er det
normalt således, at der i en sag er to parter. I
disse sager er der på den ene side kreditforeningen, som har lånt pengene ud, og på den
anden side en anden part, som hedder låneren.
Synes ministeren virkelig, at det er rigtigt, at
låneren, som er den ene part, fuldstændig mister indsigten med, hvordan sagen er blevet forvaltet?
Derudover vil jeg gerne spørge boligministeren om noget andet, nemlig: Hvor mange bekendtgørelser mangler boligministeren på nuværende tidspunkt at udstede i forbindelse
med den realkreditlov, der blev vedtaget for to
år siden?
Til sidst vil jeg gerne spørge boligministeren, om han er parat til at sikre så stor åbenhed
i dette forslag, som EF-bestemmelserne overhovedet giver mulighed for.
Jeg er enig med boligministeren i, at området trænger til stabilitet, men med den turbulens og det morads, der har været, forudsætter
en varig stabilitet fremover, at der først bliver
ryddet grundigt op. Og det, jeg synes er det
mest uacceptable ved dette lovforslag, er den
fortsatte anvendelse af hemmelighedskræmmeri, at man dækker over tingene, at man lader være med ærligt at kalde tingene ved det,
de hedder, og at regeringen mangler vilje til at
fortælle, hvad der er den reelle baggrund for
dette lovforslag. Her er der ikke tale om, at regeringen fejer noget ind under gulvtæppet, nej,
man støber det gudhjælpemig i beton og sænker det ned på havets bund.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg vil gerne sige, at jeg tror, vi skal spise lidt
brød til også i den diskussion, der her har været. Som jeg har givet udtryk for tidligere, er

1420

jeg tilhænger af, at vi gennemfører de lånebestemmelser og de bestemmelser om tavsheden,
som vi har sagt ja til i dette Folketing i forhold
til EF, og jeg er villig til, at vi diskuterer dette
spørgsmål grundigt og belyser disse forhold
under udvalgsarbejdet, også set i relation til de
regler, der gælder på bank- og sparekasseområdet.
Det, der har været min målsætning med
denne lovgivning, er at skabe en ligestilling på
dette område, hverken mere eller mindre. Jeg
har intet ønske om, at noget skulle holdes
skjult, jeg har et ønske om at leve op til de forudsætninger, som vi i dette Folketing selv har
taget stilling til også i forbindelse med de EFregler, som jeg netop har omtalt.
Jeg kan ikke her give nøjagtig oplysning om
antallet af bekendtgørelser. Jeg vil dog sige, at
en af årsagerne til, at bekendtgørelsernes færdiggørelse har måttet trækkes noget ud, er jo,
at vi har gennemført denne meget store og omfattende undersøgelse og denne omfattende
handlingsplan. Resultatet af undersøgelserne
har jo været en væsentlig forudsætning for, at
man kunne færdiggøre disse bekendtgørelser,
således at vi var fuldstændig på sikkert grundlag med hensyn til bekendtgørelsernes udformning på basis af de erfaringer, som undersøgelsen afdækkede. Der er ikke noget ønske det vil jeg gerne understrege - fra min side om
at trække noget som helst i langdrag, tværtimod.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
174981;name_party;":
Det er såmænd ikke, fordi jeg tror, at ministeren ønsker at trække det ud. Nej, jeg er
overbevist om, at ministeren er pisket til at gøre det, og det har ministeren været hele tiden,
for hvis man ikke havde trukket udstedelsen af
de bekendtgørelser ud i så uanstændig lang tid
som over to år, så ville vi være kommet i den
kedelige situation, at selv ikke ministeren kunne dække over KD's underdækning. Det er de
nøgne, cool kendsgerninger.
Men når jeg tager ordet, er det for lige at
fortælle ministeren, at Fremskridtspartiet under ingen omstændigheder vil medvirke til ophævelsen af den gældende tolagsfinansiering.
At kreditforeningerne nu skulle kunne vurdere
maskiner, inventar, ledningsnet osv. på en fornuftig måde, tror vi ikke en døjt på. Indtil nu

1421

31/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov";Kirsten Jacobsen
175820;title_name;"har de kun skullet vurdere bygninger, mursten
og grunde, og prøv at se, hvilket resultat de har
gjort det med! Den ekspertviden, der skal til
for sagligt at kunne vurdere industrivirksomheder, har de tre kreditforeninger ikke. Det er
et spørgsmål, om de har nogen anden saglig
vurderingsekspertise.
Derudover er der et andet spørgsmål, jeg
kunne tænke mig at stille ministeren. Der er jo
en anden tolagsfinansiering, nemlig landbrugets, men den har ministeren ikke med. Der er
et stort og hedt spørgsmål oppe i øjeblikket, og
det er spørgsmålet om, hvorvidt mælkekvoter
hører med til pantets værdi.
I den forbindelse kan jeg fortælle ministeren, at hvis vi ikke under udvalgsarbejdet får
det løst, vil vi stille et ændringsforslag. For mig
er det juridisk klokkeklart, at det, der kommer
ud af et dyr, som hører med til pantets værdi,
også må være en del af pantet. Det er nemlig
sådan, at det, der kommer ud i form af gødning, bliver til fast ejendom, men det, der kommer ud i form af mælk, altså ikke skal være
omfattet af pantets værdi. Det må selv en Venstreboligminister kunne forstå, selv om jeg til
ejendomsmæglereksamen indtog den modsatte holdning, men det blev den ikke rigtigere af.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
177157;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter og offentlige indkøb m.v. (Udbud af bygge- og anlægsarbejder og indkøb inden for vand- og energiforsyning samt transport og telekommunikation i De
Europæiske Fællesskaber).

1422

Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 23/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
177838;name_party;":
Social dumping, drejer det sig om at sejle
vores sociale problemer ud og at dumpe dem
langt ud i Nordsøen?
Nej, det er ikke det, vi taler om i lovforslag
nr. L 66. Vi taler derimod om en lovgivning,
der indebærer risiko for at komme til at virke
som en elefant i en glasbutik på vores velfungerende, men følsomme arbejdsmarked.
Efter Vestkraftsagen i Esbjerg, hvor arbejdsmarkedets parter rent faktisk var nødt til at køre noget af det rigtig tunge skyts i stilling, og
andre lignende sager havde vi faktisk i den socialdemokratiske gruppe forventet, at regeringen, og det vil i dette tilfælde sige arbejdsministeren, ville benytte dette lovforslag til at få
bragt orden i eget hus.
Lovforslaget omhandler de såkaldte udtagne områder i forbindelse med samordning af
fremgangsmåden ved indgåelse af bygge- og
anlægskontrakter og offentlige indkøb m.v.
På statens eget område gælder ILO-konventionen, der som et minimum sikrer, at danske
overenskomster overholdes på statens eget
område.
Statsmagten har ikke ønsket at give kommunerne og andre, der er omfattet af dette lovforslag, samme klare retsgrundlag.
Som nævnt ville det have været indlysende
at forebygge social dumping nu. På bl.a. den
baggrund finder vi det rigtigt at meddele nogle
forbehold allerede ved denne førstebehandling
af lovforslaget.
Ved alle tre behandlinger af lovforslag nr. L
136 i 1990 stillede vi mange spørgsmål for at få
afklaret, hvad boligministeren og arbejdsministeren forstod ved koncessionerede virksomheder. Vi synes ikke, vi fik nogen tilfredsstillende
svar på de spørgsmål dengang.
I bemærkningerne til lovforslag nr. L 66
nævnes eksempler på offentlig virksomhed og
koncessionerede virksomheder. Det synes vi er
meget interessant, specielt fordi eksemplerne
er DONG og Komgas.

1423

31/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. offentlige bygge- og anlægskontrakter m.v.

1424";Else Marie Mortensen
179722;title_name;"Vi vil naturligvis søge at få afklaret konseDet er jo et EF-direktiv, der danner bagkvenserne af de oplysninger under det kom- grunden for dette forslag, og jeg skal kort tilmende udvalgsarbejde, men vi forudser nogle kendegive, at Det Konservative Folkeparti
afgrænsningsproblemer.
støtter forslaget. Der er meget sundt i en friere
I bemærkningerne til lovforslagets punkt 5 og mere åben konkurrence, og vi håber, at de
gøres der opmærksom på, at ordregiveren kan lavere priser, der kan opnås på de store offentoplyse eller af en medlemsstat forpligtes til at lige bygge- og anlægsarbejder og på indkøb,
oplyse visse forhold om arbejdsvilkårene. Or- som minimum modsvarer den administrative
dene »kan« og »når«, og jeg havde nær sagt belastning, der naturligt følger med for de ud»hvis, såfremt, ifald og måske«, anvendes fuld- bydende virksomheder.
stændig konsekvent.
Vi er naturligvis interesserede i, i hvilket om- Erik Larsen (V):
fang ministeren vil forpligte ordregiverne og
Lovforslag nr. L 66 handler om at gennemdermed også tilbudsgiverne i forhold til ar- føre et EF-direktiv om, hvordan man inden for
bejdsvilkårene.
anlæg af forskellige former for forsyningsvirkTil inspiration kan jeg nævne, at enhver tvivl somhed i fremtiden skal udbyde arbejde. Det
ville kunne fjernes med en enkelt paragraf med er vigtigt at understrege, at det ikke er forsyhelt klare angivelser på dette område.
ningerne som sådan, det handler om, men bygVi håber, at der under det kommende ud-"" ge- og anlægsopgaver hos forsyningsvirksomvalgsarbejde og de senere behandlinger i fol- heden.
ketingssalen vil vise sig en egentlig basis for de
Det er en bemyndigelseslov, som det allereændringer til sikring mod social dumping.
de er nævnt, der giver boligministeren og induHele loven er faktisk en bemyndigelseslov til striministeren mulighed for at fastsætte regler
ministrene. Vi synes, det er betænkeligt, at be- på hver deres område, så man lever op til dimyndigelserne har et så stort omfang. Der er rektivets krav. Formålet med loven er ganske
en aftale med regeringen om, at Folketinget enkelt at øge konkurrencen og samtidig skabe
skal orienteres ved anvendelse af EF-bemyndi- fri konkurrence på et område, hvor man ikke
gelser. Det imødeser vi selvfølgelig nogle for- mener, der har været konkurrence nok, fordi
klaringer på fra ministeren.
man hidtil har imødekommet nationale særinAnkenævnet skulle i sin indretning være teresser. Altså en ny lille brik, der er med til at
gearet til også at rumme de såkaldte udtagne realisere det åbne indre marked.
områder fra den 1. juli. Det er vi tilfredse med,
Venstre anbefaler lovforslaget.
for uanset hvordan det går, skal der jo altså fra
ministerens side foreligge en lov på det tidsHolger K. Nielsen (SF):
punkt.
Dette lovforslag ligger i forlængelse af et tilSocialdemokratiet ønsker, at de nye EF-regsvarende
lovforslag, der udelukkende omler sikrer, at entreprenører som et minimum
skal overholde de love og de arbejdsvilkår, der handlede bygge- og anlægsområdet, og som vi
er gældende inden for kollektive overenskom- havde til behandling for et par år siden. Ved
ster i projektlandet. Specielt i Danmark har vi den lejlighed lagde vi meget vægt på, at der var
en lang tradition for, at forholdene på arbejds- problemer i forhold til løn- og arbejdsvilkår,
markedet er reguleret via aftaler og overens- som også den socialdemokratiske ordfører var
komster. De aftaler og overenskomster er inde på i sit indlæg.
Det er en sag, vi har haft oppe i Folketingets
udenlandske entreprenører ikke umiddelbart
Markedsudvalg
ved tidligere lejligheder, og vi
forpligtet af, og derfor vil den efter vores opfattelse eneste rigtige og rimelige ordning være en har haft en meget indgående diskussion af den.
enkel lovgivning på det område, bygget ind i I den sammenhæng var det aftalen, at regerinlovforslag nr. L 66, således at vi undgår yderli- gen skulle udarbejde et lovforslag, der skulle
gere social dumping fra det øvrige EF på vo- til behandling i folketingssalen.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
res, som jeg nævnte, følsomme arbejdsmarked.
vi var modstandere af lovforslaget om byggeog anlægsaktiviteter, fordi der ikke var en tilPernille Sams (KF):
strækkelig sikring af de danske overenskom-

1425

31/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. offentlige bygge- og anlægskontrakter m.v.";Else Marie Mortensen
184076;title_name;"ster i det pågældende forslag. I dette lovforslag
har vi en fuldstændig parallel sag, det er den
samme formulering, og der ligger ikke nogen
som helst garanti for, at man kan gå ind og
sikre overholdelse af danske overenskomster.
Jeg tror, det er et problem, vi vil komme til
at møde i stadig højere grad i takt med EF's og
det indre markeds udvikling, hvor arbejdskraften bevæger sig over grænserne. Der vil blive
et pres i forhold til de nationale overenskomster, og derfor er det af afgørende vigtighed, at
vi får nogle bestemmelser her i Danmark, som
sikrer imod det, man kalder social dumping.
Det, dette drejer sig om, er jo, om en udenlandsk arbejdsgiver skal kunne tage sine egne
folk med sig og lønne dem efter hjemlandets
overenskomster, eller om der kan stilles krav
om, at man skal anvende danske lønninger. Vi
mener - både i forbindelse med det tidligere
forslag og også med det foreliggende - at det
kan virke fuldstændig undergravende i forhold
til de danske overenskomster og de danske
lønninger, hvis denne mulighed gives, og jeg
tror, det principielt også er regeringens opfattelse.
Men det, man er kommet frem til, er ikke
stærkt nok, og derfor må vi også, hvad dette
lovforslag angår, melde negativt.";Holger K. Nielsen
185312;name_party;":
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at i
enhver halv- og heloffentligt ejet eller dirigeret
virksomhed må vi sikre, at de opgaver, der løses, løses billigst muligt. Vi har jo tidligere haft
problemer med, at når det offentlige f.eks.
skulle have opgaver løst på skibsværfterne, var
der tendenser til, at man blandt skibsværfterne
syntes, at det var interessant at blokke det offentlige for lidt ekstra mange skattepenge. Vi
har senest hørt, at Konkurrencerådet har lavet
en rapport om tilsvarende problemer i asfaltindustrien, og det endda på trods af at vi har en
lovgivning, der forbyder det, der teknisk eller
populært kaldes »mestergrise«.
Vi har en indtil videre ikke dokumenteret
mistanke om, at der i forbindelse med mange
af de bygge- og anlægsopgaver, der løses for
det offentlige, er en tendens til, at man blandt
vennerne i industrikarteller osv. aftaler, hvis
tur det er. Derfor har det hele tiden været vores
absolutte ønske at få tingene ud i åben, ærlig
licitation og helst blandt så mange som over-

1426

hovedet muligt, for derved kan vi sikre, at den
pris, der bliver fastsat, er den lavest mulige, og
at det offentlige, altså skatteyderne, slipper billigst muligt, når opgaverne skal løses.
Derfor synes vi også, at den del af forslaget,
der vedrører de offentlige virksomheder - og
der nævnes DONG, Komgas, kommunale varmeværker og fælleskommunale elektricitetsværker - er aldeles glimrende. Men så begynder problemerne også at opstå. For som der
nævnes, vil dette også komme til at vedrøre en
række private virksomheder, og private virksomheder adskiller sig fra de halv- og heloffentlige virksomheder ved, at der er en ejer
eller en ejerkreds, der i givet fald må bære de
ekstraudgifter, der er ved at vælge den forkerte
leverandør, en dyrere leverandør. Vi er altså
sat til at varetage skatteydernes interesser, vi er
ikke sat til at varetage en privat virksomheds
interesser: det må være deres eget problem,
om de får leveret varerne til den billigst mulige
pris.
Sagt på en anden måde: Vi mener ikke, der
skal være regler om, at private virksomheder
skal have deres ordrer ud i EF-licitation. Hvis
de vil gøre det, skal de være velkomne til det,
men der skal ikke være nogen offentligt fastsatte regler.
Dér, hvor de private virksomheder i denne
forbindelse kommer ind, er i de tilfælde, hvor
virksomhederne, private virksomheder, arbejder på koncession. Det, der i første omgang i
hvert fald bekymrer os mest, er de koncessioner, der vedrører eftersøgning efter og udvinding af olie og gas på bestemte geografiske
områder. Vi har i øjeblikket en række selskaber, der dels efterforsker og for et enkelt af
dem også udvinder energi i Nordsøen, og dér
kan man så diskutere, om EF's regler vedrørende de licenser er ikkediskriminerende eller
diskriminerende. Det er vores opfattelse, at
med de udbudsrunder osv., der gennemføres,
kan man ikke fra EF påstå, at det er diskriminerende licenser.
Vi mener faktisk, at Danmark på dette punkt
bør lægge sig meget tæt op 'ad den holdning,
man har i Holland og i England, nemlig at det,
der vedrører offshoreaktiviter, ikke skal være
omfattet. Hollænderne har søgt dispensation,
og vi mener, det vil være korrekt, hvis man fra
dansk side også søger dispensation på dette
område.

1427

31/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. offentlige bygge- og anlægskontrakter m.v.";Kim Behnke
188662;title_name;"Noget helt andet er så, at en dispensation
kun vil have midlertidig karakter, eftersom der
i EF på kommissionsniveau arbejdes med det,
der EF-teknisk hedder et »non-paper«, gående
ud på, at der skal indføres egentlige direktiver
vedrørende disse licenser. Og indtil de direktiver foreligger, mener vi ikke, vi skal genere de
virksomheder, der søger efter og producerer
olie og gas i Nordsøen.
Derfor vil vi fra. Fremskridtspartiets side sige, at hvis denne lov vedrørende implementering af et direktiv ikke følges op af, at man friholder de koncessionerede selskaber, de private koncessionerede selskaber, der arbejder
med efterforskning og udvinding af olie og gas,
hvis ikke man ganske klart får dem fritaget for
det her, må vi sige nej til lovforslaget.";Kim Behnke
189439;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Jørgen Estrup, ikke
kan være til stede i øjeblikket, skal jeg på Det
Radikale Venstres vegne give tilsagn om, at vi
er positivt indstillet over for lovforslaget, som
jo ligger i forlængelse af et lovforslag fra 1990.
Vi synes, det ville være rimeligt, at man under udvalgsarbejdet prøvede at indhente de erfaringer, der er indhøstet siden 1990, da vi behandlede det lovforslag, jeg lige omtalte, for at
kunne få en tilbundsgående diskussion i forbindelse med lovarbejdet og for at se, hvilke
konsekvenser der var, så vi måske kan få manet noget af usikkerheden i jorden.";Marianne Jelved
190060;name_party;":
Jeg skal blot kort tilkendegive, at Kristeligt
Folkeparti kan støtte det foreliggende lovforslag. Vi mener, det er rimeligt, at vi hermed får
implementeret dette direktiv og får den sag på
plads.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Også ved dette lovforslag har jeg grund til at
takke for en principielt positiv modtagelse. Jeg
er vel vidende om, at der er mange tekniske
enkeltheder, som også ligger i forlængelse af
tidligere diskussioner og lovgivninger, som
trænger sig på.
Et af de problemområder, der har været draget frem i debatten, er begrebet social dumping. Vi har i regeringen tilkendegivet det
synspunkt, at overenskomstspørgsmål er en
sag mellem arbejdsmarkedets parter, som vi

1428

ikke lovgiver om, og denne grundlæggende
holdning præger jo også dette forslag.
Jeg vil meget gerne bidrage til, at en lang
række af de tekniske spørgsmål, som har været
rejst, bliver opklaret under udvalgsarbejdet.
Jeg er helt opmærksom på, at vi her er inde i et
område, som dels omfatter flere ministerier,
dels omfatter ganske komplicerede regelsæt,
men modsat også er en helt naturlig konsekvens af de overordnede EF-beslutninger, som
vi har givet vort tilsagn til.
Holger K. Nielsen (SF):
Nu ved jeg, at boligministeren er en rar
mand og en sympatisk indstillet person, når
han hører noget her fra Folketingets talerstol.
Men jeg kan ikke forstå, at man kan være så
positiv, at man ligefrem kan drage den konklusion, at der var tale om positive tilkendegivelser.
Sådan som jeg hørte det, er der tale om et
flertal imod dette lovforslag. Både Socialdemokratiet, SF og Fremskridtspartiet - ud fra
forskellige synsvinkler, men der var alligevel et
flertal - udtrykte, at de var imod dette lovforslag. Derfor kan jeg ikke forstå, hvordan boligministeren kan sige, at der var tale om en positiv modtagelse af lovforslaget. Sådan ser jeg
det slet ikke. Jeg synes, der var et klart flertal
imod det.
Så vil jeg gerne lige korrigere boligministeren, når han om løn- og arbejdsvilkår siger, at
det er noget, man regulerer på arbejdsmarkedet, og derfor skal vi ikke lovgive om det. Jamen det er ikke det, det drejer sig om. Dette
drejer sig om, hvorvidt tilbudsgiverne i deres
udbudsbetingelser skal stille krav om, at det,
man er blevet enig om på arbejdsmarkedet i
Danmark, skal være gældende, når man byder
på det pågældende arbejde. Der er overhovedet ikke tale om, at nogen stiller krav om, at
der skal være en indblanding i arbejdsmarkedets vilkår. Man kan sige, der er den indblanding i det, at de, der byder på et arbejde, skal
acceptere det, man i Danmark er blevet enig
om på arbejdsmarkedet. Det er det, der er tale
om. Og det er et spørgsmål om, hvordan de
danske tilbudsgivere bliver stillet i konkurrencen med de udenlandske tilbudsgivere. Det er
for at undgå, at man skal kunne vinde et stykke
arbejde, fordi man har en lavere løn i det pågældende land. Derfor er det i virkeligheden til

1429

31/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. offentlige bygge- og anlægskontrakter m.v.";Lysholm Christensen
193070;title_name;"fordel for danske arbejdsgivere, at man har
denne her bestemmelse.";Holger K. Nielsen
193152;name_party;":
Ja, umiddelbart var det overraskende at høre, at ministeren mente, at det var en positiv
modtagelse. Bevares - positivitet er en subjektiv betragtning. Men der blev fra min side udtrykt en helt klar skepsis vedrørende den ene
halvdel af dette lovforslag, nemlig den halvdel,
der vedrører de private virksomheder, de koncessionerede selskaber, og alligevel havde ministeren ikke et eneste ord om det.
Jeg ved godt, at forslaget lige så godt kunne
have været fremsat af industriministeren eller
energiministeren, eller hvem ved jeg. Men nu
er vi i den privilegerede situation, at vi har en
boligminister, som har en fortid som energiminister. Og det er bemærkelsesværdigt, at netop
de EF-lande, der også har offshoreaktiviteter,
endnu ikke har implementeret dette direktiv i
deres lovgivning. De er nemlig klar over, at det
giver kolossale problemer for deres offshoreaktivitet. Hollænderne kører en decideret sag
på det.
Spørgsmålet er i al sin enkelhed: Vil den
danske regering udnytte muligheden for at
undtage offshoreaktiviteterne, de koncessionerede selskaber, der deltager i efterforskning og
udvinding af olie og gas? Vil man gøre det, eller vil man igen være duksedrengen, der hurtigt vil implementere et direktiv vel vidende, at
man kommer til at skyde sig selv i foden i forhold til nogle meget betydelige aktiviteter i
Nordsøen, nogle aktiviteter, hvis betalingsgavnlige effekter jeg ikke behøver at nævne i
denne forbindelse?";Kim Behnke
194615;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at sige, at jeg synes,
der var et par ordførere, der slap en lille smule
nemt om ved deres ordførertaler, specielt når
vi ser på, hvad der blev sagt under den egentlige lovbehandling i 1990 på dette område. Dengang var der mere talelyst i salen, men det kan
selvfølgelig være, den viser sig ved anden- og
tredjebehandlingen, når det går lidt mere op
for partierne, hvor omfattende konsekvenserne
rent faktisk kan blive af dette lovforslag.
Jeg har også lyst til at sige til boligministeren - og jeg tror, jeg taler på samtlige arbejdsmarkedets parters vegne - at jeg er dybt tak-

1430

nemlig over, at boligministeren og regeringen
ikke vil blande sig i overenskomstforholdene.
Det forventer vi da heller ikke, og det er faktisk
heller ikke det, hverken vi eller SF talte om. Vi
taler om, at vi gerne vil have en paragraf ind i
dette stykke lovarbejde, der sikrer, at udenlandske arbejdere i Danmark som et minimum
skal forpligtes til at overholde og respektere de
gældende overenskomster og arbejdsaftaler på
det danske arbejdsmarked. Det gør vi både for
at sikre og beskytte danske lønmodtagere og
også - og det tror vi ikke de rigtig selv forstår for at sikre og beskytte arbejdspladserne. Det
vil rent faktisk sikre arbejdsgiverne lige muligheder og konkurrencevilkår, når de er tilbudsgivende i licitationerne.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg skal såmænd ikke forlænge debatten
yderligere og slet ikke tage debatten op fra den
meget omfattende lovbehandling, som fandt
sted i 1990 om det tema, der i øvrigt i høj grad
ligger under arbejdsministerens område. Til
gengæld vil jeg give tilsagn om, at vi under udvalgsbehandlingen vil gøre alt, hvad vi kan, for
at få afklaret disse forhold.
Med hensyn til offshoreaktiviteterne siger
hr. Kim Behnke, at han principielt er modstander af, at lovforslaget overhovedet skal dække
privat område. Men det er også vigtigt at være
klar på, hvad det egentlig er, vi forstår ved privat område. Hvordan definerer vi det?
Dette lovforslag handler om en lang række
forskellige aktivitetsområder, vandforsyning,
varmeforsyning osv., og en række af disse forsyningsselskaber er jo selskaber, som enten er
offentlige, halvoffentlige eller en kombination
af private og offentlige på andre leder, men
som har det tilfælles, at de har en forsyningspligt, at de har et koncessionsområde, som
man ud fra et offentligt synspunkt har en fælles interesse i at finde en fornuftig regulering
af. Derfor tror jeg, det er væsentligt klart at få
defineret, hvilke private aktiviteter vi her taler
om, inden vi går videre i debatten.
For så vidt angår det specifikke område offshore har jeg naturligvis noteret mig de synspunkter, som hr. Kim Behnke har givet udtryk
for, og jeg vil gerne vende tilbage til det under
udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).

1431

31/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. offentlige bygge- og anlægskontrakter m.v.";Else Marie Mortensen
197537;name_party;":
Hvis boligministeren har problemer med at
definere, hvad der er den offentlige sektor, kan
jeg oplyse, at der findes masser af lovgivningsbelæg for at få det defineret klart og tydeligt.
For et par år siden var der et lovforslag - jeg
husker ikke nummeret, men det var fra statsministeren - vedrørende denne definering, når
det gjaldt ligestilling ved besættelse af stillinger inden for den offentlige sektor. Dér var en
helt klar definering af begrebet offentlig sektor. F.eks. hører DONG og Komgas under den
offentlige sektor, for det er helt eller overvejende ejet af det offentlige, mens situationen er en
ganske anden, når det drejer sig om et konsortium som den gruppe, Statoil deltager i, eller
gruppen, som DUC står for i Nordsøen. Det er
rent private selskaber uden noget som helst offentligt dansk engagement. Altså, man har allerede dér tilgodeset EF's krav om, at det ikke
er sådan, at der er tale om luskede aftaler. Alle
og enhver kan deltage i udbudsrunderne og
opnå koncessionen. Altså, det er blot et rent
privat selskab, der bliver indgået en aftale
med, og derfor er der ingen problemer i den
definering. Det ved man også godt både i Holland og i England, og derfor har man allerede i
de to lande taget sagen op.
Og jeg gentager: Det er bemærkelsesværdigt, at de lande, der ikke har implementeret
denne lovgivning, lige præcis er de EF-lande,
der har offshoreaktiviteter. Det er der altså en
grund til, og den vil jeg håbe at boligministeren - eventuelt i samarbejde med energiministeren - vil dyrke lidt nærmere, så vi ikke går
hen og gør noget, der er forkert.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
199164;name_party;":
Ja, jeg må jo acceptere - eller måske indtil
nu i hvert fald konstatere - at vi ikke rigtig får
svar på det, vi spørger om eller kunne tænke os
at høre om.
Men helt kort: Synes boligministeren, det er
rimelige konkurrencevilkår, erhvervslivet i
Danmark er udsat for, når vi tænker på de forskelle, der f.eks. er imellem Sydeuropa og den
nordiske del af De Europæiske Fællesskaber
med hensyn til uligheder i fordeling af lønandele m.v. ved beregning af de priser, der ligger
til grund for tilbudsgivning ved licitationsarbejder? Det synes vi boligministeren skylder

1432

os et svar på. Ellers må vi tale videre om det i
udvalgsarbejdet.
Med hensyn til bemyndigelser vil jeg gerne
have lov til at nævne, at jeg ved, at det på det
private område er sådan, at der rent faktisk lige nu er fremsat et kommissionsdirektiv, som
friholder bygge- og anlægsarbejder fra opholdslandenes overenskomstregler, hvis arbejdet udføres inden for de første 3 måneder. Vil
det også være tilfældet på dette område? Det
er jo i hvert fald et glimrende eksempel på,
hvor langt en bemyndigelse rent faktisk kan
komme til at række, og det må vi have nogle
alvorlige samtaler om under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Else Marie Mortensen
200486;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
200708;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget til Valgs Prøvelse (29/10 91):
Udtræder: Kirsten Madsen (FP)
Nyt medl.: Michael Kock (FP)
§ 71-Tilsynet (29/10 91):
Udtræder: Kirsten Madsen (FP)
Nyt medl.: Michael Kock (FP)
Erhvervsudvalget (29/10 91):
Udtræder: Claus Larsen-Jensen (S)
Nyt medl.: Erling Olsen (S)
Udtræder: Agnete Laustsen (KF)
Ny stedf.: Bo Friis (KF)

1433

31/10 91: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
201185;title_name;"Udtræder: Rahbæk Møller (SF)
Nyt medl.: Anders Laubjerg (SF)
Kirkeudvalget (29/10 91):
Udtræder: Agnete Laustsen (KF)
Nyt medl.: Bo Friis (KF)
Udtræder: Ole Vig Jensen (RV)
Nyt medl.: Niels Helveg Petersen (RV)
Udtræder: Niels Helveg Petersen (RV)
Ny stedf.: Vibeke Grønbæk (RV)
Finansudvalget (29/10 91):
Udtræder: Claus Larsen-Jensen (S)
Nyt medl.: Erling Olsen (S)
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (29/10 91):
Udtræder: Agnete Laustsen (KF)
Ny stedf.: Bo Friis (KF)
Forskningsudvalget (29/10 91):
Udtræder: Claus Larsen-Jensen (S)
Ny stedf.: Erling Olsen (S)
Udtræder: Rahbæk Møller (SF)
Nyt medl.: Anders Laubjerg (SF)
Skatteudvalget (29/10 91):
Udtræder: Rahbæk Møller (SF)
Ny stedf.: Anders Laubjerg (SF)
Valutaudvalget (29/10 91):
Udtræder: Claus Larsen-Jensen (S)
Nyt medl.: Erling Olsen (S)
Sundhedsudvalget (29/10 91):
Udtræder: Rahbæk Møller (SF)
Ny stedf.: Anders Laubjerg (SF)
Udtræder: Ole Vig Jensen (RV)
Ny stedf.: Vibeke Grønbæk (RV)
Kulturudvalget (29/10 91):
Udtræder: Agnete Lausten (KF)
Nyt medl.: Bo Friis (KF)
Udtræder: Ole Vig Jensen (RV)
Nyt medl.: Marianne Jelved (RV)
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Ny stedf.: Vibeke Grønbæk (RV)
Kommunaludvalget (29/10 91):
Udtræder: Ole Vig Jensen (RV)
Nyt medl.: Niels Helveg Petersen (RV)

1434

Udtræder: Niels Helveg Petersen (RV)
Ny stedf.: Vibeke Grønbæk (RV)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (29/10 91):
Udtræder: Ole Vig Jensen (RV)
Ny stedf.: Vibeke Grønbæk (RV)
Miljøudvalget (29/10 91):
Udtræder: Agnete Laustsen (KF)
Ny stedf.: Bo Friis (KF)
Socialudvalget (29/10 91):
Udtræder: Claus Larsen-Jensen (S)
Ny stedf.: Hans Jørgen Jensen (S)
Udtræder: Agnete Laustsen (KF)
Ny stedf.: Bo Friis (KF)
Udtræder: Ole Vig Jensen (RV)
Ny stedf.: Vibeke Grønbæk (RV)
Trafikudvalget (29/10 91):
Udtræder: Agnete Laustsen (KF)
Nyt medl.: Bo Friis (KF)
Uddannelsesudvalget (29/10 91):
Udtræder: Rahbæk Møller (SF)
Ny stedf.: Anders Laubjerg (SF)
Udtræder: Ole Vig Jensen (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Vibeke Grønbæk (RV)
Udenrigsudvalget (29/10 91):
Udtræder: Agnete Laustsen (KF)
Nyt medl.: Bo Friis (KF)
Udvalget vedrørende Det Civile Beredskab
(29/10 91):
Udtræder: Ole Vig Jensen (RV)
Nyt medl.: Vibeke Grønbæk (RV)
Udvalget vedrørende Teknologinævnet (29/10
91):
Udtræder: Rahbæk Møller (SF)
Nyt medl.: Anders Laubjerg (SF)
Det Energipolitiske Udvalg (30/10 91):
Udtræder: Kirsten Madsen (FP)
Ny stedf.: Michael Kock (FP)
Erhvervsudvalget (30/ I 0 91):
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)

1435

31/10 91: Meddelelser fra formanden";Anden næstformand
203767;title_name;"Nyt medl.: Michael Kock (FP)
Forskningsudvalget (30/10 91):
Udtræder: Kirsten Madsen (FP)
Nyt medl.: Michael Kock (FP)
Indfødsretsudvalget (30/10 91):
Udtræder: Kirsten Madsen (FP)
Nyt medl.: Kim Behnke (FP)
Udenrigsudvalget (30/10 91):
Udtræder: Kirsten Madsen (FP)
Nyt medl.: Michael Kock (FP)
Udtræder: Rosing (S)
Nyt medl.: Finn Lynge (S)
Valutaudvalget (30/10 91):
Udtræder: Kirsten Madsen (FP)
Nyt medl.: Michael Kock (FP)
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (30/10
91):
Udtræder: Kirsten Madsen (FP)
Ny stedf.: Michael Kock (FP)

1436

Miljø- og Planlægningsudvalget (30/10 91):
Udtræder: Henning Gjellerod (S)
Nyt medl.: Hjortnæs (S).
Det Udenrigspolitiske Nævn (30/10 91):
Udtræder: Rosing (S)
Ny stedf.: Finn Lynge (S)
Markedsudvalget (30/10 91):
Udtræder: Rosing (S)
Nyt medl.: Finn Lynge (S)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 5. november 1991 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.23";Anden næstformand
