split;reason;text;value
0;;"763

23/10 91: Dagsorden

764

Af Ole Vig Jensen (RV) rn,tl,

8. møde";
107;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling a f lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart,
Af trafikministeren (Ikast).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel.
Af trafikministeren (Ikast).
4) Første behandling a f lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel.
Af trafikministeren (Ikast).
5) Første behandling a f lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om den
lokale og regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet.
Af trafikministeren (Ikast),
6) Første behandling a f lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
Af trafikministeren (Ikast).
7) Første behandling a f lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om frø, kartofler og planter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
8) Første behandling a f lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Tvangsauktioner m.v.).
Af justitsministeren (Engell).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om voksenuddannelsesstøtte.

10) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ophævelse af lov om depositum ved ungdomsuddannelser og videregående uddannelser og gebyr ved prøveforberedende enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen.
Af Rahbæk Møller (SF) m.tl.

Meddelelser fra formanden:
Anden næstformand (Ivar Hausen):
Fra medlem af Folketinget Helge Adam
Møller (KF), der har orlov på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv, har jeg
modtaget meddelelse om, at han fra og med
den 28. oktober 1991 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Jens Hamburgers, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.
Trafikministeren (Ikast) har meddelt mig, at
han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Københavns Havn A/S og
Københavns Havnefront.
(Lovforslag nr. L 57).
Forslag til lov om ophævelse af lov om foranstaltninger mod brandfare ved jernbanedrift
m.v.
(Lovforslag nr. L 58).
Sundhedsministeren (Ester Larsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter.
(Lovforslag nr. L 59).
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m.v.
(Lovforslag nr. L 60).
Forslag til lov om ændring a f patentloven.
(Ratifikation af Aftale om EF-patenter, indsigel-

765

23/10 91: Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2738;title_name;"se efter patentudstedelse og administrativ omprøvning).
(Lovforslag nr. L 61).
Ministeren for nordisk samarbejde (Thor
Pedersen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om nordisk
samarbejde.
(Lovforslag nr. L 62).
Boligministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse i nye private udlejningsejendomme).
(Lovforslag nr. L 63).

766

Undervisnings- og forskningsministeren har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig
Redegørelse om et åbent markedfor videregående uddannelser.
(Redegørelse nr. R 2).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling
torsdag den 14. november 1991.
Skriftlig fremsættelse af orslag.-

Trafikministeren (Ikast):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om Københavns Havn A/S og
Københavns Havnefront.
(Lovforslag nr. L 57).
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
Forslaget er i alt væsentligt en genfremsætlov om midlertidig regulering af boligforholdene. telse af regeringens forslag til lov om Køben(Lejefastsættelse i tidligere erhvervslejemål).
havns Havn A/S og Udviklingsselskabet Kø(Lovforslag nr. L 64).
benhavns Havnefront A/S, som blev fremsat
Forslag til lov om ændring af realkreditlov. den 3. maj 1991 (L 184, 1. behandling, se Fol(Adgang til at optage ansvarlig indskudskapital, ketingstidende 1990-91 sp. 5819 ft).
I det nu fremsatte lovforslag er udviklingsorophævelse af tolagsbelåningen, konkurs- og
ganisationen dog ændret fra et aktieselskab til
tavshedspligtsbestemmelser m. v.).
en særlig statslig forvaltningsenhed, idet vur(Lovforslag nr. L 65).
deringer har vist, at aktieselskabsformen ikke
Forslag til lov om ændring af lov om samord- er hensigtsmæssig i forhold til lovforslagets
ning af fremgangsmåderne ved indgåelse a f of- sigte med organisationen.
fentlige bygge- og anlægskontrakter og offentliDesuden er der sket en præcisering af forge indkøb m.v. (Udbud af bygge- og anlægsar- muleringen af bestemmelsen vedrørende udbejder og indkøb inden for vand- og energiforsy- viklingsenhedens bidrag til havneselskabets
ning samt transport og telekommunikation i De investeringer i havnen i forbindelse med havEuropæiske Fællesskaber).
nedriftens omlægning (tidligere. § 5, stk. 3, nu §
(Lovforslag nr. L 66).
6, stk. 3). Baggrunden for denne ændring er
ønsker, der bl.a. kom til udtryk ved FolketinFiskeriministeren (Kent Kirk) har meddelt gets 1. behandling af lovforslaget, om en nærmere præcisering af retningslinierne for bidramig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
gets størrelse og sikkerhed for en forsvarlig
Forslag til lov om ændring af lov om saltøkonomi i havneselskabet.
vandsfiskeri.
Regeringen ønsker med lovforslaget fortsat
(Lovforslag nr. L 67).
på en og samme tid at lave en moderniseret
Forslag til lov om ændring af lov om admini- lovgivning for Københavns: Havn samt en
stration af Det Europæiske Økonomiske Fælles- overordnet ramme for omdannelsen af de havskabs forordninger om etablering af en fælles nearealer, der ikke på længere sigt skal indgå i
strukturpolitikfor fiskerisektoren og om den fæl- den fremtidige havnedrift.
Efter lovforslaget stiftes der to organisatioles markedsordning for fiskerivarer m.v.
ner, nemlig havneselskabet Københavns Havn
(Lovforslag nr. L 68).

767

23/10 91: Skriftlig fremsættelse";Anden næstformand
6329;title_name;"A/S - hvis hovedopgave bliver at stille havneanlæg og havneservice til rådighed i København - og den særlige statslige forvaltningsenhed Københavns Havnefront, hvis hovedopgave bliver at tilrettelægge omdannelsen af de
havneområder, der efterhånden kan overgå til
anden anvendelse.
Som ved fremsættelsen af L 184 vil jeg her
understrege, at lovforslaget ikke tilsigter ændringer i de eksisterende forhold for anløb af
passagerfærger og krydstogtskibe. Disse skibe
kan således fortsat anløbe de centrale bydele i
lighed med, hvad der gælder for Københavns
Havns konkurrenter, f.eks. Hamburg, Göteborg, Stockholm, Oslo og Helsingfors. Jeg vil i
øvrigt henvise til lovforslagets bemærkninger.
Hermed tillader jeg mig at anbefale forslaget
til Tingets velvillige behandling.

768

Forslag til lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter.
(Lovforslag nr. L 59).
Lovforslaget er en genfremsættelse af det
forslag, som jeg fremsatte den 17. april 1991.
Det foreslås, at det eksisterende komitésystem,
bestående af 7 regionale og l central videnskabsetisk komité, erstattes af et egentligt lovfæstet komitésystem. Samtidig foreslås en styrkelse af den videnskabsetiske bedømmelse af
biomedicinske forskningsprojekter.
Lovforslaget indeholder regler om:

- Oprettelse af et videnskabsetisk komitésystem.
- Lovpligtig anmeldelse til dette komitésystem af biomedicinske forskningsprojekter.
- De overordnede principper, det lovfæstede
Trafikministeren (Ikast):
komitésystem skal lægge til grund for sin bedømmelse af anmeldte projekter og komitéHermed tillader jeg mig for Folketinget at
systemets øvrige opgaver.
fremsætte:
Særregler
om forsøg på befrugtede menneForslag til lov om ophævelse af lov om foranskelige
æg
og kønsceller, der agtes anvendt
staltninger mod brandfare ved jernbanedrift
til befrugtning, samt forbud mod donation
M.V.
af befrugtede menneskelige æg og visse for(Lovforslag nr. L 58).
søg. Samtidig bemyndiges sundhedsministeLovforslaget tager sigte på at ophæve den
ren til at fastsætte nærmere regler om nednu forældede jernbanebrandlov samt lov om
frysning og donation af menneskelige æg.
tillæg til jernbanebrandloven. Jernbanebrand- Komitésystemets finansiering.
loven er fra 1921, hvor anvendelsen af damplo- Straf for overtrædelse af lovens bestemmelkomotiver medførte en væsentlig risiko for
ser.
brandstiftelse langs jernbanerne. Denne risiko
Efter lovforslaget sker der en meget beskeer i dag minimal med overgangen til diesel- og
den lempelse af det hidtil gældende forbud
elmateriel som trækkraft ved jernbanedriften.
mod forskning på befrugtede menneskelige æg
Lovforslaget indebærer, at jernbanerne ikke
i lov om oprettelse af et etisk råd og regulering
længere har pligt til at beklæde bygninger
af visse biomedicinske forsøg. Det tillades kun
langs sporene med ikkebrandfarligt materiale,
at foretage sådanne forsøg med befrugtede
ligesom der ikke længere skal anlægges brandmenneskelige æg og kønsceller, der agtes anbælter.
vendt til befrugtning, som er nødvendige for at
Samtidig ophæves tillægslovens bestemmelser om dagbøder for overtrædelse af jernbane- sikre en forsvarlig behandlingskvalitet for in
vitro-befrugtningsteknikken. Alle andre forskbrandloven.
Idet jeg i øvrigt med hensyn til lovforslagets ningsprojekter på dette felt, herunder projekenkeltheder henviser til bemærkningerne til ter med genetiske forsøg og genterapi, er fortlovforslaget, skal jeg hermed tillade mig at an- sat ikke tilladt.
For en ordens skyld skal jeg gøre opmærkbefale forslaget til Tingets velvillige behandsom
på, at det nyligt vedtagne EF-direktiv om
ling.
aktive implantable medicinske anordninger
kan nødvendiggøre en ændring af forslagets §";Trafikministeren
10074;title_name;":
6, så vi får en ordning, der minder om den foreJeg skal herved tillade mig for Folketinget at slåede for lægemidler. Jeg vender tilbage, så
fremsætte:
snart dette spørgsmål er klart belyst.

769

(49)
23/10 91: Skriftlig fremsættelse";Ester Larsen
10333;title_name;"Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, tillader jeg mig at anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m.v.
(Lovforslag nr. L 60).
Som led i regeringens afbureaukratiseringsbestræbelser samt under hensyn til den teknologiske udvikling og den øgede samhandel
over landegrænser ved hjælp af betalingskort
fremsatte regeringen den 17. januar 1990 forslag nr. L 128 til lov om ændring af lov om
betalingskort m.v. Den politiske debat ved behandlingen af lovforslaget viste imidlertid, at
betalingskortloven burde underkastes en bredere revision. På denne baggrund fremsættes
nærværende forslag, hvis hovedpunkter omtales i det følgende:
1. De væsentligste ændringer i forhold til det
tidligere forslag vedrører nye og klare ansvars- og tabsbegrænsningsregler, der udtrykkelig tager stilling til spørgsmålet om
opbevaring af PIN-kode. De foreslåede bestemmelser bygger på et fælles forslag fra
Finansrådet og Forbrugerrådet, der tager
hensyn til den enkelte kortindehavers sikkerhed. Samtidig opfordrer reglerne til, at
kortindehaver udviser ansvarlig adfærd, og
at kortudsteder tilstræber størst mulig systemsikkerhed.
Hovedelementet i forslaget er en selvrisiko på 1.200 kr., som kortindehaver hæfter
for, når andre uberettiget bruger kortet og
den personlige, hemmelige kode. Selvrisikoen gælder, uanset om der er noget at bebrejde kortindehaver, blot transaktionerne
er korrekt gennemført, registreret og bogført.
Formålet med bestemmelsen er at forenkle ansvars- og bevisbyrdereglerne og begrænse antallet af tvister.
For at sikre et tilstrækkeligt incitament
for kortindehaver til at udvise ansvarlig adfærd indeholder forslaget en regel om, at
kortindehaver hæfter med op til 8.000 kr.,
hvis misbruget skyldes, at kortindehaver
har overladt kortet til en anden, eller hvis
kortindehaver eller den, kortet er overladt
til, har handlet groft uforsvarligt.

770

Bestemmelsens vigtigste funktion vil i
praksis være et supplement til den foreslåede 1.200 kr.s hæftelse i de tilfælde, hvor
der er et udbredt præventivt behov for, at
kortindehaver hæfter, og at kortudsteder
godtgør, at de ansvarspådragende omstændigheder foreligger, f.eks. hvis kortindehaver har skrevet koden på kortet og kortet 홢
herefter misbruges.
Endelig foreslås det, at kortindehaver
hæfter uden beløbsbegrænsning for tab, der
skyldes, at kortindehaver har oplyst koden
til den, der har misbrugt det.
I disse situationer er der ikke noget beskyttelseshensyn over for den kortindehaver, der frivilligt oplyser koden til en anden,
der derefter misbruger dette tillidsforhold.
Det vil dog være en forudsætning for kortindehavers ubegrænsede hæftelse, at den,
der misbruger tillidsforholdet, samtidig har
haft let adgang til kortet.
Forslaget opretholder den eksisterende
bestemmelse om, at det er kortudsteder, der
er ansvarlig for tekniske fejl, ligesom det
fortsat som udgangspunkt er kortudsteder,
som bærer risikoen for transaktioner, der er
foretaget efter, at kortudsteder har fået
meddelelse om, at kortet er bortkommet eller besiddes af en uberettiget.
Med de foreslåede ansvarsregler opnås
en forenkling og en klargøring, som både
forbrugerne og pengeinstitutterne kan være
tjent med.
2. Af afbureaukratiseringsgrunde foreslås bestemmelserne om registrering af kortudstedere ophævet. Offentligheden har kun i meget begrænset omfang gjort brug af registret, der er overordentlig ressourcekrævende, og der skønnes derfor ikke at være behov for at opretholde det, så længe man bevarer pligten for kortudstedere til at anmelde deres betalingssystemer til Forbrugerombudsmanden.
3. Af tilsvarende grunde foreslås det rådgivende betalingskortudvalg nedlagt. Udvalget
blev nedsat, da loven blev vedtaget i 1984,
med det formål at kunne bistå Forbrugerombudsmanden. Der er imidlertid ikke
længere tale om et nyt område, og der er
derfor ikke samme behov for at forelægge
sager for udvalget, som der var ved lovens
gennemførelse.

77 1

23/10 91: Skriftlig fremsættelse";Sundhedsministeren
14493;title_name;"4. For ikke at hæmme indførelse af ny teknologi indeholder forslaget mulighed for, at
industriministeren kan undtage visse betalingssystemer fra lovens område, f.eks. forudbetalte betalingskort, der anvendes i stedet for skillemønt. De beskyttelseshensyn,
som loven varetager, skønnes ikke i disse situationer at have betydning. Endvidere vil
industriministeren kunne undtage fra kravet om udlevering af en kvittering ved betalingstransaktioner, hvor dette måtte have
praktisk betydning. Betalingskortsystemer,
der ikke kan udstede kvittering, kendes i
udlandet og vil i det lange løb ikke kunne
holdes uden for Danmarks grænser. Det er
derfor vigtigt, at dansk industri får mulighed for at deltage i de nye teknologiske muligheder.
5. Af samme grund foreslås det, at betalingskort må kombineres med andre funktioner,
ydelser eller rabatordninger, såfremt de
nævnte funktioner m.v. også udbydes gennem ligeværdig markedsføring uden betalingskort. I disse situationer diskrimineres
der ikke over for ikkekortindehavere.
6. Endelig foreslås lovens regler om registrering, anvendelse og videregivelse af oplysninger begrænset til alene at angå oplysninger om brug af kortet til betalingstransaktioner, dvs. oplysninger om de betalingskorttransaktioner, der foretages med kortet.
Det skønnes ikke nødvendigt i betalingskortloven at opretholde forbudet mod generelt at videregive oplysninger om kortindehavere, da registrering og videregivelse af
sådanne oplysninger reguleres i anden lovgivning.
Sammenfattende betyder forslaget til revision af betalingskortloven en væsentlig modernisering, afklaring og forenkling af lovgivningen på dette område til gavn for såvel forbrugerne som erhvervslivet.
I foråret 1991 nedsatte jeg et udvalg med
medlemmer fra Finansrådet, PBS, Forbrugerstyrelsen, Finanstilsynet, Forbrugerrådet og
Industriministeriets departement. Udvalget
skulle undersøge, i hvilket omfang der er behov for, at forbrugeren sikres en retsbeskyttelse gennem en lovgivning omkring home-banking.
Efter at udvalget har set på sagen, må det
erkendes, at home-banking-problemstillingen

772

er uhyre kompliceret. Den teknologiske udvikling er rivende, og home-banking-reguleringen
kan ikke begrænses til den finansielle sektor også telesiden må medinddrages.
Jeg vil derfor nedsætte et udvalg med henblik på fremsættelse af forslag til home-banking-lovgivning i efteråret 1992.
Finansrådet har i samarbejde bl.a. med Forbrugerrådet samtidig igangsat et arbejde med
snarest at udarbejde en kodeks for god forretningsskik på home-banking-området, som vil
kunne anvendes, indtil lovgivningen er kommet på plads.
Bortset fra Forbrugerrådet har udvalgets
medlemmer ikke fundet, at der i den mellemliggende periode var behov for en rammelovgivning.
Jeg er enig med udvalgets flertal og finder,
at det afgørende må være, at der bliver sat tid
af til en tilbundsgående gennemgang af problemerne, så vi ikke udsættes for en unødvendig hastelovgivning.
Idet jeg i øvrigt henviser til de udførlige bemærkninger til lovforslaget, skal jeg anbefale
forslaget til det høje Tings velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Herved har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f patentloven.
(Ratifikation af Aftale om EF-patenter, indsigelse efter patentudstedelse og administrativ omprøvning).
(Lovforslag nr. L 61).
I takt med udviklingen i den internationale
konkurrence er det nødvendigt, at virksomhederne satser på udvikling og innovation for at
fastholde og forbedre konkurrenceevnen. Som
led i denne udvikling er interessen og behovet
for at opnå patent på nye fremstillingsmetoder
og produkter blevet betydelig forøget.
Patentretten er i høj grad præget af denne
udvikling. Dette har ført til et betydeligt internationalt patentsamarbejde, som bl.a. i Europa har resulteret i oprettelsen af Den Europæiske Patentorganisation i München. For at forstærke dette samarbejde er der i EF udarbejdet
en Aftale om EF-patenter, som er en overbygning på Den Europæiske Patentkonvention,
der i dag udgør grundlaget for det europæiske
samarbejde.

773

23/10 91: Skriftlig fremsættelse";Industriministeren
18644;title_name;"Med henblik på, at Danmark kan deltage i
udvidelsen af dette vigtige samarbejde om en
fælles EF-patentordning, indeholder lovforslaget hjemmel til at ratificere Aftale om EF-patenter.
Desuden indeholder forslaget en række ændringer i patentloven, som er uafhængige af
forslaget om ratifikation af aftalen. Disse vedrører bestemmelserne om indsigelse mod patentudstedelse, som foreslås ændret således, at
indsigelse skal ske efter patentets meddelelse.
Endvidere foreslås en supplerende adgang til
administrativ omprøvning i patentets resterende gyldighedsperiode. Herudover indeholder
lovforslaget ændringer i bestemmelserne om
tvangslicens og forslag om omvendt bevisbyrde i visse sager om fremgangsmådepatenter
samt enkelte mindre tilpasninger i patentloven.
Aftale om EF-patenter omfatter EF-patentkonventionen samt protokollerne om Bilæggelse af Retstvister, Privilegier og Immuniteter,
Statutten for Den Fælles Ankedomstol og Protokol om en eventuel ændring af betingelserne
for ikrafttrædelse af Aftale om EF-patenter.
EF-patentkonventionen udgør den væsentligste del af aftalen og skal ses i sammenhæng
med Den Europæiske Patentkonvention, som
Danmark allerede har ratificeret. Den Europæiske Patentkonvention regulerer patentudstedelsen på grundlag af en fælles ansøgning
for de europæiske lande, mens EF-patentkonventionen regulerer patentet efter udstedelsen.
Tilsammen udgør de to konventioner et afgørende skridt i retning af gennemførelse af det
indre marked i EF på det patentretlige område. Det vil fortsat være muligt at opnå dansk
patent.
Aftale om EF-patenter erstatter Fællesskabets Patentkonvention fra 1975. Denne konvention nåede aldrig at træde i kraft, bl.a. fordi
det ikke var muligt for Danmark og Irland at
ratificere konventionen.
Lovforslag om ratifikation af Fællesskabets
Patentkonvention har tidligere været fremsat i
folketingssamlingerne 1976-77 (2. samling),
1977-78 og 1980-81. Ligesom ved behandlingen af Fællesskabets Patentkonvention kræver
tilslutning til Aftale om EF-patenter Ve flertal i
Folketinget på grund af overførsel af beføjelser, som tilkommer danske myndigheder, jf.
grundlovens § 20.

774

Aftale om EF-patenter er endnu ikke trådt i
kraft, hvilket først kan ske, når alle 12 EF-lande har ratificeret aftalen. Gennem den særlige
protokol om eventuel ændring af betingelserne
for ikrafttrædelse af aftalen har medlemslandene dog mulighed for ved enstemmighed at
ændre antallet af lande, der skal ratificere aftalen. Denne protokol kræver selvstændig ratifikation inden udgangen af 1991, og regeringen
vil på Danmarks vegne ratificere protokollen.
Besluttes det at nedsætte antallet af EF-lande, der skal ratificere Aftale om EF-patenter,
betyder det, at enkelte medlemslande vil kunne stå uden for EF-samarbejdet på patentområdet. I lyset af gennemførelsen af det indre
marked vil regeringen finde det yderst beklageligt, såfremt ikke alle EF-lande er med i EFpatentsamarbejdet.
EF-patentkonventionen indebærer, at Den
Europæiske Patentmyndighed i München kan
udstede EF-patenter med gyldighed for samtlige EF-lande. Som betingelse for at opnå et gyldigt EF-patent kræves, at der til Den Europæiske Patentmyndighed indleveres en oversættelse af det udstedte patent på de officielle
sprog i medlemslandene. Indleveres en oversættelse ikke rettidigt, kan patentet dog opretholdes som et europæisk patent i henhold til
Den Europæiske Patentkonvention i de lande,
til hvis sprog der er indleveret en oversættelse.
Til administration af EF-patenter skal der
oprettes nye organer i Den Europæiske Patentorganisation, herunder en administrationsafdeling og en række annullationsafdelinger til
behandling af sager om EF-patenter. Afgørel- .
ser truffet af disse afdelinger kan påklages til
Den Fælles Ankedomstol, der skal oprettes i
henhold til Protokollen om retstvister.
Ud over ugyldigkendelse af et EF-patent
ved en annullationsafdeling eller ved Den Fælles Ankedomstol kan ugyldigkendelse også i
visse tilfælde finde sted ved de nationale domstole i EF. Afgørelser truffet af medlemslandenes domstole har ligesom afgørelser truffet af
Den Europæiske Patentmyndighed virkning
for alle medlemslande. Ankedomstolen og de
nationale domstole kan anmode De Europæiske Fællesskabers Domstol om at afgøre præjudicielle spørgsmål.
Ratifikation af Aftale om EF-patenter vil ikke føre til en ændring i den forventede udvikling i antallet af danske patentansøgninger i

775

23/10 91: Skriftlig fremsættelse";Industriministeren
23113;title_name;"forhold til forventningerne som følge af tilslutningen til Den Europæiske Patentkonvention.
Derimod vil det tidligere forventede antal europæiske patenter, som omfatter Danmark,
formentlig falde betydeligt til fordel for EFpatenter.
Forslaget om indsigelse efter patentudstedelse skal ses i sammenhæng med, at der kun
nedlægges indsigelse vedrørende ca. 2 pet. af
samtlige patentansøgninger, som Patentdirektoratet fremlægger med henblik på patentudstedelse. Da indsigelsesperioden i dag er 3 måneder, medfører dette en generel forsinkelse i
udstedelsen af patenter. Samtidig med omlægning af indsigelsesperioden foreslås indsigelsesfristen forlænget til 9 måneder. De indsigelsesgrunde, som kan fremføres, svarer i det væsentlige til dem, der i dag kan danne grundlag
for indsigelse eller ugyldigkendelse, typisk at
opfindelsen ikke er patenterbar, mangler nyhed eller ikke har den fornødne opfindelseshøjde.
Med forslaget om administrativ omprøvning
indføres en supplerende mulighed for at prøve
patentets gyldighed og omfang. Administrativ
omprøvning kan begætes af enhver, herunder
patenthaver selv, når indsigelsesfristen er udløbet og behandling af en eventuel indsigelse
er afsluttet. Prøvning af patentet efter dets udstedelse kan i dag kun ske ved domstolene.
Denne adgang skal fortsat bestå, og forslaget
om administrativ omprøvning er således et
supplement til domstolsprøvelsen. De grunde,
der kan anføres i forbindelse med en begæring
om administrativ omprøvning, er i det væsentlige de samme, som kan anføres ved indsigelse
eller ugyldigkendelse ved domstolene.
Med hensyn til reglerne om tvangslicens foreslås disse ændret på grundlag af en henvendelse fra EF-Kommissionen, som har rejst
tvivl om, hvorvidt de danske tvangslicensbestemmelser i § 45 og § 48 er i overensstemmelse
med EØF-traktatens artikel 30. Ifølge § 45 og §
48 er meddelelse af tvangslicens knyttet til
manglende udøvelse henholdsvis tidligere udnyttelse i Danmark. Efter Kommissionens opfattelse vil meddelelse af tvangslicens f.eks. på
grund af manglende udøvelse i Danmark tilskynde til at henlægge produktionen til det
danske marked i stedet for at opfylde det danske markedsbehov ved import af det pågældende produkt fra andre medlemslande. Un-

776

der hensyn til de videre forhandlinger med
Kommissionen og de andre EF-medlemslande
foreslås det at bemyndige industriministeren
til at fastsætte de nærmere regler om udøvelse
m.v. af et patent. Herved kan vi undgå, at de
danske regler kommer i konflikt med EF-retten.
På grundlag af erfaringer fra sager om krænkelse af patenter, som indeholder en fremgangsmåde, foreslås en bestemmelse om omvendt bevisbyrde. I sager om krænkelse af en
patenteret fremgangsmåde er der især stor
sandsynlighed for, at den påståede krænker
har benyttet samme fremgangsmåde, som er
dækket af patentet, når der er tale om fremstilling af et nyt produkt. Ifølge dansk rets almindelige regler skal patenthaver bevise, at hans
patent er krænket. Dette har imidlertid i disse
sager vist sig overordentlig vanskeligt. Derfor
foreslås det, at sagsøgte i sådanne sager har bevisbyrden for, at den patentbeskyttede fremgangsmåde ikke er benyttet.
Lovforslaget er til gavn for dansk erhvervsliv. Dansk tilslutning til Aftale om EF-patenter
betyder en økonomisk besparelse for danske
erhvervsvirksoinheder i forbindelse med at erhverve og opretholde et EF-patent frem for et
europæisk patent. Der forventes en besparelse
i de årlige gebyrer for EF-patenter, hvis der
ønskes patent i flere end 6-7 EF-lande. Samtidig opnår virksomhederne administrative besparelser ved kun at skulle indbetale gebyrer
til én myndighed frem for at holde sig orienteret om udvalgte landes regler for indbetaling af
de årlige gebyrer og om størrelsen heraf. Erhvervslivet, herunder Industrirådet og
Landbrugsraadet, støtter dansk ratifikation af
Aftale om EF-patenter.
Forslaget om indsigelse efter patentudstedelse vil indebære en hurtigere patentudstedelse til gavn for erhvervslivet samt en række forenklinger af de administrative sagsgange i Patentdirektoratet. Administrativ omprøvning vil
være hurtigere og billigere for erhvervslivet
end en domstolsprøvelse, der i dag er eneste
mulighed for at prøve et patent efter dets udstedelse.
Forslagene om ændring af indsigelsesreglerne og om administrativ omprøvning er i overensstemmelse med den internationale udvikling på patentområdet. Disse ændringer støttes
også af erhvervslivet ligesom forslaget om æn-

777

23/10 91: Skriftlig fremsættelse";Industriministeren
27626;title_name;"dring af bestemmelserne om tvangslicens samt
forslaget om ændring af bevisbyrdereglerne i
forbindelse med fremgangsmådepatenter.
Med hensyn til dansk ratifikation af Aftale
om EF-patenter vil jeg gerne tilføje, at ratifikation vil være et væsentligt led i den internatioliv i de kommende år. Ud over at styrke virksomhedernes konkurrenceevne forventes indførelsen af EF-patentet tillige at styrke den teknologiske udvikling i EF.
Med hensyn til enkeltheder skal jeg henvise
til bemærkningerne til lovforslaget, og jeg tillader mig hermed at anbefale lovforslaget til
Folketingets velvillige behandling.
Ministeren for nordisk samarbejde (Thor Pedersen):
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om nordisk
samarbejde.
(Lovforslag nr. L 62).
For at imødekomme Nordisk Råds ønske
om en organisatorisk tilpasning af rådets arbejdsformer undertegnedes i Tammerfors den
21. august 1991 en overenskomst om ændring
af samarbejdsoverenskomsten af 23. marts
1962 mellem Danmark, Finland, Island, Norge
og Sverige (Helsingforsaftalen). Overenskomsten træder i kraft tredive dage efter den dag,
hvor samtlige parter har givet det finske udenrigsministerium meddelelse om deres godkendelse af overenskomsten.
Nordisk Råds Præsidium og udvalg gives efter ændringerne bedre muligheder for at tage
initiativer bl.a. ved fremsættelse af egne forslag. Der åbnes mulighed for afholdelse af to
årlige ordinære sessioner. Rådets medlemmer
får ret til at stille skriftlige spørgsmål til regeringerne og til Nordisk Ministerråd mellem
sessionerne.
Vedtagelse af ændringsforslaget indebærer,
at dansk godkendelse af fremtidige ændringer
af samarbejdsoverenskomsten vil kunne ske
uden lovændring.
Idet jeg i øvrigt henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, skal jeg anbefale
forslaget til velvillig behandling i Tinget.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:

778

Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse i nye private udlejningsejendomme).
(Lovforslag nr. L 63).
Lovforslaget er et led i regeringens initiativer for at øge vækst og beskæftigelse, ligesom
det er udtryk for målsætningen om en gradvis
overgang til et friere og mindre reguleret boligmarked. Sammenholdt med de gældende regler, hvorefter private udlejningsejendomme finansieret med 50lh-årige indekslån og ejendomme, der opføres og udlejes efter den 1. januar 1989 af realrenteafgiftspligtige udlejere,
ikke er omfattet af reglerne om det lejedes værdi, tilsigter forslaget at ligestille alle private investorer, således at der - uanset hvordan en
nyopført privat udlejningsejendom finansieres
- er sikkerhed for, at der kan fastsættes en leje
uden risiko for efterfølgende nedsættelse af lejen med henvisning til det lejedes værdi.
Lovforslaget indebærer, at lejefastsættelsen
for beboelseslejligheder i ejendomme, der tages i brug efter udgangen af 1991, ikke omfattes af reglerne om det lejedes værdi og om den
omkostningsbestemte husleje. Det er således
overladt til parterne ud fra en vurdering af
markedets muligheder at aftale lejens størrelse.
Lejerne er dog gennem aftalelovens § 36 sikret
mod helt urimelige vilkår, og efter forslaget gøres huslejenævnet i de regulerede kommuner
kompetent til at træffe afgørelse i sådanne sager.
Idet jeg herudover henviser til lovforslaget
og dets bemærkninger, skal jeg anbefale det til
Tingets velvillige behandling.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse i tidligere erhvervslejemål).
(Lovforslag nr. L 64).
Lovforslaget er et led i regeringens initiativer for at øge vækst og beskæftigelse, ligesom
det er udtryk for målsætningen om en gradvis
overgang til et friere og mindre reguleret boligmarked.
Lovforslaget indebærer, at lejefastsættelsen
for erhvervslokaler, der tages i brug til beboelse, ikke omfattes af reglerne om det lejedes

779

23/10 91: Skriftlig fremsættelse

780";industriministeren
31773;title_name;"værdi og om den omkostningsbestemte husle- ering A/S har ifølge den gældende realkreditje. Det er således overladt til parterne ud fra en lov til at yde lån i intervallet mellem 35 og 60
vurdering af markedets muligheder at aftale le- pet. af ejendommens værdi i større industri- og
jens størrelse. Lejerne er dog gennem aftale- håndværksejendomme m.v., ophæves. IRF Inlovens § 36 sikret mod helt urimelige vilkår, og dustrifinansiering A/S' eneret til at yde realefter forslaget gøres huslejenævnet i de regule- kreditlån til maskiner vil ligeledes blive ophærede kommuner kompetent til at træffe afgø- vet.
relse i sådanne sager.
Endvidere indeholder lovforslaget en tydeFor at sikre at lejen for de omhandlede leje- liggørelse af reglerne om et realkreditinstituts
mål ikke får afsmittende virkning på lejeni- konkurs, og det foreslås, at de placeringsregler,
veauet i øvrigt, foreslås det, at disse lejemål ik- der gælder for realkreditinstitutter, alene skal
ke kan anvendes som sammenligningslejemål relatere sig til den indbetalte kapital og ikke til
ved vurderingen af det lejedes værdi.
hele den ansvarlige kapital.
I forbindelse med omdannelsen af erhvervsEndelig indebærer lovforslaget, at der sker
lokaler til beboelse skal ejeren være opmærk- en implementering af tavshedspligtsbestemsom på, at den ændrede anvendelse skal være i melserne i 2. samordningsdirektiv. Der skabes
overensstemmelse med anden lovgivning, her- således parallelitet til bank- og sparekasselounder byggelovgivningen, planlovgivningen vens tavshedspligtsbestemmelser. Alle medog bygningsfredningslovgivningen.
lemslande er forpligtede til at implementere
Forslaget indebærer videre, at boligregule- disse bestemmelser i national lovgivning seringslovens kapitel VII om benyttelse af boli- nest 1. januar 1993.
ger i et vist omfang fraviges for disse lejemål.
Der er således ikke genudlejningspligt ved le- Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
dighed, ligesom det vil være tilladt uden komJeg skal herved tillade mig for Folketinget at
munens samtykke at nedlægge boligen eller ta- fremsætte:
ge den i brug til erhvervsmæssige formål ved
Forslag til lov om ændring af lov om samordledighed.
ning
a f fremgangsmåderne ved indgåelse af ofIdet jeg herudover henviser til lovforslaget
og dets bemærkninger, skal jeg anbefale det til fentlige bygge- og anlægskontrakter -og offentlige indkøb m.v. (Udbud af bygge- og anlægsarTingets velvillige behandling.
bejder og indkøb inden for vand- og energiforsyning samt transport og telekommunikation i De
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Europæiske Fællesskaber).
Jeg skal herved tillade mig for Folketinget at
(Lovforslag nr. L 66).
fremsætte:
Formålet med lovforslaget er at gennemføre
Forslag til lov om ændring a f realkreditlov. Rådets direktiv 90/531 /EØF om fremgangs(Adgang til at optage ansvarlig indskudskapital, måderne ved tilbudsgivning inden for vand- og
ophævelse a f tolagsbelåningen, konkurs- og energiforsyning samt transport og telekommutavshedspligtsbestemmelser m. v.).
nikation (forsyningsvirkspmhedsdirektivet).
(Lovforslag nr. L 65).
De nævnte områder (sektorer) har ikke hidLovforslaget fastsætter for det første regler til været omfattet af lov nr. 366 af 8. juni 1990
om realkreditinstitutternes muligheder for op- om samordning af fremgangsmåderne ved indtagelse af den form for ansvarlig indskudskapi- gåelse af offentlige bygge- og anlægskontraktal, som er omtalt i art. 3.2 om værdipapirer ter og offentlige indkøb.
med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud
Med lovforslaget ændres loven således, at
i EF's direktiv om kreditinstitutters egenkapi- boligministeren og industriministeren inden
tal (89/299/EØF). Der er således tale om en for deres respektive områder bemyndiges til at
tilpasning af realkreditlovgivningen til EF's di- fastsætte nærmere regler, der gennemfører direktiver om egenkapital og solvensnøgletal. rektivet.
Dernæst indebærer lovforslaget, at den gælDet bemærkes, at det ikke er forsyningerne
dende tolagsbelåning af industri- og hånd- som sådan, der skal udbydes efter direktivet,
,værksejendomme m.v. ophæves. Dette medfø- men forsyningsvirksomhedernes bygge- og anrer, at den eneret, som IRF Industrifinansi- lægsarbejder og indkøb.

781

23/10 91: Skriftlig fremsættelse";Boligministeren
36055;title_name;"Medlemsstaterne skal ifølge direktivet inden
den 1. juli 1992 have vedtaget de foranstaltninger, der er nødvendige for at efterkomme dette.
Idet jeg herudover henviser til lovforslaget
og dets bemærkninger, tillader jeg mig herved
at anbefale det til Tingets velvillige behandling.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri.
(Lovforslag nr. L 67).
Hovedindholdet i lovforslaget er ophævelsen af lov nr. 178 af 23. juni 1956 som ændret
ved lov nr. 168 af 12. maj 1965 om afløsning og
statens overtagelse af retten til fiskeri med ålegårde og andre særlige rettigheder til fiskeri på
søterritoriet.
I henhold til lovforslaget bevares de rettigheder, som stadig er i brug, indtil de efter deres
indhold udløber. Det drejer sig om rettigheder,
der som led i afløsningen er tildelt ejerne eller
brugerne for livstid.
Endvidere bevares reglerne om indtagelse af
fiskepladserne og rettighedernes beskyttelse
over for andet fiskeri.
Endelig ophæves de nu eksisterende ålegårdsnævn og ålegårdsovernævn, således at et
indgreb i rettighederne fremtidig vil blive behandlet som andre overtrædelser af saltvandsfiskeriloven.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg herefter anbefale dette
til velvillig behandling i det høje Ting.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om etablering af en fælles
strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles markedsordning for fiskerivarer m.v.
(Lovforslag nr. L 68).
Loven indeholder fortsat mulighed for at
opkræve afgifter af fisk og fiskevarer, der landes, tilvirkes eller omsættes her i landet. Desuden fastholdes muligheden for at oprette fonde til varetagelse af bestemte opgaver.

782

Der er foreslået en regel om fondenes opbygning og ansvar i overensstemmelse med
Rigsrevisionens og statsrevisorernes beretninger, således at der skabes en klar hjemmel til at
uddelegere den daglige administration til fondene.
I lighed med ændringer på landbrugsområdet, jf. lov nr. 414 af 13. juni 1990, foreslås reglerne desuden ændret således, at fondene ledes
af en egentlig ansvarlig bestyrelse.
Midlerne skal kunne anvendes til gavn for
erhvervet, og det er desuden nu præciseret, at
midlerne kan anvendes til tilskud til sådanne
foranstaltninger og til fiskepleje.
Endelig foreslås det, at der skabes hjemmel
til, at tilladelser til bestemte afgrænsede fiskerier, som kræver videnskabelige undersøgelser
og opfølgning, kan gøres betinget af, at de pågældende bidrager til dækning af udgifterne
ved det videnskabelige arbejde.
Midlerne, som opkræves af staten og eventuelt kan overlades til en eller flere fonde til
daglig administration, skal stadig betragtes
som offentlige midler, og derfor er såvel regnskabs- som revisions- og kontrolbestemmelser
foreslået præciseret i forhold til den gældende
lovs bestemmelser.
De fire eksisterende fonde på fiskeriområdet
er under afvikling, men muligheden for også
fremtidig at kunne opkræve afgifter og oprette
fonde ønskes bevaret, da der kan opstå opgaver, som kun vil kunne løses gennem medfinansiering fra erhvervet.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg herefter anbefale dette
til velvillig behandling i det høje Ting.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 23/10 91 om et åbent marked
for videregående uddannelser.
(Redegørelse nr. R 2).
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Baggrunden for redegørelsen
Udviklingstendenser
En række udviklingstendenser i de indre og
ydre vilkår for de videregående uddannelser
har i de seneste år forstærket behovet for at

783

23/10 91: Skriftlig redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser

[Undervisnings- og forskningsministeren]
tilføre sektoren mere fornyelseskraft og kvalitet:
홢Et stærkt stigende antal uddannelsespladser
og et svagt faldende antal unge i sidste halvdel af 90'erne vil lette presset på uddannel,""
serne og muliggøre friere uddannelsesvalg.
Samtidig forventes beskæftigelsessituationen bedret, når de mange højtuddannede,
der blev uddannet i 60'erne, begynder at forlade arbejdsmarkedet ved årtusindskiftet.
Samlet vil disse tendenser mindske behovet for stram tilgangsstyring og øge mulighederne for at lade udbud og efterspørgesl bestemme.
홢De videregående uddannelsessteder har udviklet sig fra elite- til masseuddannelsesinstitutioner.
Den andel af en ungdomsårgang, der tager
en adgangsgivende eksamen, er steget fra 6,8
pet. af 1960-årgangen til op imod 50 pet. af
1990-årgangen.
I 1980 blev 27,1 pet. af en årgang optaget
på en videregående uddannelse. I 1990 svarede optaget til 48 pet. af årgangen, stigende
til 55,3 pet. i 1991.
홢Institutioneme er ikke længere præget af berøringsangst og isolation. Også medlemskabet af EF og forbedrede muligheder for studie- og forskningssamarbejde i udlandet har
udvidet de nationale og internationale kontaktflader til såvel offentlige institutioner
som private virksomheder.
For eksempel udgjorde den eksternt finansierede forskning i 1989 31 pet. af den
samlede forskningsfinansiering på de 13
største forskningsinstitutioner sammenlignet
med 19 pet. i 1985. Og den andel af forskningen, der finansieres af internationale kasser,
er stærkt stigende.
홢De videregående uddannelser er nu rettet
mod en bredere del af arbejdsmarkedet.
Hvor man før hovedsagelig uddannede til
»embedsstaten«, retter uddannelserne sig i
dag mod alle sektorer af samfundet. Tilgangen til de videregående uddannelser med
sigte på det private erhvervsliv blev næsten
fordoblet fra 1976 til 1989.
Men det er stadig sådan, at en alt for lille
del af »uddannelseskapitalen« investeres i
den udlandskonkurrerende sektor, som kun
beskæftiger ca. 10 pet. af de højtuddannede
(jf. »Dansk Økonomi«, Det Økonomiske

784

Råd, maj 1991). Den offentlige sektor og
hjemmemarkedssektoren beslaglægger en
uforholdsmæssig stor del (ca. 90 pct.). Også
de offentlige forskningskroner har svært ved
at finde vej til konkurrencesektoren.
Dette er utilfredsstillende i betragtning af ,
uddannelsernes og forskningens betydning
for konkurrenceevnen, beskæftigelsen, velstanden og miljøet.
I denne situation må institutionerne nødvendigvis være kvalitetsbevidste, dynamiske,
udadvendte og med evne til fomyelse og omstilling, ligesom institutioneme må påtage
sig flere og mere forskelligartede opgaver
somf.eks.:
- Indtægtsdækket virksomhed, samarbejdsaftaler, kontrakter m.v.
- forskerparker, videnparker, iværksættercentre m.v.
- internationale forsknings- og uddannelsesaktiviteter.
- Åben Uddannelse og efteruddannelse.
Strukturproblemer
De aktuelle strukturproblemer i uddannelses- og forskningssektoren kan opsummeres på
følgende måde:
홢Voldsomme kapacitetsudvidelser er blevet
overhalet af endnu større stigning i søgningen. En tredjedel af ansøgerne har en videregående uddannelse eller en uddannelsesplads i forvejen.
w Samtidig tyder lave gennemførelsesprocenter på, at der på nogle områder optages for
mange, der savner tilstrækkelige kvalifikationer og motivation, med deraf følgende
spild af menneskelige og økonomiske ressourcer.
0 Der er et indlysende behov for at sikre internationalt niveau i uddannelserne og forskningen og for at sætte ind over for problemer
med undervisningskvaliteten, der stadig
hyppigere rejses af de studerende.
홢Centrale produktivitetskrav kan ikke primært udmøntes ved nedskæringer efter
grønthøstermetoden, men opnås ved fortsatte strukturomlægninger, der sikrer større effektivitet og kvalitet.
홢Det er de traditionelle uddannelser til den
offentlige sektor, der især trækker flere ansøgere til, mens den eksporterende og konkurrenceudsatte sektor fortsat har et beskedent
forbrug af både uddannelse og forskning.

785

23/10 91: Skriftlig redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser

[Undervisnings- og forskningsministeren]
홢Mange forskningsmiljøer er for små i international målestok, og midlerne bruges derfor for spredt og ineffektivt. Danske forskningsinstitutioner skal kvalificere sig til en
øget andel af de hastigt voksende internationale forskningsbevillinger.
홢Basisbevillingeme til forskning tildeles automatisk snarere end på grundlag af kvalitative
vurderinger. Der er for ringe tilskyndelse til
arbejdsdeling, koncentration, omstilling og
fornyelse til fremme af kvalitet.
홢Universiteterne og de højere læreanstalter
har siden 1973 været underlagt fælles styrelsesregler, der er aldeles utidssvarende set i
forhold til de beskrevne forandringer i vilkårene for uddannelseme og forskningen.
Med baggrund i ovennævnte tendenser, problemer og krav vil redegørelsen i de følgende
afsnit skitsere en reform, der gennem anvendelse af markedsprincipper i bred forstand sikrer åbenhed, bevægelighed og internationalt
niveau i uddannelserne og forskningen.
1. Friere udbud ogfriere valg af uddannelse
홢Friere udbud og friere optag på institutionerne.
홢Friere bevægelighed mellem uddannelserne
og institutionerne og deraf følgende konkurrence på kvalitet.
Friere udbud og friere optag
Institutionerne skal have større frihed til at
bestemme, hvilke godkendte uddannelser de
vil udbyde, og der må skabes frit optag på så
mange områder som muligt, dvs. at institutionerne selv bestemmer, hvem og hvor mange de
optager af både studiestartere og studieskiftere, og hvordan optagelsen skal foregå.
Hvor dette ikke er muligt, skal der tilstræbes
oprettet én samlet pladsramme for brede uddannelsesområder. For eksempel kan en lang
række uddannelser inden for humaniora, teologi og samfundsvidenskab udgøre en sådan
ramme. Institutionerne fordeler og fastlægger
selv optagelseskapaciteten på de enkelte uddannelser inden for rammen.
Friere bevægelighed
Det skal være lettere at flytte mellem uddannelser og institutioner, og reglerne for studentermobilitet skal liberaliseres. Mulighederne

786

for at overføre merit skal øges og klargøres, jf.
afsnit 2, og spildtid i forbindelse med studieskift og frafald skal minimeres. Derved spares
også udgifter til uddannelsesstøtte.
Den friere bevægelighed skal føre de studerende, dvs. brugerne, til at stille større krav til
undervisningen. Får de ikke kvalitet, kan de
henvende sig på institutioner med en bedre reputation. Hvis en institution accepterer at optage en studerende, overføres bevillinger til
den pågældende studerendes uddannelse, jf.
afsnit 4.
Når brugerne på denne måde kan »stemme
med fødderne« og »sive« mellem institutionerne, anspores disse til at øge kvaliteten i undervisningen. Det forudsættes, at øget evaluering og en opstrammet censorordning udelukker enhver konkurrence om at sænke kravene, jf. afsnit 5.
Forsøgsordningen i 1992
Som et første skridt i denne retning gennemføres i 1992 en forsøgsordning, hvor uddannelserne opdeles i fire kategorier:
- uddannelser med frit optag,
- uddannelser med frit optag inden for en aftalt samlet ramme,
- uddannelser med centralt fastlagt adgangsbegrænsning,
- Åben Uddannelse med frit optag.
Uddannelsernes placering i de tre første kategorier er især afhængig af den hidtidige søgning, beskæftigelsesudsigterne, praktikkapaciteten og uddannnelsesomkostningeme samt
hensynet til Danmarks konkurrenceevne på
længere sigt.
Det forudsættes, at institutionerne administrerer deres øgede frihed i overensstemmelse
med, hvad de studerende og samfundet har behov for.
2. Et åbent uddannelsesnetværk
홢Netværk med af- og påstigningstrin i stedet
for uddannelsesbåse.
홢Friere bevægelighed via netværket.
w Øget indsats mod institutionel protektionisme.
홢Deltidsuddannelser (Åben Uddannelse) som
del af netværket.
홢Øgede muligheder for videre- og efteruddannelse via netværket.

787

23/10 91: Skriftlig redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Uddannelser som et netværk
De videregående uddannelser opbygges så
vidt muligt med veldefinerede af- og påstigningstrin og med præcise kvalitetskrav ved
start og afgang på hvert niveau.
Uddannelseme udvikles til et netværk med
mulighed for, at man kan bevæge sig fra niveau til niveau uden unødige forsinkelser og
stige af og på efter behov.
Samtidig skal netværket lette mulighederne
for at bevæge sig på tværs af uddannelseme og
kombinere uddannelsesdele fra forskellige uddannelser på nye måder.
Uddannelsesrådene er anmodet om at komme med forslag til, hvordan et mere åbent uddannelsesnetværk kan etableres.
Netværket sikrer, at man trygt kan gå ud
med en uddannelse på f.eks. bachelorniveau,
fordi det Vil være muligt at supplere sine kvalifikationeì på et senere tidspunkt, enten på en
heltidsuddannelse eller på en deltidsuddannelse under Åben Uddannelse, hvor udbudet
og optaget bliver frit, jf. afsnit 3.
Åben Uddannelse som en del a f netværket
Åben Uddannnelse bliver på denne måde til
en integreret del af det samlede netværk.
Der forudsættes en kraftig indsats imod den
institutionelle protektionisme, dvs. visse institutioners modvilje mod at anerkende uddannelseselementer erhvervet ved et andet uddannelsessted.
De studerende skal have mulighed for:
- at tage en del af deres uddannelse som deltidsuddannelse,
- at sammensætte forskellige uddannelsesdele
efter individuelle behov og ønsker,
- at skifte fra en institution til en anden under
uddannelsen.
Netværket vil samtidig kunne øge udbudet
af efter- og videreuddannelsesmuligheder. De
nye påstigningstrin, mulighederne for nye
kombinationer af uddannelsesdele og de forskellige måder at deltage i undervisningen på
vil give store grupper på arbejdsmarkedet
langt større mulighed for at tilegne sig ny viden og nye færdigheder.
Styrket efteruddannelse
For yderligere at lette omstillingen og tilpasningen på arbejdsmarkedet skal efteruddan-

788

nelserne udbygges både i offentligt og privat
regi.
Offentlige midler til efteruddannelse skal gå
til de uddannelsessteder, der kan løse opgaverne bedst og billigst. Derved skabes fri konkurrence mellem alle udbydere af erhvervsrettet
voksen- og efteruddannelse, således at markedet smidiggøres, ressourcerne udnyttes mere
effektivt og kvaliteten øges.
Målet er at sikre den enkelte mulighed for
personlig udvikling, ajourføring af viden, færdighedet m.v. - samt at sikre virksomhederne
muligheder for at opskole deres egne medarbejdere frem for at gå på strandhugst hos hinanden.
3. Flere tilbud om især kortere uddannelser
홢5.000 ekstra uddannelsespladser, hvis der
kan findes finansiering, herunder:
홢Nye korte uddannelser.
홢Nye veje til overbygningsuddannelser for
mellemuddannede.
* Frit udbud og frit optag under Åben Uddannelse.
Flere pladser
Det er aftalt at oprette 5.000 nye pladser i
1992, hvis der kan findes finansiering hertil.
De nye pladser skal først og fremmest placeres på korte og mellemlange uddannelser
(KVU/MVU), også på erhvervsskolerne, der
sigter mod et bredt arbejdsmarked. Disse uddannelser placeres derfor i kategori 1 med frit
optag, jf. afsnit 1.
Der er stor efterspørgsel efter KVU- og
MVU-uddannelser, der ved optagelsesrunden i
1991 tegnede sig for ca. 60 pet. af de afviste.
Samtidig er beskæftigelsessituationen for de
uddannede fra mange af disse uddannelser relativt gunstig.
Øgede videreuddannelsesmuligheder via netværket
Et samlet uddannelsesnetværk, jf. afsnit 2,
skal sikre, at personer, der tager en KVU eller
en MVU, ikke dermed bliver afskåret fra på et
senere tidspunkt at videreuddanne sig.
De skal kunne fortsætte på 1-2-årige videreuddannelser, f.eks. kandidatoverbygninger på
2 år eller strakt over et længere forløb på deltid
under Åben Uddannelse. Derved lettes presset

789

23/10 91: Skriftlig redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser

[Undervisnings- og forskningsministeren]
ved indgangen til de videregående uddannelser, jf. afsnit 4.
Mange af de nuværende overbygningsuddannelser vil være velegnede som deltidsstudier under Åben Uddannelse, hvortil der bliver
frit udbud og frit optag. Et sådant bredt udbud
vil gøre Åben Uddannelse til et reelt alternativ
til heltidsstudieme og give langt flere mulighed for at sammensætte både enkeltfag og uddannelsesdele på nye måder og mere individuelt.
Omstilling til større anvendelse af Åben Uddannelse vil samtidig give et strukturelt bidrag
til opfyldelse af effektiviseringskravene.
Uddannelsesrådene er anmodet om at komme med forslag til, hvor og hvordan der kan
skabes flere og eventuelt nye tilbud af især kortere videregående uddannelser.
4. Forenklet rammestyring efter taxameterprincippet
e Indførelse af taxameterprincippet overalt.
e Flerårig fastlæggelse af taxametrene.
e Uddannelsesklippekort som en del af SUklippekortet.
Rene taxameterprincipper
Taxameterprincippet indføres overalt, således at uddannelsesbevillingeme følger de studerende. Dette udelukker dog ikke særlige bevillinger til småfag. Bevillingsstyringen vil være baseret på fastlæggelse af institutionernes
optagelsesrammer inden for en økonomisk totalramme, jf. afsnit 1.
Der fastlægges et begrænset antal takster,
der afspejler alle omkostningerne ved uddannelsesaktiviteterne, herunder også udgifter til
administration og bygningsdrift.
Der etableres en tæt tidsmæssig sammenhæng mellem den faktiske studieaktivitet og
bevillingeme.
Bevillingerne gives som bloktilskud, således
at institutionsledelsen får mulighed for en
samlet prioritering.
Forskningen budgetteres fortsat særskilt,
men den nuværende automatiske bevillingstildeling til store dele af forskningen må afløses
af en belønningsmekanisme, der øger konkurrencen mellem forskningsmiljøerne.
Fremtidige bevillinger kan gøres afhængige
af de resultater, der nås, produktionen af
Ph.D.'ere, evnen til at tiltrække eksteme forsk-

790

ningsmidler m.v. Forskningspolitisk Råd inddrages i fastlæggelsen af disse nye principper.
Flerårig fastlæggelse af taxametrene
For at sikre institutionerne en længere planlægningshorisont arbejder ministeriet med at
indføre flerårig fastlæggelse af taxametrene.
Uddannelsesklippekort som en del a f S U-klippekortet
For at undgå dobbeltuddannelse og sikre en
rimelig fordeling af uddannelsesressourcerne
indføres et uddannelsesklippekort, der gøres
til en del af SU-klippekortet, og som giver ret
til fuld offentlig finansiering af fuldtidsstudier
i et omfang svarende til SU-klippekortet.
Antallet af klip skal være begrænset af den
normerede studietid ved den uddannelse, hvor
den studerende er indskrevet, fratrukket eventuelt forbrug ved en tidligere uddannelse.
Hvis retten til en gratis fuldtidsplads er opbrugt, vil der være mulighed for at fortsætte på
Åben Uddannelses-vilkår, dvs. med en vis deltagerbetaling.
På denne måde udnyttes uddannelsespladserne bedre, således at det begrænsede antal
fuldtidspladser besættes af fuldtidsstuderende,
samtidig med at deltidsstudier gives fri. Et typisk forløb kan være en mellemuddannelse eller en bacheloruddannelse på fuldtid, erhvervsarbejde i en periode kombineret med relevant supplering under Åben Uddannelse og
afslutning til kandidatniveau på fuldtid.
Den skitserede ordning træder i stedet for
tidligere overvejelser om at udelukke mellemuddannede fra at blive optaget på en kandidatuddannelse.
5. Kvalitet og internationalisering i uddannelserne
* Evaluering i samarbejde med institutionerne.
홢Styrkelse af censorkorpset.
홢Studieleder skal kunne købe undervisning
på andre institutter og institutioner.
홢Øget sammenlignelighed og mobilitet på
tværs af grænser og sektorer.
Overgangen til mål- og rammestyring og den
udstrakte frihed til at disponere over samfundets ressourcer må nødvendigvis modsvares af
øget bevidsthed om kvaliteten af gennemførte
aktiviteter og opnåede resultater.

79 1

23/10 91: Skriftlig redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Evaluering
De hidtil gennemførte evalueringer her i
landet af forskellige fagområder har vist sig
meget nyttige i ministeriets og institutionernes
kvalitetsarbejde: og evalueringer skal derfor
være et led i den løbende kvalitetsudvikling.
Erfaringer fra uddannelsesevalueringer i andre lande, bl.a. Holland og England, viser, at
der er store fordele ved at forankre ansvaret for
evalueringeme i en selvstændig, autonom institution.
Ministeriet vil derfor etablere et uafhængigt
evalueringssekretariat, der skal udvælge de
uddannelser, der skal evalueres, i samarbejde
med uddannelsesrådenes formandskab, censoreme m.fl.
Evalueringerne skal tage temperaturen på
udvalgte fagområder og tjene som forbrugervejledning for de uddannelsessøgende.
National og international sagkundskab skal
foretage evalueringeme, som baseres på et tæt
samarbejde med berørte fag/institutioner.
Censorkorpsets rolle
Derudover vil ministeriet gennemføre en reorganisering af censorinstitutionen for at give
denne en mere aktiv rolle og et større ansvar i
den løbende kvalitetsvurdering af uddannelseme. Grundlaget for arbejdet vil være beretningen »Uddannelse, censor, samfund« (Undervisningsministeriet 1991), afgivet af et udvalg nedsat af uddannelsesrådenes formandskab.
Undervisning som rekvireret arbejde
Kvaliteten skal ikke blot »vogtes« fra oven,
men også fra neden, ved at de studerende får
mulighed for at vælge, jf. afsnit 1, og for at påvirke deres egen undervisningssituation.
Hvis de studerende skal honorere øgede
krav om at gennemføre deres studier på normeret tid, må der kunne sættes effektivt ind
over for varige problemer med dårlig undervisning, aflysninger osv.
På institutioner, der er omfattet af styrelsesloven, skal de studerende have mulighed for at
henvende sig til en ansvarlig studieleder, som
har kompetence til at anvende de årlige undervisningsbevillinger til faget eller uddannelsen.
Studielederen skal have frihed til at købe
undervisningen, hvor den er bedst. Friheden
omfatter retten til at købe undervisning på an-

792

dre institutter eller institutioner, offentlige som
private.
Øget internationalisering
Øget sammenlignelighed og mobilitet på
tværs af grænser og sektorer er væsentlige instrumenter til at holde de danske uddannelsesmiljøer åbne og levende.
Vi skal ikke nøjes med at måle os med egne
alen, men søge udenlandske målestokke, som
kan fortælle os noget om vort niveau i international sammenhæng. Vi skal tilstræbe international sammenlignelighed og internationale
standarder.
Samarbejde med udenlandske uddannelsessteder skal øges gennem et stærkere engagement i f.eks. EF's uddannelsesprogrammer både for studerende og lærere. Flere danske studerende skal have mulighed for at tage deres
uddannelse eller dele heraf ved udenlandske
uddannelsesinstitutioner.
Øget mobilitet vil i sig selv få virkning på det
indenlandske uddannelsesmarked. Det bør
være almindeligt at skifte uddannelsesinstitution i studietiden, hvis kvaliteten er højere et
andet sted, jf. afsnit 1 og 2.
Der er allerede skabt bedre forudsætninger
for mobiliteten gennem en ændring af SU-lovgivningen. Danske studerende kan fra 1993 tage deres SU med til udlandet i op til 3 år.
Ud over det studiemæssige udbytte vil udvekslinger føre til, at udenlandske studerende
påvirker danske uddannelser, og at danske studerende med udlandserfaring bliver bedre kritikere af vore uddannelser.
På denne måde fungerer internationalisering som en slags integreret kvalitetsmåling af
de videregående uddannelser, hvor brugerne
vil få bedre muligheder for at bedømme undervisningsmetoder og -standarder. Samtidig forstærkèr den konkurrencen og bidrager til at
skabe et åbent uddannelsesmarked.
6. Kvalitet og internationalisering i forskningen
홢Øget koncentration og arbejdsdeling i
grundforskningen.
홢Opbygning af forskernetværk.
홢Øget konkurrence om forskningsbevillingerne.
홢Bedre forskeruddannelser med mulighed for
mesterlære uden for uddannelsesstederne.
w Udnyttelse af mulighederne i grundforskningsfonden.

793

23/10 91: Skriftlig redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser

[Undervisnings- og forskningsministeren]
홢Øget udnyttelse af EF's og andre internationale forskningsprogrammer.
Øget koncentration og arbejdsdeling
Danmark er i forskningsmæssig sammenhæng et lille land, som ikke kan satse på alle
forskningsområder. Vi må prioritere og koncentrere os om de områder, hvor dansk forskning er konkurrencedygtig i international sammenhæng, og hvor ambitioneme derfor kan
sættes højt.
Institutioneme må samarbejde med hinanden, med sektorforskningsinstitutioner og med
relevante private forskningsmiljøer i ind- og
udland.
Kun ved at opbygge forskemetværk på
tværs af institutioner, hovedområder og sektorer, der støtter og styrker de enkelte institutioners forskning, vil Danmark være stærk nok til
at hævde sig i international sammenhæng.
Frem for alt skal kvalitet og fomyelseskraft
belønnes. Den overordnede fordeling af forskningsbevillinger på institutioner skal derfor
baseres på forskningens resultater og forskergruppernes konkurrenceevne.
Forskningspolitisk Råd vil blive anmodet
om at udarbejde et forslag til, hvorledes ovennævnte ideer kan danne rammen om et bevillingssystem, der i højere grad fordeler bevillingerne med henblik på koncentration, kvalitet
og international konkurrenceevne.
Den nye grundforskningsfond
Grundforskningsfonden vil tilføre grundforskningen betydelige midler hvert år. Institutionerne må udnytte denne nye mulighed for
markant at styrke lovende miljøer inden for
strategiske grundforskningsområder.
Øget internationalisering
Danmark skal styrke sin deltagelse i internationalt forskningssamarbejde for at teste dansk
forsknings kvalitet. Vi skal udnytte EF's og andre internationale organisationers forskningsprogrammer til at knytte kontakter til forskningsmiljøet i andre lande og trække forskningspenge og aktiviteter til Danmark.
Bedre forskeruddannelser
Forskeruddannelsen skal moderniseres ved
at opstramme strukturen og vejledningen, ved
et nyt sæt taxameterbevillinger og ved at øge

794

mobiliteten inden for hele netværket af konkurrencedygtige forskningsmiljøer.
For fremtiden udarbejdes en studieplan for
hver enkelt studerende, inden uddannelsen påbegyndes. Det vil give institutionerne øget mulighed for selektivt at inddrage de stærkeste
miljøer inden for de enkelte fagområder.
Alle forskningsinstitutioner, herunder også
sektorforskningsinstitutioner og private virksomheder i ind- og udland, skal kunne deltage
i forskeruddannelser, således at der opstår et
stort, åbent marked, der giver de studerende
mulighed for at tage forskeruddannelsen, hvor
kvaliteten er højest.
Danske forskningsinstitutioner skal markedsføre sig over for udlandet for at trække
udenlandske Ph.D.-studerende til Danmark,
bl.a. ved hjælp af EF's forskningsprogrammer.
Målet er bedre uddannede forskere. Et tilstrækkeligt udbud af kvalificerede forskere til
både det offentlige og det private arbejdsmarked er væsentligt for vores konkurrenceevne i
et stadig mere åbent og internationalt samfund.
7. Bæredygtig ledelse og bæredygtige enheder
w Personligt ledelsesansvar på alle niveauer.
홢Forenkling af ledelsesstrukturen.
홢Mulighed for fristatus med selveje.
홢Fusioner af små og svage enheder.
En samlet reform af de videregående uddannelser forudsætter, at uddannelsesinstitutionerne hver for sig har viljen og evnen til at bære ansvaret for, at der prioriteres, omstilles, saneres og satses på kvalitet.
Institutioneme skal have større frihed. Skal
friheden omsætte sig i nødvendige handlinger,
kræver det en ledelse, der har og kan bære et
personligt ansvar.
I erhvervsuddannelserne og på mellemuddannelsesinstitutionerne - især på seminarierne - er en egentlig modernisering i gang.
Styrelsesloven giver universiteterne og de
højere læreanstalter en kompliceret ledelsesstruktur, hvor det ofte er vanskeligt eller umuligt at placere ansvar, og hvor der er en tendens til, at nødvendige beslutninger ikke træffes.
Forenkling af ledelsesstrukturen

795

23/10 91: Skriftlig redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Alle uddannelsesinstitutioner skal være i
stand til at prioritere og omstille sig i takt med
udviklingen på det uddannelsesmarked, de
skal betjene. Universiteter og højere læreanstalter skal tillige følge med udviklingen på
forskningsmarkedet. Derfor stilles der særlige
krav til ledelsen på universitetsområdet.
Bedst var det som i andre lande at undgå en
fælles styrelseslov. Det er langt bedre at lade
de enkelte uddannelsessteder udarbejde forslag til statutter, som passer til deres størrelse,
tradition og særlige forhold, og lægge dem op
til ministeriets godkendelse.
Hvis der ikke kan skabes flertal for at afskaffe styrelsesloven, bør der i det mindste ske en
kraftig sanering af denne, således at den indskrænker sig til at give nogle meget enkle rammer, hvorefter den detaljerede udformning
sker på den enkelte institution, der får øget frihed til at organisere sig i overensstemmelse
med egne behov.
Nye muligheder for fristatus
Men selv en stærkt forenklet styrelseslov
kan give unødige bindinger. Mange i universitetssektoren ønsker større frihed. Det viser den
stigende interesse for at opnå status som friuniversitet og interessen for at være med i Finansministeriets fristyrelsesprojekt.
Derfor må der åbnes muligheder for, at universiteter m.v. kan vælge at omdanne sig til
selvstyrende og selvejende institutioner, jf. det
svenske forslag, der er omtalt i bilaget. Der
skal med andre ord indføres mulighed for fristatus med vidtstrakt økonomisk dispositionsfrihed og formue, inklusive fast ejendom.
En sådan fristatus kan kort beskrives således:
홢Institutionen overdrages bygninger, anlæg
m.v. og bliver derved ejer af alle aktiver.
w Institutionens samlede økonomiske grundlag består af statstilskud til basale undervisnings- og forskningsaktiviteter og af de midler, der indtjenes gennem f.eks. indtægtsdækket virksomhed.
홢Tilskuddene er endelige, men institutionen
skal ikke blot som hidtil kunne spare op,
men også låne til investeringer, herunder
f.eks. også i patenttagning.
w Institutionen er eneansvarlig for hele den
økonomiske forvaltning, således som den
også er ansvarlig for den faglige og juridiske
del af sit virke.

796

홢Undervisnings- og forskningsministeren
fastlægger regler for uddannelserne og skal i
øvrigt påse, at institutionen varetager de
forsknings- og undervisningsaktiviteter, den
får statstilskud til.
Fusioner og øget samarbejde
Selvstyre og selvforvaltning forudsætter, at
den enkelte institution udgør en bæredygtig
enhed.
Mange mindre institutioner har vanskeligt
ved at bære de administrative og ledelsesmæssige opgaver og er meget sårbare over for de
svingninger i det tilgangsmønster, som et mere
åbet uddannelsesmarked medfører.
Derfor har man i Norge lagt op til, at antallet af regionale højskoler gennem sammenlægninger skal falde fra 109 til ca. 30.
Også i Danmark er der en udbredt forståelse
for behovet for større enheder, og der er flere
steder konkrete overvejelser i gang om at
iværksætte både et øget samarbejde og egentlige fusioner mellem ens eller forskelligartede
uddannelsesinstitutioner.
To pædagogseminarier i Storkøbenhavn har
slået sig sammen, og i Helsingør har teknisk
skole og handelsskolen fundet sammen.
Der ville også være perspektiver i vertikale
fusioner, herunder mellem f.eks. et teknikum
og en teknisk skole.
Sådanne relationer må opbygges ad frivillighedens vej. Der vil ikke blive lagt op til centrale pålæg om institutionssammenlægninger. Institutionerne må selv søge relevante partnere
og forhandle styrelsesforhold, økonomiske
rammer og bygningsmæssige forhold på plads.
Undervisnings- og Forskningsministeriets
rolle vil være at fjeme hindringer for institutionsplaner om sammenlægninger og at tilskynde dertil på forskellig måde.
Bilag. Redegørelsens internationale sammenhæng
Eksempler:
w Det hollandske EF-formandskab
홢Storbritannien
홢Norge
홢Sverige
Med en øget internationalisering af hele
samfundslivet, medlemskab af EF med et
åbent arbejdsmarked og en udvikling hen

797

23/10 91: Skriftlig redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser

[Undervisnings- og forskningsministeren]
imod et mere åbent uddannelsesmarked er det
vigtigt, at vi følger med udviklingstendenseme
i de andre lande og ruster dansk uddannelse
og forskning til at indgå i det internationale
samarbejde.
I EF har man i de seneste år sat fokus på de
videregående uddannelser bl.a. i forlængelse
af de uddannelsesprogrammer, der har haft
stor gennemslagskraft på de videregående uddannelsesinstitutioner i EF, først og fremmest
ERASMUS-programmet.
På baggrund af de her indhøstede erfaringer
og to store konferencer, Leuven (1989) og Siena (1990), har EF-Kommissionen i oktober
1991 fremlagt en redegørelse om de højere uddannelser i Europa (et såkaldt Green Paper).
Det hollandske EF-formandskab
Samtidig har det hollandske EF-formandskab valgt de videregående uddannelser som
et særligt indsatsområde for deres formandsperiode, og de har udpeget nogle af de hovedpunkter, der behandles i Kommissionens
»Green Paper« som særligt væsentlige.
Det hollandske EF-formandskab har således lagt op til, at man i løbet af efteråret diskuterer, hvad der på fællesskabsplan kan gøres
for:
1) at lette samarbejdet mellem de højere læreanstalter i Fællesskabet og dermed skabe
større studenter- og lærermobilitet, jf. redegørelsens afsnit 2 og 5,
2) at vurdere kvaliteten af uddannelserne, jf.
afsnit 5,
3) at udbygge Åben Uddannelse og fjemundervisning på universitetsniveau, jf. afsnit
2,
4) at forbedre uddannelsesstatistikkerne,
5) at styrke samarbejdet inden for pædagogisk
forskning.
I en række EF-lande drøftes de nationale videregående uddannelsessystemers indretning
sideløbende med de internationale aspekter.
Det drejer sig især om Holland, Grækenland
og Storbritannien (UK).
Storbritannien: »Higher Education - A new
Framework«
I det følgende er Storbritannien valgt som
eksempel på en national debat om de videregående uddannelser i et andet EF-land.

798

Regeringen i UK fremlagde således i maj
1991 et samlet forslag (et såkaldt White Paper)
for Underhuset med titlen »Higher Education
- A New Framework«.
Kort resumeret indeholder forslaget følgende elementer:
1) At skabe et enstrenget finansieringssystem
for hele den videregående uddannelsessektor (universities, polytechnics og colleges).
2) At give »Polytechnics« adgang til at give
akademiske titler og til at kalde sig »University«.
3) At integrere Open University yderligere i
det samlede videregående uddannelsessystem, blandt andet gennem fælles finansieringskilde, jf. afsnit 2.
4) At styrke kvalitetsarbejdet ved at oprette et
evalueringsinstitut (»external scrutiny by
an independent quality audit unit
developed essentially by the institutions
themselves«), jf. afsnit 5.
5) At styrke rådgivningsstrukturen gennem
oprettelse af nye rådgivende udvalg og af
en enstrenget rådgivningsstruktur.
6) At indføre markedslignende finansieringssystemer for de videregående uddannelser,
jf. afsnit 4.
7) At støtte anvendelsen af edb i undervisningen og forskningen på institutionerne.
8) At forenkle det samlede bevillingssystem
ved at fastlægge et fælles finansår for alle
videregående uddannelsesinstitutioner.
9) At styrke indsamlingen af data/statistik.
Der foregår for tiden en bred debat om indretningen af de videregående uddannelser i både Norge og Sverige. I det følgende er nogle af
de væsentligste elementer i vore nabolandes
overvejelser trukket op.
Norge: »Fra visjon til virke«
Den norske regering fremlagde i foråret
stortingsmelding nr. 40 med titlen »Fra visjon
til virke - Om høgre utdanning«.
Stortingsmeldingen er en beskrivelse af det
videregående uddannelsessystems indre og ydre vilkår, de problemer, det står over for, og de
forslag, regeringen fremsætter til løsning af
problemerne.
Et flertal af Stortingets medlemmer har i juni 1991 i det store og hele støttet regeringens
forslag.
Kort resumeret indeholder forslaget følgende elementer:

799

23/10 91: Skriftlig redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser

[Undervisnings- og forskningsministeren]
1) Den hastige teknologiudvikling, den øgede
internationalisering og visse demografiske
udviklingstræk stiller krav om modernisering af fagligt indhold og organisation af
sektoren.
2) Institutionsstrukturen må forenkles. De
mange små institutioner under de regionale
høgskolestyrelser må søge sammen i højskolecentre for at konsolidere institutionerne, styrke fagmiljøerne og sikre en mere rationel ressourceudnyttelse. Antallet af regionale højskoler skal reduceres fra 109 institutioner til ca. 30, jf. afsnit 7.
3) Institutionerne må gennem en ændring af
styrelsesfòrholdeQe gives mere frihed, og
ressourcetildelingen må i højere grad knyttes til mål og resultater, jf. afsnit 7.
4) Intemationaliseringen af forskningen og
uddannelseme må styrkes, jf. afsnit 5 og 6.
5) Der skal tilvejebringes flere studiepladser,
og gennemførelsesprocenteme må forbedres, jf. afsnit 1 og 2.
6) Kvaliteten i uddannelserne skal øges. De
studerende skal tilskyndes til at færdiggøre
studieme på normeret tid. Forskeruddannelsen skal styrkes, jf. afsnit 5 og 6.
7) Læreruddannelsen skal styrkes, jf. den nye
danske læreruddannelseslov.
8) Stillingsstrukturen skal forenkles.
9) Der skal foretages en analyse af finansieringsgrundlaget for de videregående uddannelser og af det norske SU-system.
Sverige: »Motion til Riksdagen. Sjupunktsprogram für at föra Sverige tilbaka till toppen«
Carl Bildt (m) og Bengt Westerberg (fp), der
siden er blevet henholdsvis stats- og socialminister, har udarbejdet et forslag til, hvordan
det svenske uddannelses- og forskningssystems internationale styrke kan genetableres
(»Sverige skall tilbaka till toppen«).
Det overordnede middel til at opnå dette
mål er at iværksætte en deregulering af sektoren, således at universiteteme i princippet bliver autonome institutioner »i forhållande till
statsmaktarna«.
Forslaget udmøntes i et syvpunktsprogram,
syv ledestjerner, der skal fungere som principielle retningslinier for det videre arbejde. Disse
syv punkter, der ifølge forslaget skal være gennemført senest 1995, ser således ud:

800

1. Der oprettes et antal fri-universiteter og
högskolar. De højere uddannelsesinstitutioner omdannes til selvejende institutioner.
Institutionerne tilføres en vis »formue« fra
staten.
Staten slutter kontrakt med institutionerne om et minimumoptag, om visse forskningsressourcer m.v. Inden for denne ramme skal institutionerne sælge undervisning
og forskning i fri konkurrence.
De studerendes søgningsmønster skal have større indflydelse på dimensioneringen
af de enkelte uddannelser og deres valg være bestemmende for ressoùrcemes fordeling
mellem institutioner.
2. Grunduddannelserne skal styrkes både
kvantitativt og kvalitativt. Der skal tilvejebringes ca. 18.000 flere uddannelsespladser,
og deres kvalitet skal sikres gennem tilførsel
af ressourcer i størrelsesordenen 1 milliard
kr.
3. Rekrutteringen til forskeruddannelsen og til
forskningsmiljøerne må forbedres.
Antallet af forskerstuderende skal fordobles. Der skal tilføres flere ressourcer til
forskeruddannelsen.
4. Forskning og uddannelse skal ses i sammenhæng.
Institutionerne kan inden for en kontraktlig ramme disponere frit over deres bevillinger. Institutioner med en høj kvalitet i
uddannelse og forskning præmieres. '
Der skal tilskyndes til frivillige institutionssammenlægninger.
5. Der skal etableres en pulje til fornyelse af
undervisnings- og forskningsapparatur.
Der bør afsættes ca. 500 mio. kr. til at
dække det umiddelbare investeringsbehov.
6. Internationaliseringen skal forstærkes. Der
må afsættes flere midler til formålet.
De studerende skal have bedre sprogforberedende kurser, en større del af undervisningen skal foregå på fremmedsprog, og det
skal være muligt at tage sin studiestøtte med
til udlandet.
7. Den studieforberedende gymnasieuddannelse skal styrkes.
Styrkelsen skal tilvejebringes dels gennem ansættelse af mere personale med en
videnskabelig baggrund, dels gennem øget
sprogundervisning.

801

(51)
23/10 91: Skriftlig redegørelse om et åbent marked for videregående uddannelser

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Hovedelementerne i forslaget var indeholdt
i den nye svenske regerings »Forklaring till
Riksdagen« i begyndelsen af oktober.
Konklusion
Som det fremgår, foregår der overvejelser i
store dele af Europa, som ligger på linie med
dem, der er beskrevet i denne redegørelse.
Det er derfor vigtigt og naturligt, at de internationalt indhøstede erfaringer inddrages i det
videre arbejde med moderniseringen af vore
egne uddannelser.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 65
1) Til udenrigsministeren af:";Boligministeren
76608;name_party;":
»Agter den danske regering i de fortsatte
drøftelser på EF's regeringskonferencer at fastholde det danske nej til at inddrage forsvarspolitik i EF-samarbejdet samt at fastholde enstemmighedskravet, når det gælder udenrigspolitiske beslutninger?«
Skriftlig begrundelse
Efter offentliggørelsen af det engelsk-italienske udspil og senere afholdelse af et særligt
»fraktionsmøde« for en særlig gruppe EF-lande er udviklingen af en fælles forsvarspolitik i
EF og i tilknytning til EF for alvor sat på EF's
dagsorden, ligesom mange lande nu kræver
flertalsafgørelser i udenrigspolitikken. I Danmark har dette skabt nogen usikkerhed. Derfor
ønsker spørgeren, at regeringen tilkendegiver
en klar vilje til at fastholde de to betingelser,
som et næsten enigt Folketing indtil nu har
sluttet op bag.";Gade
77409;name_party;":
Da spørgsmålet blev stillet, var det aktualiseret af det italiensk-engelske udspil om forsvarssamarbejde i EF. Det er blevet yderligere
aktualiseret af et fransk-tysk udspil af 14. oktober, og her mindre end to måneder før afslutningen på regeringskonferencerne må man jo
konstatere, at Danmark er under et stadig sti-

802

gende pres for at fravige de synspunkter, som
er fremført - vel af et enigt dansk Folketing om at sige nej til at inddrage forsvarspolitik i
EF og til at fastholde enstemmighed, når det
gælder udenrigspolitik.
Grunden til, at jeg nu gerne vil have udenrigsministeren til at bekræfte, at det er den
danske forhandlingslinje i de kommende måneder, er netop, at vi nu står i en fase, hvor der
vil blive lagt et betydeligt pres på Danmark for
at fravige disse synspunkter.";Gade
78241;title_name;":
Jeg kan gøre mit svar ganske kort, og det kan
jeg gøre ved at slå fast, at regeringens forhandlingsgrundlag i regeringskonferencen om politisk union er det danske memorandum fra oktober 1990, og det er de konkrete tekstforslag,
der stammer fra marts 1991. Der er her tale om
to papirer, som støttes af et bredt flertal her i
Folketinget.";Ellemann-Jensen
78590;name_party;":
Jeg vil sige tak for svaret. Det var jo kort, og
ministeren sagde, at det er regeringens forhandlingsgrundlag fortsat at sige nej til at inddrage forsvarspolitik i EF-samarbejdet og fastholde enstemmighedskrav: sådan må jeg forstå
svaret. Det er jo for så vidt godt, og jeg vil vælge ikke at opfatte, at ministeren ikke svarede
direkte på spørgsmålet, men i stedet for henviste til et forhandlingsgrundlag.
Jeg vil vælge at tolke det som et ja til, at det
danske nej står fast.";Gade
79106;title_name;":
Jamen hr. Gade må fortolke det, som jeg
sagde, som han vil. Jeg mener, at jeg udtrykte
mig ganske klart.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 82
2) Til udenrigsministeren af:";Ellemann-Jensen
79304;name_party;":
»Mener udenrigsministeren, at hensynet til
dansk landbrugs afsætning går forud for en effektiv bekæmpelse af sult i den tredje verden?«

803

23/10 91: Spørgsmål til ministrene

804";Jørgen Estrup
79506;title_name;"Skriftlig begrundelse
I en rapport om Danmarks fødevarebistand
til udviklingslandene har professor Per Pindstrup-Andersen, der internationalt betragtes
som en kapacitet inden for fødevareøkonomi,
påpeget, at der er rige muligheder for at gøre
dansk fødevarebistand gennem FN's World
Food Programme mere effektiv. Dette kræver
imidlertid, at den danske bistand ikke som nu
bindes til indkøb af bestemte danske landbrugsprodukter. Bl.a. vil indkøb af amerikansk
sojamel give et 13 gange så stort proteintilskud
som leverance af dansk smelteost.
På den baggrund udtaler formanden for Styrelsen for Internationalt Udviklingssamarbejde, Peder Elkjær, til Information den 15. oktober 1991:
»Jeg er på mange måder meget enig i, at det
ville være det objektivt rigtigste, at man foretog en afbinding.«
Som begrundelse for alligevel ikke umiddelbart at ville opfordre Danida til en afbinding
af støtten anfører formanden:
»Det vil rejse nogle øjeblikkelige problemer.
Landbruget har jo - specielt med henblik på
fødevarebistanden - udviklet nogle særlige
produkter, kødkonserves og navnlig smelteost
på dåse. Det er sket efter omfattende markedsstudier, især i lande med en lidt højere levestandard, bl.a. De Capverdiske Øer.
Sådan er verden nu indrettet, og selv om jeg
ikke er enig i det, så forstår jeg godt erhvervslivets og producenternes kamp for at sikre en
afsætning. Men objektivt set er jeg enig med
Pindstrup-Andersen. Det er en god rapport,
som skal diskuteres med erhvervet.«";Jørgen Estrup
81004;name_party;":
Danida har bedt professor Pindstrup-Andersen om at udfærdige en rapport om dansk
fødevarebistand, specielt gennem World Food
Programme. Den rapport er nu kommet og er
en ganske kritisk rapport, kritisk ikke over for
World Food Programme, men over for den
måde, dansk bistand udformes på. Jeg vil gerne have lov at citere fra rapporten, hvor Pindstrup-Andersen siger:
»Udformningen af dansk bistand til ulandene er bestemt af en overordnet målsætning om
at fremme økonomisk vækst og bekæmpe fattigdom i ulandene. Ifølge folketingsbeslutning
skal dansk erhvervsliv kun tilgodeses i bistan-

dens udformning, hvis denne målsætning ikke
derved kompromitteres, og så kun i det omfang dansk erhvervsliv er konkurrencedygtigt.
Brug af bistandsmidler til opkøb af kødkonserves og smelteost til markedspris til brug for
WFP synes at stride mod disse principper, idet
både WFP's effektivitet og effekten i modtagerlandene kunne forøges kraftigt, hvis de
danske WFP-bidrag blev ydet i andre varer eller i kontantydelser. Dette gælder i særlig grad
for så vidt angår ernæringseffekten, fordi en
meget større mængde protein og energi kunne
overføres fra andre fødevarer som sojamel eller ærter.«
Og det foranlediger mit spørgsmål, om det
er hensynet til dansk landbrugs afsætning, der
går forud for hensynet til en effektiv afhjælpning af sulten.";Jørgen Estrup
82376;title_name;":
Til det spørgsmål er svaret klart: Nej, det er
det ikke.
Sult og underernæring er jo et stort og voksende problem i den tredje verden, og alle prognoser viser, at i dette årti vil behovet for fødevarebistand vokse. Det er klart, at derfor spiller fødevarebistand også en stor rolle i den
danske bistand.
Det er jo kun naturligt, at når vi yder den
form for bistand - som i øvrigt alle andre former for bistand - så søger vi at inddrage dansk
erhvervsliv: det har vi i øvrigt gjort, lige siden
vi begyndte at give dansk udviklingsbistand.
Og det er klart, at dansk landbrug også skal
have mulighed for at afsætte varer til Verdensfødevareprogrammet, men det skal selvfølgelig
ske under den klare forudsætning, at varerne
opfylder modtagerlandenes behov, opfylder de
prioriteter, som opstilles af Verdensfødevareprogrammet, og i øvrigt den målsætning, der
gælder for dansk bistandspolitik.
Dér er det sådan, at Danmark binder de to
tredjedele af sit bidrag til Verdensfødevareprogrammet til indkøb i Danmark. Vi binder altså
to tredjedele. Men om det vil jeg sige, at det er
en bindingsgrad, der er mindre end den, som
de fleste andre giverlande praktiserer, og varevalget bestemmes af Verdensfødevareprogrammet i samråd med det danske Landbrugsministerium, der for øvrigt er dem, der administrerer vores bistand til programmet.

805

23/10 91: Spørgsmål til ministrene";Ellemann-Jensen
83769;title_name;"Men da der jo er tale om udgifter, der kommer over vores udviklingsbistandsbevillinger,
og da fødevarebistand er et element af betydelig vigtighed i den samlede udviklingsbistand,
så har vi i Udenrigsministeriet fundet det naturligt at få udarbejdet netop denne rapport
om fødevarebistand, herunder altså dansk fødevarebistand, og vi må jo så nu sammen med*
Verdensfødevareprogrammet se nærmere på
den kritik, som professor Pindstrup-Andersen
har rejst af sammensætningen af dansk fødevarebistand.
For det er klart, at her må vi også sikre den
størst mulige udviklingseffekt og integration i
modtagerlandenes udviklingsstrategier, og det
er klart, at inden for de rammer må det være
Verdensfødevareprogrammet, der frit afgør,
hvad det så er for danske landbrugsvarer, der
bedst tilgodeser disse formål.";Udenrigsministeren
84590;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret, som jeg synes var et meget klart nej, og det glædede mig
selvfølgelig. Jeg synes også, det var et ganske
udførligt svar, men måske mindre udførligt
med hensyn til, hvad regeringen og ministeren
konkret har tænkt sig at gøre.
Jeg har bemærket i Pindstrup-Andersens
rapport, at man netop anfører, at Landbrugsministeriet giver andre oplysninger om bindingens grad end dem, som man får fra World
Food Programme, som siger, at der er en meget klar liste, som man skal vælge imellem,
hvor Landbrugsministeriet - og jeg citerer fra
Pindstrup-Andersens rapport - siger: »Fra
Landbrugsministeriets side hævdes det, at alle
danske fødevarer står til rådighed for WFP, og
at varesortimentet er bestemt af WFP's ønsker
og behov.«
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han er
enig med World Food Programme eller med
Landbrugsministeriet, og hvis der er en tvivl,
om ministeren så vil sørge for, at den tvivl nu
bliver opklaret.
Desuden vil jeg gerne vide noget mere om,
hvad vi kan vente for initiativer fra ministeriet,
og hvordan Folketinget, eventuelt via Folketingets Udenrigsudvalg, vil blive underrettet
om det videre forløb.";Jørgen Estrup
85781;title_name;":
Jeg vil meget gerne bidrage til at få opklaret

806

den eventuelle tvivl, der måtte være. En rimelig måde at gøre det på og referere tilbage på
ville vel være, når vi har undersøgt tingene, da
at komme med en skriftlig redegørelse til Folketingets Udenrigsudvalg som en slags reaktion på Pindstrup-Andersens redegørelse, og
det vil jeg da gerne her give tilsagn om at gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 66
3) Til skatteministeren af:";Ellemann-Jensen
86244;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at Landsskatteretten under henvisning til en Vestre
Landsrets-dom af 27. december 1979 lader
borgere, som har et nært familiemedlem boende, beskatte af en fiktiv lejeværdi, al den stund
nævnte landsretsdom er tilsidesat ved højesteretsdom af 8. februar 1980?«
Skriftlig begrundelse
I svarene på spørgsmål S 871, S 875 og S 876
(1990-91, 2. samling) har ministeren givet udtryk for sympati for borgere, der tager sig af et
ældre familiemedlem i stedet for at lade det offentlige overtage opgaven.
I besvarelsen af spørgsmål S 876 bruger ministeren den af ligningsmyndighederne konstruerede argumentation om, at ved udlejning
til lav leje »oppebærer ejeren i realiteten et beløb, som straks tilbagegives som en gave«.
I UfR 1972, side 201, har professor Thøger
Nielsen påvist, at en mindre konstrueret tankegang fører til, at man - med tvivlsom hjemmel
- beskatter uudnyttede indtægtsmuligheder
ganske særligt i lejesager.
Man kunne lige så godt lade den, der skriver
en artikel uden honorar, beskatte af et beløb,
som ligningsmyndighederne anser for et normalt honorar, osv.
I den forannævnte højesteretsdoms præmisser findes en passus, der direkte henviser til
problematikken om beskatning af uudnyttede
indtægtsmuligheder. Det siges i dommen, at
der efter den første procedure ikke er »taget
stilling til det principielle spørgsmål, hvorvidt
(en skatteyder) i medfør af.. statsskatteloven ..
ville kunne beskattes af en lejeindtægt, som ikke er oppebåret, men som kunne være opnået
ved betingelse af en højere leje«.

807

23/10 91: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
87853;title_name;"På dette grundlag forekommer det helt uforståeligt, at Landsskatteretten fortsat støtter en
praksis på en Vestre Landsrets-dom, som end
ikke er citeret i ligningsvejledningen eller kommenteret i den øvrige skattelitteratur.";Ole Donner
88110;title_name;":
I begrundelsen til sit spørgsmål nævner hr.
Ole Donner en landsskatteretssag og to domme afsagt af landsretterne. Den landsskatteretssag og de to domme, der er nævnt i spørgsmålet, drejer sig om fradrag for løbende ydelser og ikke om beskatning af lejeværdi. Det
centrale spørgsmål i alle tre sager var, om betingelserne for at foretage fradrag var opfyldt.
I den kendelse, som Landsskatteretten afsagde i juli 1990, fandt Landsskatteretten ikke,
at betingelserne for fradrag var opfyldt, og i
den forbindelse henviste Landsskatteretten til
en Vestre Landsrets-dom fra 1979, hvor betingelserne heller ikke var opfyldt.
Så nævner hr. Ole Donner i begrundelsen
for sit spørgsmål en tredje sag, som handler
om en dom afsagt af Østre Landsret. Her fandt
Østre Landsret, at betingelserne for fradrag var
opfyldt. Men jeg vil gerne understrege over for
hr. Ole Donner, at den ene afgørelse strider ikke mod den anden afgørelse. I det ene tilfælde
fandt retten efter en konkret vurdering, at betingelserne for fradrag ikke var opfyldt, i det
andet tilfælde fandt retten efter en konkret
vurdering, at betingelserne for fradrag var opfyldt, og de behøver ikke nødvendigvis at stride mod hinanden: det beror på en helt konkret
vurdering.
Jeg tror, hr. Ole Donner vil have forståelse
for, at jeg i lovgivningen ikke har hjemmel til
at blande mig i kendelser afsagt af Landsskatteretten, og derfor kan jeg heller ikke gå ind i
en drøftelse af rigtigheden eller rimeligheden
af en konkret afgørelse fra Landsskatteretten.";Fogh Rasmussen
89637;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret, og jeg vil
gerne sige til ministeren, at i mit spørgsmål
havde jeg netop heller ikke nævnt bestemte sager: mit ønske var alene at spørge ministeren,
om ministeren er enig med mig i, at man principielt ikke kan henvise til en dom, hvis den er
omstødt ved en anden og højere instans. Men
så blev jeg ringet op af Skatteministeriet, som
ønskede at få nogle konkrete sager, og det er
derfor, jeg har nævnt dem.

808

Men det, jeg mener er væsentligt, er, at der i
højesteretsdommen skrives: »Efter den af indstævnte førte procedure er der ikke taget stilling til det principielle spørgsmål, hvorvidt
indstævning medfører, at den af appellanten
påberåbte bestemmelse i statsskattelovens § 4,
litra B, vil kunne beskattes af en lejeindtægt,
som ikke er oppebåret, men som kunne være
opnået ved betingelse af en højere leje.«
Det var alene det, jeg gerne ville have niinisteren til at svare på, altså om ministeren i
princippet mener, at man ikke kan henvise til
en dom, som er omstødt af en højere instans.
Det vil jeg meget gerne have svar fra ministeren på.";Ole Donner
90760;title_name;":
Som jeg anførte i mit svar, så er de pågældende domme afsagt med udgangspunkt i en
konkret vurdering af omstændighederne i de
enkelte sager, og det vil sige, at det er baseret
på en konkret vurdering, at Vestre Landsret i
det ene tilfælde når det resultat, at der ikke er
grundlag for fradrag, og at Østre Landsret i en
anden sag, som har en anden karakter, når det
modsatte resultat, nemlig at der er grundlag
for fradrag.
Derfor kan jeg selvfølgelig sige, at man altid
skal være varsom med principielt og generelt
at støtte sig til domme, der er afsagt med udgangspunkt i helt konkrete situationer.";Fogh Rasmussen
91378;name_party;":
Jeg siger endnu en gang tak til ministeren,
og jeg ved, at ministeren og jeg er ret enige i
det urimelige i, at personer overhovedet beskattes af sådanne fiktive indtægter. Som jeg
også nævner i min begrundelse, kunne man
med lige så stor ret beskatte folk, der har skrevet en artikel uden at få honorar for den, til et
beløb, som ligningsmyndighederne fastsatte,
som de syntes var rimeligt.
Men jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren vil medvirke til at ændre lovgivningen
på dette område, hvis det kan gøres, uden at
der bliver yderligere bureaukrati, og uden at
det bliver mere administrativt besværligt. Hvis
der kan findes en løsning på, at man ændrer
disse ting, så vil jeg gerne spørge, om ministeren allerede nu vil tilkendegive at være positiv
over for en løsning - hvis det overhovedet kan
lade sig gøre. Jeg ved jo, at i forbindelse med

809

23/10 91: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
92292;title_name;"de domme, der har været nævnt, bl.a. ovre fra
Als og fra Jylland, hvor man har haft ældre eller syge familiemedlemmer boende og så har
fået et skattesmæk bagefter, har ministeren tidligere givet udtryk for, at han var positiv.
Men jeg vil meget gerne lige til slut spørge,
om ministeren er positiv over for en ændring af
loven, hvis det kan gøres, uden at det bliver
mere besværligt, og uden at det bliver mere bureaukratisk.";Ole Donner
92731;name_party;":
Jeg synes også, det ville være rart, hvis vi
nåede til afslutningen på denne sag - jeg kan
ikke rigtig vurdere ud fra det, der bliver sagt
nu, om vi nærmer os afslutningen - men jeg vil
gerne stille skatteministeren tre konkrete
spørgsmål for at få klarlagt, hvor vi er.
For det første vil jeg gerne spørge, om skatteministeren mener, at Skatteankenævnet i
Nordborg Kommune har handlet korrekt i deres afgørelse.
For det andet vil jeg gerne spørge skatteministeren, om man fra Skatteankenævnets side
havde andre muligheder. Her tænker jeg på,
om det i kraft af, at det er et decentralt organ,
måske kunne se lempeligere på reglerne.
Og for det tredje vil jeg gerne spørge skatteministeren, om skatteministeren på grundlag
af de undersøgelser, som han har bebudet i
svaret til mig, agter at fremsætte forslag til ændring af reglerne, og - det ved jeg ikke om jeg
kan spørge om - om han eventuelt ved, da han
tidligere har henvist til socialministeren, om
socialministeren agter at lave ændringer i de
regler, der gælder på dette område.";Taanquist
93802;title_name;":
Først vil jeg til hr. Taanquist svare, at der
ikke foreligger noget fra mig om, at skatteankenævnene skulle have truffet en ukorrekt afgørelse eller have undladt at tage ting i betragtning, som burde tages i betragtning. Men, som
jeg før nævnte, sager, der ligger i ligningssystemet og følger den normale klageadgang, har
jeg jo ingen mulighed for som skatteminister at
blande mig i.
Og til både hr. Ole Donner og hr. Taanquist
vil jeg svare, at efter min opfattelse er der i høj
grad grund til at overveje, om vi bør gennemføre en lovændring, så vi i disse sager kan få et
regelsæt, der vil blive opfattet som mere rime-

810

ligt og mere tidssvarende, og på en sådan måde, som hr. Ole Donner nævnte det, at det ikke
skaber uigennemsigtighed, uklarhed og mere
administration. Sådanne overvejelser er vi i
gang med i ministeriet.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Fogh Rasmussen
94763;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Ivar Hansen
94895;title_name;spm. nr. S 1 og 12;Aage Brusgaard
94930;title_name;spm. nr. S 2;Hanne Andersen
94961;title_name;spm. nr. S 3 og 4;Kirsten Jacobsen
94991;title_name;spm. nr. S 6;Tom Behnke
95016;title_name;"spm. nr. S 7,8,18,21-24 og
36-39";Jens Thoft
95068;title_name;spm. nr. S 9;Lilli Gyldenkilde
95096;title_name;spm. nr. S 10 og 11;Lise Hækkerup
95132;title_name;spm. nr. S 14 og 15;Jytte Andersen
95165;title_name;spm. nr. S 16;Kaj Poulsen
95194;title_name;spm. nr. S 17;Tommy Dinesen
95227;title_name;spm. nr. S 19 og 20;Køpke Christensen
95259;title_name;spm. nr. S 25;Kim Behnke
95287;title_name;spm. nr. S 28;Jan Petersen
95316;title_name;"spm. nr. S 41
Spm. nr. S 1
Til boligministeren (1/10 91) af:";Jørgen Lenger
95396;name_party;":
»Vil ministeren pålægge kommunerne at administrere de nye boligforbedringstilskud ens,
når det gælder definitionen af arbejdsløn?«
Begrundelse
Ved ansøgning om tilskud til forbedringsarbejder er der en række kommuner, som tillader, at den arbejdsløn, som er medgået til produktion af de enkelte komponenter, som håndværkeren anvender ved forbedringsarbejdet,
også kan gøres til genstand for tilskudsberegning. Andre kommuner fastholder, at alene
den lønudgift, selve håndværkeren har, må
medregnes i tilskudsopgørelsen.
I en konkret sag fra Mors (Morsø Folkeblad
den 7. september) har man oplevet, at nogle

811

23/10 91:

Skriftligt besvarede spørgsmål";Aage Brusgaard
96072;title_name;"kommuner tillader, at den arbejdskraft, f.eks.
en vinduesfabrik anvender for at fremstille vinduet, må medregnes i tilskudsregnskabet,
mens andre kommuner anser vinduets samlede
pris for at være en materialepris uden tilskudsmulighed.
Da der sikkert også andre steder i landet er
lignende problemsituationer, vil spørgeren bede ministeren om at præcisere over for kommunerne, hvorvidt arbejdskraftdelen af en
komponentpris er tilskudsberettiget.
Svar (8/10 91):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Der er ved gennemførelsen af loven om
statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger lagt vægt på, at ordningen skal fungere så enkelt og ubureaukratisk, at administrationen, der ifølge loven fuldt og helt er
henlagt til de enkelte kommuner, kan reduceres til et minimum.
I den til loven knyttede bekendtgørelse
(Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr.
479 af 25. juni 1991) er optaget lister over arbejder, hvortil der kan ydes tilskud. Det er
kommunerne, der træffer afgørelse om, hvorvidt konkret ansøgte arbejder er omfattet af
disse lister. Kommunalbestyrelsens afgørelser
kan ikke indbringes for anden administrativ
myndighed.
Denne decentrale administration af loven
vil altid rumme mulighed for, at administrationen - inden for lovens rammer - ikke bliver
helt ens i alle kommuner.
For så vidt angår det i spørgsmålet nævnte
konkrete eksempel om tilskud til udgiften til
arbejdsløn vedrørende fremstillingen af produkter, der indgår i et arbejde omfattet af loven, kan det oplyses, at loven ikke hjemler mulighed for tilskud til lønandelen på industrifremstillede produkter.
Da Bygge- og Boligstyrelsen efter lovens
ikrafttræden blev opmærksom på, at enkelte
kommuner havde problemer med fortolkningen af dette spørgsmål, blev der den 9. september 1991 - dvs. 2 dage efter artiklen i Morsø
Folkeblad, hvortil spørgeren henviser i begrundelsen - udsendt en cirkulæreskrivelse til
alle kommunalbestyrelser med følgende omtale af spørgsmålet:
»Fabriksfremstillede vinduer, døre m.v.

812

I henhold til tilskudsloven kan der ydes tilskud til løn og avance vedrørende arbejder
omfattet af positivlisterne, som udføres på beboelsesejendommen, jf. lovens §§ 5 og 9.
For så vidt angår døre, vinduer, køkkener
m.v. kan der ikke ydes tilskud til arbejdslønnen vedrørende produktionen af de fabriksfremstillede materialer/produkter, hvorimod
der kan ydes tilskud til håndværkerens arbejdsløn, såfremt han både fremstiller produktet for kunden samt foretager montering på
ejendommen.
Det er i øvrigt kommunalbestyrelsen, der i
de konkrete tilfælde vurderer, hvorvidt der er
tale om håndværksfremstillede eller industrifremstillede produkter.«
Det er hermed sikret, at kommunernes
grundlag for en ensartet administration af bl.a.
spørgsmålet om tilskud til lønandelen af industrifremstillede produkter er til stede.
Spm. nr. S 2
Til udenrigsministeren (1/10 91) af:";Aage Brusgaard
98968;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvilke initiativer regeringen har taget for at hjælpe Albanien både med praktisk parlamentarisk hjælp i
den spirende demokratiske proces og med fødevarehjælp, hjælp til forbedret sundhedstilstand og knowhow på landbrugs- og industriområdet, og om regeringen har taget selvstændige initiativer eller taget initiativer via
FN eller EF?«
Begrundelse
Fra den 1. til den 6. september var spørgeren
udsendt af Folketinget for at deltage i National
Democratic Institute for International Affairs'
rejse til Albanien, hvor dagsordenen var The
Function of Multiparty Parliaments.
Forud for rejsen havde FN besøgt Albanien
og sammenlignet forholdene dér med forholdene i Sudan.
I Albanien er der allerede hungersnød. Markerne ligger brak. Familierationerne pr. måned
(til en familie på 4-5 personer) er ca. 4 kg kød,
2 kg ris, 1 kg smør, 2 kg ost, 3 kg olie, 4 kg
sukker, 2 kg mel, 200 g kaffe, 3 stk. sæbe til al
form for vask og hygiejne. Der er intet ud over
denne ration. Ingen kartofler, spaghetti, brød,
grønsager, frugt eller mælk. Kvinder kan på

813

23/10 91:

Skriftligt besvarede spørgsmål";Hanne Andersen
100113;title_name;"grund af underernæring kun amme de nyfødte
ca. 1 måned. Familieplanlægning findes ikke.
Abort er ikke legal. Det demokratisk valgte
parlament har ingen værktøjer.
Svar (11/10 91):
Udenrigsministeren (Poul Schlüter, fg.):
Det første pluralistiske parlamentsvalg i Albanien fandt sted den 31. marts 1991. Valget
blev overvåget af en række udenlandske observatører, herunder to danske folketingsmedlemmer. Den fortsatte demokratiske udvikling i
Albanien har efterfølgende resulteret i, at landet i juni 1991 kunne optages som fuldgyldigt
medlem af Den Europæiske Sikkerheds- og
Samarbejdskonference (CSCE).
Regeringen har med opmærksomhed fulgt
den forværrede økonomiske udvikling i Albanien.
Danmarks bidrag til Albanien på det økonomiske område sker i første række gennem
Danmarks deltagelse i EF-foranstaltninger:
EF-rådsmødet (udenrigsministrene) besluttede den 3.-4. oktober 1991 at yde fødevarebistand i form af op til 100.0001 hvede til Albanien.
Desuden har Kommissionen i juli og august
1991 besluttet at stille i alt 4 mio. ECU til rådighed som nødhjælp og humanitær hjælp.
Endvidere vedtoges det på rådsmødet
(udenrigsministrene) den 3. oktober 1991 at
give mandat til at forhandle en handels- og
samarbejdsaftale med Albanien, ligesom Albanien er optaget som modtagerland af G-24-bistand til støtte for reformprocessen, herunder
af EF's PHARE-bistand.
Regeringen har endelig i august 1991 bevilget 1 mio. kr. i humanitær bistand til Albanien.
Beløbet forudses anvendt til indkøb af fødevarer og vil blive fordelt gennem ASF-Dansk
Folkehjælp.
Spm. nr. S 3
Til boligministeren (1/10 91) af:";Hanne Andersen
101732;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes Kreditforeningen Danmarks overdækning i sidste regnskabsår ville have været, såfremt de lukkede
seriereservefondes andel af midlerne på kursreguleringskontoen var tilbageført sidste år
sammen med den uretmæssigt overførte kapi-

814

tal til de lukkede seriereservefonde, og vil ministeren ligeledes redegøre for, hvorfor disse
midler ikke for længst er tilbageført?«
Begrundelse
Af Kreditforeningen Danmarks regnskab
for 1990 fremgår det, at instituttets overdækning var 775,8 mio. kr. I dette regnskab havde
KD ikke foretaget overførsel af de lukkede seriereservefondes andel i den såkaldte kursreguleringskonto, på trods af at Justitsministeriets notat fra juni 1990 fastslog, at også kursgevinster og forrentninger vedrørende de lukkede seriereserver skulle overføres til de relevante reservefonde, og at det altså ikke længere
kunne accepteres, at disse midler figurerede på
kursreguleringskontoen.
Kursreguleringskontoen udgør nu ca. 2,7
mia. kr., og KD's bestyrelsesformand, Henning Vang Jensen, udtalte for nylig i forbindelse med den ekstraordinære generalforsamling,
at det beløb, der burde have været overført, var
på mellem en halv og 1 mia. kr. Presseforlydender hele sommeren har gentagne gange
opereret med en andel på omkring 1 mia. kr.,
uden at KD har protesteret. Men selv om det
rigtige tal kun er 750 mio. kr., er det en kendsgerning, at KD's regnskab for 1990 ville have
vist, at KD var i underdækning i forhold til
kapitalkravet.
Den eneste troværdige grund til, at midlerne
ikke er tilbageført, er, at regeringen af hensyn
til KD's overlevelse har ventet med at stille
krav, indtil muligheden for at tilvejebringe kapital var på plads. På tilsvarende vis blev det
sidste år lige pludselig muligt med tilbagevirkende kraft at indregne den solidariske hæftelse i kapitalopgørelsen.
Der henvises i øvrigt til Morgenavisen Jyllands-Postens artikler fra den 21. og 26. september 1991.
Svar (11/10 91):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Finanstilsynet har oplyst følgende:
»Finanstilsynet anmodede i marts måned
1991 Kreditforeningen Danmark om at redegøre for forholdene omkring kursreguleringskontoen, idet det er Finanstilsynets opfattelse,
at kursgevinster/-tab på fondsbeholdningen
skal betragtes på lige fod med renter i forbin-

815
23/10 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
816";Kirsten Jacobsen
104093;title_name;"delse med opgøreslen af den andel af reserver- leringskontoen endnu ikke er tilbageført, og
ne, der tilkommer en serie med tilbagebeta- det er svært at opfatte situationen anderledes,
lingspligt.
end at man i Boligministeriet forsøger at holde
På baggrund af kreditforeningens redegørel- kunstigt liv i Kreditforeningen Danmark, der
se herfor af juni 1991 anmodede Finanstilsynet uden midlerne må antages at være uden den
herefter Kreditforeningen Danmark om at op- fornødne kapital til fortsat nyudlån, ligesom
gøre de med en tilbageførsel forbundne øko- instituttet på denne måde har undgået at komnomiske konsekvenser. Kreditforeningen Dan- me i en situation, hvor underdækningen ville
mark har den 20. september 1991 meddelt Fi- være åbenbar.
nanstilsynet, hvilke beløb instituttet mener der
Det har været fantastisk at opleve et ministeskal overføres til de ældre serier med tilbage- rium, som har brugt alle kneb for at sikre, at
betalingspligt fra før 1972. Beregningerne er lånere og obligationsejere blev holdt i uvidenattesteret af Kreditforeningens generalforsam- hed om, at det hele var en nyopførelse af »Kejlingsvalgte revision.
serens nye Klæder«. Hverken lånerne (ejerne)
Finanstilsynet har efterfølgende anmodet eller de obligationsejere, der har haft tillid til
Revisionsfirmaet Ernst & Young A/S om at fo- gamle dogmer om guldrandede papirer, har
retage den nødvendige kontrol af Kreditfor- måttet få det mindste nys om situationens aleningen Danmarks opgørelser, idet disse byg- vor.
ger på komplicerede beregninger, og man har
Da området er af så stor samfundsmæssig
fra Finanstilsynets side lagt vægt på, at der fo- betydning og direkte berører så mange enkeltretages en korrekt opgørelse ikke mindst af personer og deres økonomi, er dækmanøvrer
hensyn til instituttets øvrige låntagere.
som den foreliggende helt uacceptable i et
Herefter vil Finanstilsynet give Kreditfor- samfund, hvor man bryster sig af demokrati og
eningen Danmark det endelige påbud om, retssikkerhed.
hvilke midler fra kursreguleringskontoen der
tilkommer de enkelte serier fra før 1972.
Det vil, så snart de endelige opgørelser fore- Svar (8/10 91):
ligger fra Revisionsfirmaet Ernst & Young Justitsministeren (Engell) :
A/S, være muligt at konstruere en (teoretisk)
I Justitsministeriets notat af 11. juni 1990 om
opgørelse af Kreditforeningen Danmarks ka- de ældre seriers reservefonde i Kreditforeninpitaldækning ved udløbet af forrige regnskabs- gen Danmark er der ikke taget udtrykkelig stilår.«
ling til spørgsmålet om de ældre seriereserveJeg kan henholde mig hertil.
fondes andel af den såkaldte kursreguleringskonto i Kreditforeningen Danmark.
Spm. nr. S 4
Finanstilsynet har imidlertid over for Justitsministeriet oplyst, at man har behandlet
Til justitsministeren (1/10 91) af:
dette spørgsmål. Det er Finanstilsynets opfatKirsten Jacobsen (FP):
telse, at kursgevinster og -tab på fondsbehold»Vil ministeren bekræfte, at den tilbagefør- ningen skal betragtes på lige fod med renter i
sel af de uretmæssigt overførte reservefonds- forbindelse med opgørelsen af den andel af remidler fra de lukkede seriereserver i Kreditfor- serverne, der tilkommer en serie med tilbageeningen Danmark, som ifølge Justitsministeri- betalingspligt. Finanstilsynet har tilkendegviet
ets notat fra juni 1990 skulle finde sted, også denne opfattelse over for Keditforeningen
omfattede disse seriers andele af den såkaldte Danmark og anmodet Kreditforeningen om en
kursreguleringskonto, og vil ministeren ligele- redegørelse for, hvorledes man har behandlet
des bekræfte, at det var ministeriets opfattelse, kursgevinster og -tab i relation til serierne med
at de uretmæssigt overførte midler straks skul- tilbagebetalingspligt.
le tilbageføres?«
Begrundelse
Det findes ikke bare betænkeligt, men også
aldeles uacceptabelt, at midlerne fra kursregu-

Spm. nr. S 6
Til justitsministeren (1/10 91) af:";Boligministeren
107993;name_party;":

817

23/10 91:

Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
108058;title_name;"»Vil ministeren foranledige, at der udarbejdes og udsendes en bekendtgørelse til politikredsene om den praktiske behandling af overtrædelser af dyreværnsloven?«

818

korrekt, at rigspolitichefen ikke har nogen fortegnelse over, hvor mange og hvilke typer våben der er blevet indleveret under frit lejdeaktionerne. Såfremt en sådan fortegnelse findes, skal jeg anmode om et eksemplar.«

Begrundelse
Dyreværnsloven blev vedtaget i sidste samling og er nu gældende lov på området.
Spørgeren er imidlertid bekendt med, at det
er de færreste politikredse, der har kapacitet til
at behandle overtrædelser af dyreværnsloven
på en seriøs og tilfredsstillende måde.
Det vil derfor være ønskeligt, om ministeren
udarbejder en bekendtgørelse, der vejleder politikredsene om sagsgangen fra anmeldelse til
afslutning af sagerne.
Svar (8/10 91):";Tom Behnke
108917;title_name;":
Efter retsplejelovens ordning påhviler det
politiet at efterforske og forfølge forbrydelser.
Dette gælder såvel efterforskning af formodede overtrædelser af særlovgivningen - herunder dyreværnsloven - som efterforskningen af
overtrædelser af straffeloven. Det tilkommer
anklagemyndigheden - normalt vedkommende statsadvokat eller politimesteren - at rejse
tiltale i sådanne sager.
Efter Justitsministeriets opfattelse knytter
der sig ikke sådanne generelle tvivlsspørgsmål
eller særlige problemstillinger til overtrædelser
af dyreværnsloven, at der er grundlag for at
fastsætte almindelige regler vedrørende disse
sagers behandling og afgørelse. Sagerne kan
således på fuldt forsvarlig måde behandles under iagttagelse af de almindelige regler for
straffesagers behandling, herunder de bestemmelser, der gælder for anklagemyndigheden,
om forelæggelse af konkrete straffesager og tilsyns- og instruktionsbeføjelse i forbindelse
med behandlingen af sådanne sager.
Spm. nr. S 7
Til justitsministeren (1/10 91) af:";Engell
109945;name_party;":
»I mit forsøg på at opspore, hvor de CIAvåben, der er tilgået visse danske kredse i halvtredsernes begyndelse, er blevet af, og i forlængelse af spørgsmål nr. S 866 og S 950 i sidste
samling ønsker jeg oplyst, om det kan være

Begrundelse
I sit seneste svar på spørgsmål nr. S 950 svarer ministeren mig, at der ikke foreligger nogen
umiddelbart tilgængelig opgørelse over, hvilke
våbentyper der blev indleveret under de tidligere frit lejde-aktioner. Men eftersom politiet
er kendt for meget stor grundighed, herunder
også grundighed, når det drejer sig om statistisk materiale, hvilket enhver kan overbevise
sig om ved at kigge i årsberetningen, forekommer det helt usandsynligt, at der ikke er sket en
registrering af, hvilke våben der er indleveret i
forbindelse med frit lejde-aktionerne. Ja, formentlig har politiets grundighed været så stor,
at man har registreret nummeret på hvert eneste våben. Jeg skal derfor endnu en gang anmode ministeren om at bestræbe sig på at besvare det spørgsmål, jeg har stillet.
Svar (9/10 91):";Jens Thoft
111005;title_name;":
Som det fremgår af min besvarelse af
spørgsmål nr. S 950, har rigspolitichefen over
for Justitsministeriet oplyst, at der ikke foreligger nogen umiddelbart tilgængelige opgørelser, der kan angive, om og i bekræftende fald i
hvilket omfang der i forbindelse med frit lejdeaktioner eller politiets beslaglæggelser af våben efter 2. verdenskrig måtte være indgået våben af den i spørgsmål nr. S 950 nævnte art.
Rigspolitichefen har i anledning af spørgsmål nr. S 7 over for Justitsministeriet tilføjet, at
frit lejde-aktionerne har været tilrettelagt således, at indlevering af våben er foregået lokalt
henholdsvis i politikredsene eller i rigspolitichefens tekniske afdelinger rundt omkring i
landet. I forbindelse med den seneste frit lejdeaktion i 1-986 kunne våbnene endvidere indleveres til militære myndigheder rundt omkring i
landet. Under hensyn til den nævnte måde,
som frit lejde-aktionerne er gennemført på, er
der ikke udarbejdet samlede oversigter over de
enkelte indleverede våben med angivelse af type og nummer.

819

23/10 91:

Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
112102;title_name;"En nærmere belysning af det rejste spørgsmål ville ifølge rigspolitichefen i givet fald
nødvendiggøre en meget ressourcekrævende
gennemgang af eventuelt bevarede oplysninger i de enkelte politikredse m.v.
Som det ligeledes fremgår af min besvarelse
af spørgsmål nr. S 950, har hverken Forsvarsministeriet eller Justisministeriet kendskab til,
at CIA skulle have foretaget særlige forsendelser af våben til Danmark via Military Assistance Advisory Groups kanaler.
Jeg finder på denne baggrund ikke anledning til at iværksætte yderligere ressourcekrævende undersøgelser for så vidt angår dette
spørgsmål.
Spm. nr. S 8
Til skatteministeren (1/10 91) af:";Justitsministeren
112768;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at Told- og Skattestyrelsen ikke for længst har grebet ind over for
de mafialignende tilstande i dele af rengøringsbranchen, til trods for at man gennem adskillige anmeldelser længe har vidst, at tingene
ikke var i orden, og vil ministeren nu sikre en
sådan allokering af ressourcer, at fupmagerne
ikke får lov at påføre de mange hæderlige firmaer unfair konkurrence?«
Begrundelse
Dagspressen har igennem længere tid fremdraget det ene grelle eksempel efter det andet,
hvor firmaer i rengøringsbranchen begår skatte- og momssvig samt svig over for andre offentlige kasser som f.eks. bistandskontorer og
a-kasser.
Hvad er der gjort for at få bragt de fremdragne ulovligheder til ophør, og vil ministeren overveje en kulegravning af hele rengøringsbranchen.
Svar (11/10 91):";Jens Thoft
113598;title_name;":
Told- og Skatteregionerne i Københavnsområdet har bl.a. siden 1990 som led i det almindelige kontrolarbejde konstateret, at nogle
virksomheder inden for rengøringsbranchen specielt i Københavnsområdet - har udbetalt
løn uden skattetræk og opgjort momsgrundlaget forkert. Disse fejl er delvis berigtiget, idet
enkelte sager dog endnu ikke er afsluttet.

820

De konstaterede fejl har medført, at man nu
er opmærksom på forholdet.
Spm. nr. S 9
Til skatteministeren (1/10 91) af:";Fogh Rasmussen
114099;name_party;":
»Kan det være rigtigt, at ca. 40 danske
chauffører ansat i et firma i Hasselager - som
har forbindelse med et holdingselskab i Holland, for at lastvognene kan køre på hollandske nummerplader - kan hæfte for den skat, de
er trukket for, men som firmaet ikke har indbetalt?«
Begrundelse
Spørgeren er blevet gjort bekendt med, at tilgodehavender, som nogle af chaufførerne har
ved skattevæsenet, bliver tilbageholdt med begrundelse i, at den tidligere arbejdsgiver ikke
har indbetalt den skat, der er fratrukket chaufførernes løn, hvilket betyder, at chaufførerne
faktisk hæfter herfor.
Det forekommer helt urimeligt, idet chaufførerne jo har betalt den skat, de skulle, men firmaet har som sagt ikke indbetalt skattepengene. Det kan vel ikke være rigtigt i henhold til
skatteloven.
Svar (11/10 91):";Lilli Gyldenkilde
114931;title_name;":
I det pågældende tilfælde har chaufførerne
arbejdet for en udenlandsk arbejdsgiver. Denne arbejdsgiver er ikke indeholdelsespligtig i
Danmark og skal derfor ikke registreres og
indbetale A-skat. Lønnen er B-indkomst for
chaufførerne, og de skal derfor i princippet
selv sørge for at afregne deres skat.
I den konkrete sag er der angiveligt sket det,
at den udenlandske arbejdsgiver har mindsket
den udbetalte løn med et beløb benævnt
A-skat.
Chaufførerne har fået lønsedler, hvoraf
fremgår, at der er indeholdt A-skat, uanset at
lønindtægten - som nævnt - er B-indkomst for
chaufførerne.
Arbejdsgiveren hæfter ikke over for den
danske stat for det beløb, der uretmæssigt er
fratrukket lønnen, og beløbet skal derfor heller
ikke godskrives chaufførerne som forskudsskat.

821

23/10 91:

Skriftligt besvarede spørgsmål";Fogh Rasmussen
115772;title_name;"Chaufførerne hæfter derimod for skatten af
den optjente løn.
Jeg har bedt Told- og Skattestyrelsen sørge
for, at der i videst muligt omfang tages højde
for den uheldige situation, chaufførerne er
bragt i.
Spm. nr. S 10
Til kulturministeren (2/10 91) af:";Skatteministeren
116043;name_party;":
»Vil ministeren garantere, at kommunerne
fortsat har indflydelse i Bibliotekscentralen,
også efter rekonstruktionen?«
Svar (11/10 91):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Bibliotekscentralen har hidtil forestået den
største del af arbejdet med at udarbejde nationalbibliografien, som har været finansieret af
staten, samt med at foretage den såkaldte
bibliotekskatalogisering, som retter sig mod
folkebibliotekernes virksomhed, og som finansieres fra kommunal side.
Efter at Bibliotekscentralen A/S er gået
konkurs, har regeringen og Kommunernes
Landsforening drøftet den opståede situation,
og man har overvejet forskellige modeller for
videreførelsen af Bibliotekscentralens opgaver. Det er endnu uafklaret, hvorledes en fremtidig varetagelse af de bibliografiske opgaver
skal organiseres, og det er derfor ikke muligt
på nuværende tidspunkt at udtale sig nærmere
om, hvorledes en kommunal indflydelse vil
kunne sikres.
Spm. nr. S 11
Til kulturministeren (2/10 91) af:";Lise Hækkerup
117033;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren sikre, at de bibliografiske oplysninger, der ligger i Bibliotekscentralen, holdes ajour under rekonstruktionen af Bibliotekscentralen?«
Svar (11/10 91):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Som nævnt i spørgsmål nr. S 10 har Bibliotekscentralen dels varetaget den nationalbibliografiske katalogisering (finansieret af staten) og bibliotekskatalogiseringen (finansieret
af kommunerne).

822

Kulturministeriet har den 7. oktober 1991
indgået aftale med Bibliotekscentralens bobestyrelse om en midlertidig videreførelse af udarbejdelsen af nationalbibliografien foreløbig
til den 6. november 1991.
For så vidt angår en videreførelse af bibliotekskatalogiseringen har Kulturministeriet fået
oplyst, at Kommunernes Landsforening har
meddelt bobestyrelsen, at foreningen for sit
vedkommende ikke har kunnet acceptere den
af bobestyrelsen foreslåede midlertidige finansieringsordning. Man må derfor påregne,
at bibliotekskatalogiseringen ikke holdes ajour
under arbejdet med at sikre en videreførelse af
Bibliotekscentralens opgaver.
Kulturministeriet har ikke mulighed for at
foretage sig videre i denne anledning.
Spm. nr. S 12
Til kommunikationsministeren (2/10 91) af:";Lise Hækkerup
118246;name_party;":
»Hvad er ministerens holdning til, at Viborg
Postkreds har indstillet, at postkontorerne i
Frederiks, Ans, Ulstrup, Thorsø, Rødkærsbro,
Bedsted og Karup skal lukkes?«
Begrundelse
F.eks. er postkontoret i Frederiks indstillet
til lukning, hvilket har medført protester fra
928 voksne indbyggere ud af et samlet indbyggertal i Frederiks på 2.400. Postkontoret har
ca. 60.000 ekspeditioner årligt.
For at imødekomme P & T's krav om besparelser har indbyggerne foreslået, at posthuset
lukkes på lørdage, ligesom postudbringning på
disse dage afskaffes. Lokalt ønsker man ikke at
overføre postkontorets opgaver til f.eks. en
købmand. Dertil findes postkontorets funktioner for væsentlige.
Også i forbindelse med de øvrige planlagte
lukninger har der været voldsomme protester
fra lokal side.
Svar (14/10 91):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Viborg Postkreds har ikke indstillet de
nævnte posthuse til lukning, men det indgår i
postkredsens planlægning vedrørende udviklingen i posthusnettet at omdanne posthusene

823

23/10 91:

Skriftligt besvarede spørgsmål";Aage Brusgaard
119348;title_name;"i Frederiks, Ans, Ulstrup, Thorsø og Rødkærsbro til samdriftsposthuse. For så vidt angår
posthusene i Bedsted Thy og Karup J. er der
ikke på nuværende tidspunkt planer om at omdanne disse posthuse til samdriftsposthuse.
Postvæsenet har mere end 250 velfungerende samdriftsposthuse, men der er ikke umiddelbart forståelse for det hensigtsmæssige ved
denne driftsform hos flere beboere i Viborg
Postkreds, selv om betjeningen ved et samdriftsposthus kan sidestilles med betjeningen
ved et posthus, der er bemandet med postvæsenets egne medarbejdere. Personalet på de
omdannede posthuse vil blive givet en målrettet uddannelse i udførelsen af de post- og giroforretninger, der er hyppigst forekommende
på et posthus. Uddannelsen vil være på samme
niveau som uddannelsen for medarbejderne
på postvæsenets egne små posthuse, og samdriftsposthuset vil derfor være i stand til at udføre post- og giroforretninger i samme omfang
og med samme kvalitet og samme grad af sikkerhed, herunder tavshedspligt, som det hidtil
har været tilfældet ved postvæsenets egne
posthuse.
Jeg har derfor den holdning, at postvæsenet
- i overensstemmelse med min redegørelse af
september 1990 vedrørende udviklingen i posthusnettet i årene 1991-95 - bør fortsætte bestræbelserne på at tilpasse posthusnettet. Jeg
har dog, foranlediget af den konstaterede
modvilje i Viborg Postkreds omkring samdriftsposthuse, henstillet til postvæsenet, at der
bliver gjort mest muligt for i Viborg Postkreds
at skabe forståelse for, at postvæsenet også
fremover vil sikre sine kunder den bedst tænkelige service, også når der er tale om betjening fra samdriftsposthuse.
Spm. nr. S 14
Til socialministerim (2/10 91) af:";Kommunikationsministeren
121042;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange puljeordninger og virksomhedsinstitutioner der nu
er oprettet i henhold til § 70 i bistandsloven, og
udarbejde en liste over ordningerne, som
mindst indeholder oplysninger om 1) antal
børn i ordningen, 2) åbningstider, 3) hvor mange personaletimer der er, 4) om der er oprettet
leder-/stedfortræderstillinger, 5) hvilke uddannelser personalet har, 6) om der er pligt for

824

forældrene til at arbejde i institutionen, 7)
driftstilskud fra kommunen, dets størrelse, 8)
forældrebetalingen, dens størrelse, 9) etableringstilskud fra kommunen, dets størrelse, 10)
hvordan og hvor administreres ordningen, og
11) om puljeordningen forestår visitationen?«
Svar (10/10 91):";Jytte Andersen
121788;title_name;":
I bistandslovens § 70, stk. 3, er det fastsat, at
kommunalbestyrelsen skal give underretning
til Socialstyrelsen (nu Socialministeriet) om
puljeordninger, inden der gives tilskud til en
sådan. Der stilles ingen formkrav til underretningen, men i Socialministeriets cirkulære nr.
203 af 26. oktober 1990 om dagtilbud for børn
og unge efter bistandsloven er det angivet, at
underretningen kan ske ved, at kommunalbestyrelsen indsender kopi af den indgåede aftale mellem puljeordningen og kommunalbestyrelsen.
Socialministeriet har til dato modtaget underretning om tilskud til i alt 49 puljeordninger fordelt i hele landet. I de tilfælde, hvor
kommunalbestyrelsen ikke har sendt en kopi
af aftalen, har ministeriet anmodet om at få
den tilsendt.
De modtagne underretninger bliver af ministeriet samlet i en oversigt med de oplysninger,
der umiddelbart fremgår af underretningen.
Kopi af oversigten vedlægges (ikke optrykt
her).
Oversigten viser, at ordningerne er vidt forskellige, hvilket også var intentionen bag dem.
Ministeriet er, som det fremgår af listen, ikke for tiden i besiddelse af alle de ønskede oplysninger, som kommunerne heller ikke er forpligtet til at oplyse ved underretningen, jf.
ovenfor.
Da jeg som bekendt i folketingsåret 1992-93
skal fremsætte forslag til revision af bistandslovens § 70, finder jeg ikke grundlag for på nuværende tidspunkt at anmode kommunerne
om et større udredningsarbejde.
Spm. nr. S 15
Til statsministeren (2/10 91) af:";Else Winther Andersen
123274;name_party;":
»Finder statsministeren det i overensstemmelse med lov om ligestilling mellem mænd og
kvinder ved udpegning af medlemmer til of-

825

23/10 91:

Skriftligt besvarede spørgsmål";Jytte Andersen
123472;title_name;"fentlige udvalg, kommissioner og lignende, at
undervisningsministeren nedsætter en rådgivende gruppe i forbindelse med udarbejdelse
af en uddannelsesbekendtgørelse for pædagoguddannelsen, der består af 8 mænd og I
kvinde?«
Begrundelse
I forbindelse med udarbejdelse af en bekendtgørelse for den nye pædagoguddannelse
har undervisningsministeren nedsat en såkaldt
koordinationsgruppe, der skal rådgive ministeren. Den består af repræsentanter for Landsforeningen af Bestyrelser for de Socialpædagogiske Seminarier, Landsforeningen af Bestyrelser for Børnehave- og Fritidspædagogseminarier, Rektorforsamlingen for de Socialpædagogiske Seminarier, Seminarielærerforeningen,
Socialpædagogstuderendes Landsorganisation
og Pædagogstuderendes Landsråd. Desuden
er ekspeditionssekretær Eva Caspersen personligt udpeget. Organisationerne er ikke bedt
om at indstille medlemmer til den pågældende
gruppe i overensstemmelse med § 2 i loven om
ligestilling mellem mænd og kvinder ved udpegning af medlemmer til offentlige udvalg,
kommissioner og lignende.
Efter spørgerens opfattelse må det være
åbenbart, at undervisningsministeren dermed
har overtrådt den gældende ligestillingslov.
Der er tale om en gruppe, der er med til at forberede fastsættelse af regler, og der er tale om,
at organisationer har skullet stille forslag om et
medlem i gruppen - i et enkelt tilfælde om to
medlemmer.
Det skal yderligere bemærkes, at hvis der ikke var tale om en overtrædelse af den gældende ligestillingslov, ville der herefter være mulighed for at omgå loven ved f.eks. at kalde
nedsatte udvalg, grupper m.v. for uformelle.
Svar (14/10 91):";Jytte Andersen
125123;title_name;":
Statsministeriet har indhentet en udtalelse
fra Undervisningsministeriet. Det fremgår bl.a.
heraf, at grundlaget for universitetsafdelingens
arbejde med bekendtgørelsesudkastet om pædagoguddannelsen er loven med bemærkninger og Folketingets Uddannelsesudvalgs betænkning, der suppleres med synspunkter,
som det pædagogiske arbejdsmarkeds arbejds-

826

givere og arbejdstagere samt Undervisningsministeriet og Socialministeriet har fremsat i
betænkning af november 1990 om en fælles
pædagoguddannelse.
Den rådgivende gruppe for udarbejdelse af
bekendtgørelsen om pædagoguddannelsen betragtes ikke som et egentligt udvalg, hvor medlemmerne er beskikket af ministeren, men som
en mødekreds, hvis deltagere - uden bindende
virkning for organisationernes senere rådgivning af ministeren - hver især kan fremsætte
ønsker og synspunkter vedrørende bekendtgørelsens indhold. Udkastet vil senere blive forelagt det seminarieråd, der skal nedsættes efter
lov nr. 370 af 6. juni 1991 om uddannelse af
pædagoger. Seminarierådet vil blive nedsat i
overensstemmelse med reglerne i loven om ligestilling ved beskikkelse af udvalgsmedlemmer.
Under henvisning hertil er det Undervisningsministeriets opfattelse, at mødekredsen
ikke er omfattet af reglerne i ligestillingsloven
om udpegning af medlemmer til offentlige udvalg, kommissioner og lignende.
Jeg kan tilslutte mig Undervisningsministeriets konklusion og kan henvise til bemærkningerne til § 1 i L 157 af 24. april 1985 om ligestilling mellem mænd og kvinder ved udpegning
af medlemmer til offentlige udvalg, kommissioner og lignende. Det fastslås her, at interne
arbejdsgrupper inden for ministerier og styrelser, hvor der typisk ikke foreligger en egentlig
beskikkelse fra en minister, falder uden for lovens område.
Med henblik på at begrænse bureaukratiet
etableres interne arbejdsgrupper typisk i tilfælde, hvor skriftlige høringer ellers ville finde
sted i vidt omfang. Det har aldrig været hensigten bag udvalgsloven, at sådanne grupper
skulle være omfattet af lovens procedure om
medlemsindstillinger m.v.
Spm. nr. S 16
Til arbejdsministeren (2/10 91) af:";Poul Schlüter
127247;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage for, at
de, der er afhængige af ydelsen efter reglerne
om personlig assistance til handicappede i erhverv, skal kunne fortsætte deres job, når bevillingerne på 5,3 mio. kr. er opbrugt i indeværende år?«

827

23/10 91:

Skriftligt besvarede spørgsmål

828";Kaj Poulsen
127556;title_name;"Begrundelse

Begrundelse

På baggrund af, at ministeren tidligere i år
har udmeldt bevillinger, der ikke rækker til hele året, med besked om, at der ikke ville kunne
forventes yderligere bevillinger pr. 1. september (svar på spørgsmål nr. S 661), og det nu
viser sig, at ministeren ikke har haft styr på bevillingerne i sit eget ministerium, vil en række
personer med handicap i erhverv miste den
hjælp, som er en betingelse for, at de kan fortsætte i deres arbejde.
Da der her er tale om en meget udsat gruppe
på arbejdsmarkedet, opfordres ministeren til
at handle hurtigt, således at disse personer ikke skal miste deres arbejde.
Ministeren opfordres endvidere til at komme med en udmelding om, at de ansatte hjælpere vil kunne forvente bevillingen forlænget
med tilbagevirkende kraft.

I beretningen vedrørende køb dansk-klausulen i A/S Storebæltsforbindelsens udbudsbetingelser, afgivet 1. maj 1990, side 192, gøres
der opmærksom på, at bl.a. Kristian Mogensen har begået flere fejl over for bestyrelsen i
A/S Storebælt.
Ligeledes afvises det ikke, at der skulle lægges låg på sagen, indtil EF-valget var overstået
(s. 193).
Derfor må det være afgørende, at den juridiske bistand, A/S Øresund henvender sig til,
må have fuld tillid blandt Folketingets partier,
ikke mindst med baggrund i den høringsprocedure, der er lavet af flertallet ved tredjebehandlingen.

Svar (7/10 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Da forsøgsordningen i april måned 1991
blev forlænget året ud, var det forudsat, at ordningen skulle fortsætte på uændret niveau. Bevillingen til den resterende periode af året blev
fastsat efter AF-regionernes skøn over forbruget i 1990. Den samlede bevilling for 1991 blev
på 5,3 mio. kr. Ved en senere opgørelse har det
imidlertid vist sig, at forbruget i 1990 var 4,7
mio. kr. Det betyder, at der i 1991 er 0,6 mio.
kr. mere til rådighed, end der blev forbrugt i
1990.
For god ordens skyld skal jeg oplyse, at der i
øjeblikket er nedsat en arbejdsgruppe, der bl.a.
undersøger, om forsøgsordningen skal gøres
permanent, og i hvilket regi ordningen skal
placeres. Gruppen forventer at afslutte sit arbejde inden for den nærmeste fremtid. Når
gruppens tilbagemelding foreligger, vil jeg beslutte mig for, hvordan det fremtidige forløb
skal tilrettelægges.
Spm. nr. S 17
Til trafikministeren (3/10 91) af:";Kaj Poulsen
129894;name_party;":
»Vil ministeren indstille til den kommende
bestyrelse i A/S Øresund, at man ikke anmoder om den samme advokat, som var tilknyttet
A/S Storebælt?«

Svar (10/10 91):
Trafikministeren (Ikast):
Bestyrelsen i det dansk-svenske konsortium,
der skal forestå opførelsen af Øresundsforbindelsen, vil have samme beføjelser, som tilkommer bestyrelser i aktieselskaber, og det vil derfor være bestyrelsen i Øresundskonsortiet, der
indgår aftaler med konsulenter, herunder om
advokatrådgivning.
Tilsvarende gælder for A/S Øresundsforbindelsen, der skal forestå opførelsen af de danske landanlæg.
Spm. nr. S 18
Til jorsvarsministeren (4/10 91) af:";Tommy Dinesen
130545;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der er afleveret
af militære våben, sprængstoffer, granater, ammunition, signalraketter m.v. under de 3-4 frit
lejde-aktioner, som gennemførtes i slutningen
af 1970'erne og i 1980'erne, samt oplyse, i hvilket omfang disse våben har amerikansk oprindelse?«
Begrundelse
CIA forsynede i 1950'erne danske kredse
med våben som led i dannelsen af de såkaldte
stay behind-grupper, der skulle tage kampen
op med en indtrængende fjende bag dennes linier. Jeg har i en række spørgsmål forsøgt at
finde ud af, hvor disse våben er blevet af.
Spørgsmålet er stillet som led heri.

829

23/10 91:

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (16/10 91):";Jens Thoft
131239;title_name;":
I forbindelse med de frit lejde-aktioner, der
er gennemført af politiet i 1970'erne og
1980'erne, har der alene ved frit lejde-aktionen
i 1986 kunnet indbringes våben til de militære
myndigheder. Af en opgørelse fra Forsvarskommandoen fra 1986 fremgår, at der ved denne aktion blev afleveret i alt ca. 7.000 militære
skydevåben. Der foreligger ikke en samlet opgørelse over, hvor mange af disse våben der er
af amerikansk oprindelse.
En nærmere belysning af dette spørgsmål vil
nødvendiggøre en ressourcekrævende gennemgang af detaljerede oplysninger.
Spm. nr. S 19
Til forsvarsministeren (4/10 91) af:";Enggaard
131866;name_party;":
»Vil ministeren dokumentere specificeret,
hvordan en driftsbesparelse på 17 mio. kr. årligt vil kunne opnås ved nedlæggelse af Sønderborg kaserne?«
Begrundelse
Ifølge den såkaldte AGGAR-rapport fra
1986 vil der kun være en årlig driftsbesparelse
på 4,3 mio. kr. ved at nedlægge Sønderborg kaserne, de dertil hørende boliger samt de militære øvelsesområder minus Bygegaard. Fra
denne udgift skal yderligere trækkes merudgifterne i Odense.
Svar (16/10 91):";Køpke Christensen
132352;title_name;":
Sergentskolens flytning fra Sønderborg til
Odense må ses i sammenhæng med sammenlægningen af Kongens Jyske Fodregiment,
Fynske Livregiment og Slesvigske Fodregiment i Haderslev.
Besparelserne, der opnås herved, består dels
af en personeldriftsbesparelse, dels af en bygningsdriftsbesparelse, og de forventes tilsammen at udgøre ca. 17 mio. kr.
Personeldriftsbesparelsen på ca. 6 mio. kr.
opstår ved, at tre regimentsadministrationer
sammenlægges til én.
Nedlæggelsen af Fynske Livregiment i
Odense muliggør samtidig, at Sergentskolen

830

flyttes fra Sønderborg til Odense, der i forvejen
huser Militærregion IV og to HAWK-eskadriller fra flyvevåbnet. Kasernen i Sønderborg kan
herved nedlægges, hvorved der ud over personeldriftsbesparelsen opstår en bygningsdriftsbesparelse på ca. 11 mio. kr.
Der er i ovennævnte indregnet de udsving i
driftsudgifterne, der følger af omlægningen i
de enkelte garnisoner.
Spm. nr. S 20
Til forsvarsministeren (4/10 91) af:";Enggaard
133336;name_party;":
»Vil ministeren specificeret dokumentere,
hvordan driftsudgifterne i Odense vil blive påvirket af Sønderborg Sergentskoles flytning til
Odense?«
Begrundelse
Af dagspressen er det bl.a. fremgået, at der
er ansat mere civilt personel i Odense, og at
der er indrettet nye undervisningslokaler, bl.a.
til edb-undervisning. Begge dele vil påvirke
driftsbudgettet i forhold til det, der var gældende, mens kasernen udelukkende husede
Fynske Livregiment.
Svar (16/10 91):";Køpke Christensen
133832;title_name;":
Kaserneplanen indebærer, at Odense i stedet for at huse Fynske Livregiment skal huse
Sergentskolen.
Der sker i princippet ingen ændring i bemandingen af Sergentskolen som følge af dennes flytning til Odense. Sammenlignes personellet ved Fynske Livregiment med personellet
ved Sergentskolen, er situationen den, at der
ved Sergentskolen er lidt mindre fast militært
personel og lidt flere civilt ansatte. De samlede
personeldriftsudgifter i Odense påregnes som
følge heraf at stige med ca. 3 mio. kr. årligt.
Bygningsdriftsmæssigt forventes der ikke
væsentlige ændringer.
Ovennævnte er indregnet i den forudsete
driftsbesparelse på ca. 17 mio. kr., jf. min besvarelse af dags dato af spørgsmål nr. S 19.
Spm. nr. S 21
Til forsvarsministeren (4/10 91) af:

831

23/10 91:

Skriftligt besvarede spørgsmål

832";Enggaard
134658;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad den planlagte
anskaffelse af Stinger-missiler forventes at koste i løbende priser på betalingstidspunktet, og
kan ministeren bekræfte, at prisen, der blev
meddelt offentligheden, på 990 mio. kr. intet
har med virkeligheden at gøre, fordi beløbsangivelsen er i januar 1985-priser?«

regnede besparelse på 160 mio. kr. er fremkommet og beregnet?«

Begrundelse";Jens Thoft
135077;title_name;":
Ved anskaffelsen af det nye nærluftforsvarssystem til hæren udfases Redeye-missilerne
samt luftværnskanon L 60, der begge er teknologisk og operativt forældede.
Driftsudgifterne består dels af materielmæssige, dels af personelorienterede udgifter.
Driftsudgifterne til det nye system kan ikke
opgøres eksakt på nuværende tidspunkt, men
det er Forsvarsministeriets vurdering, at driftsudgifterne efter indfasning af det nye system
og udfasning af de gamle vil være stort set
uændrede.
Besparelsen på ca. 160 mio. kr. er forskellen
mellem den oprindelige bevilling, jævnfør aktstykke nr. 147 af 18. april 1986, og prisen for
den nu besluttede anskaffelse.

Partierne bag forliget om anskaffelse af Stinger-missiler til forsvaret oplyste, at anskaffelsen kostede 990 mio. kr., samt at der nu var
sparet 160 mio. kr. på forsvaret. Men med de
prisstigninger, der er sket på Stinger siden januar 1985, som ligger langt over inflationen, er
det mig ikke muligt at opfatte anskaffelsen
som nogen form for besparelse. Det forekommer også - hvis jeg har ret i antagelsen, at der
er tale om prisniveau januar 1985 - som regulær østeuropæisk misinformation at angive en
pris, der på denne måde dramatisk afviger fra
den faktiske pris. Det har tidligere i debatten
om Stinger været oplyst, at forudsætningen
for, at de kunne være operative, var anskaffelse af en del køretøjer, edb og måleudstyr m.v.
Hvor store forventes disse ekstra årlige driftsudgifter at blive som følge af anskaffelsen. Såfremt ministerens besvarelse ikke anvender nutidskroner, bedes dette udtrykkeligt anført i
besvarelsen. Ministeren bedes bekræfte, at
missilerne ikke tilgår forsvaret straks, men
først bliver fuldt operative i løbet af de kommende 3-4 år, ligesom betalingen for missilerne og deres følgesystemer først forventes at
skulle ske i perioden 1991-95.
Svar (15/10 91):";Enggaard
136953;title_name;":
Prisen for anskaffelse af et nærluftforsvarssystem til hæren vil være ca. 990 mio. kr. i prisniveau august 1991.
Spm. nr. S 22
Til forsvarsministeren (4/10 91) af:";Enggaard
137134;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor store de årlige
driftsudgifter bliver for Stinger-missilerne og
den særlige udrustning, som anskaffelserne af
missilerne forudsætter, samt hvorledes den be-

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 21.
Svar (15/10 91):

Spm. nr. S 23
Til forsvarsministeren (4/10 91) af:";Jens Thoft
137473;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår Stinger-missilerne forventes at tilgå det danske forsvar, og
hvornår betalingen forventes at skulle foreligge?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 21.
Svar (15/10 91):";Jens Thoft
137731;title_name;":
Missilerne til det nye nærluftforsvarssystem
til hæren leveres fra 1993. Det samlede system
forventes indfaset i 1995. Betalingen gennemføres i perioden 1991-96.
Spm. nr. S 24
Til forsvarsministeren (4/10 91) af:";Enggaard
137961;name_party;":

833

23/10 91:

(53)
Skriftligt besvarede spørgsmål";Jens Thoft
138031;title_name;"»Kan ministeren oplyse, om forligspartierne
bag forliget om Stinger-missilanskaffelsen var
orienteret om præsident Bush's nedrustningsudspil, inden forliget blev indgået?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 21.
Svar (15/10 91):";Jens Thoft
138315;title_name;":
Da beslutningen blev truffet om, hvilket
nærluftforsvarssystem der skal anskaffes til
hæren, var jeg ikke orienteret om præsident
Bush's udspil.
Spm. nr. S 25
Til kommunikationsministeren (4/10 91) af:";Enggaard
138534;name_party;":
»Hvorfor indgik korrespondancen mellem
Aktieselskabs-Registeret og KTAS for 1930 ikke i grundlaget for vedtagelsen af loven om Tele Danmark?«
Begrundelse
I Rigsarkivet j.nr. 55.23, Ministeriet for
Handel og Industri, 1930, forefindes korrespondance mellem Aktieselskabs-Registeret
og KTAS vedrørende grundlaget for aktierne i
KTAS.
Ministeren bedes grundigt redegøre for,
hvorfor dette materiale ikke kom til Folketingets kendskab i forbindelse med behandlingen
af lov om Tele Danmark, og ministeren bedes i
samme forbindelse redegøre for, hvilke ændringer i loven om Tele Danmark de pågældende dokumenter giver anledning til.
Svar (14/10 91):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) :
Den omhandlede korrespondance drejede
sig om, hvorvidt KTAS-aktier kunne være
ihændehaverpapirer. Spørgsmålet opstod med
aktieselskabsloven fra 1930, hvor en regel kom
ind i § 25 om, at hvis aktionærerne er forpligtet
til at lade deres aktier indløse, kan aktierne ikke være ihændehaverpapirer.

834

Aktieselskabsloven af 1930 indeholdt en
hjemmel til fravigelse fra loven. I henhold til
denne hjemmel meddelte Ministeriet for Handel og Industri den 30. juni 1931 dispensation
fra § 25 og tillod dermed, at KTAS- (og
JTAS-)aktier fortsat kunne være ihændehaverpapirer. Denne forståelse af aktieselskabsloven har siden været helt uomtvistet i teori og
praksis.
Brevvekslingen fra 1930 gik således på, om
telefonselskaberne måtte affinde sig med, at
aktierne ikke kunne være ihændehaveraktier.
Det er intet sted i brevvekslingen angivet, at
reglen i § 25 skulle have den konsekvens, at
indløsningsretten måtte ophøre.
I det den 3. oktober 1990 fremsatte forslag til
lov om visse forhold på telekommunikationsområdet (L 11) blev retstilstanden på området
beskrevet i bemærkningerne til § 8. Med lovens vedtagelse er der sket en videreførelse af
indløsningsretten for Tele Danmarks aktier i
fuldstændig samme omfang som det, der i dag
gælder for aktierne i Jydsk Telefon og KTAS.
Det fremgik af bemærkningerne, at den nævnte afgørelse truffet den 30. juni 1931 af Ministeriet for Handel og Industri indebærer, at
statens indløsningsret for privatejede aktier ikke vil være til hinder for, at aktierne kan udstedes til ihændehaveren.
Folketinget anses dermed at være blevet fyldestgørende orienteret om retstilstanden på
området.
På baggrund af den således beskrevne retstilstand på området ses der intet grundlag for i
anledning af den omhandlede brevveksling at
foreslå ændringer i lov om visse forhold på telekommunikationsområdet.
Spm. nr. S 28
Til arbejdsministeren (7/10 91) af:";Kim Behnke
141125;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at der ikke kan
bevilges uddannelsesydelse til aktive ledige til
en HF-uddannelse med fuldt skema?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 29).
Spm. nr. S 29
Til arbejdsministeren (7/10 91) af:";Jan Petersen
141355;name_party;":

835

23/10 91:

Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Petersen
141422;title_name;"»Finder ministeren det forsvarligt, at aktive
ledige, der ønsker uddannelsesydelse til en uddannelse, der vil forbedre deres kvalifikationer, ikke kan opnå uddannelsesydelse?«
Svar (10/10 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg har valgt at besvare spørgsmålene under
ét, idet de begge vedrører uddannelse med uddannelsesydelse.
Efter reglerne kan der gives uddannelsesydelse til alle uddannelser.
Den eneste begrænsning, der er efter loven,
er en økonomisk ramme for uddannelse med
uddannelsesydelse før 1. arbejdstilbud. Denne
økonomiske ramme fremgår af betænkningen
til lovforslag nr. L 55 om en forstærket indsats
mod langvarig ledighed, som blev vedtaget af
Folketinget i december 1988.
Det fremgår bl.a. heraf, at »muligheden for
uddannelsesydelse i stedet for uddannelsestilbud skal udmøntes fra den 1. januar 1990. Dette vil ske ved, at der i 1990, 1991 og 1992 af de
1,8 mia. kr., der er afsat til nye uddannelsesmuligheder for ledige, reserveres en økonomisk ramme, ud fra hvilken der forhåndsdisponeres i forbindelse med arbejdsformidlingens godkendelse af, at der bevilges uddannelsesydelse i stedet for uddannelsestilbud. Der
vil i hvert af årene blive afsat 50 mio. kr. til
dette formål.«
Jeg kan i øvrigt henvise til mit svar på
spørgsmål nr. S 724 af 29. marts 1990 fra Bjørn
Westh (S).
Spm. nr. S 36
Til skatteministeren (8/10 91) af:";Jan Petersen
142791;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilket oplæg EFKommissionen for tiden har til bundgrænsen
for momspligtig omsætning for de momspligtige ved gennemførelse af en fælles moms i
EF?«

som Danmark tilsyneladende, med en bundgrænse på 10.000 kr. som årlig omsætning, før
momspligten indtræder, har den laveste bundgrænse blandt EF-landene.
Ud fra de nylige erfaringer om regeringens
manglende informationer om alle aspekter i
EF-afgiftsharmoniseringerne bedes skatteministeren fremlægge ovennævnte oplysninger.
Svar (16/10 91):";Jens Thoft
143341;title_name;":
EF-Kommissionen har i 1986 fremsat et forslag til ændring af 6. momsdirektiv om en særordning for små og mellemstore virksomheder,
det såkaldte 22. momsdirektiv (jf. EFT C 272
af 28. oktober 1986, side 12, der er ændret ved
EFT C 310 af 20. november 1987, side 3).
Efter forslaget skal medlemslandenes bundgrænse for momsregistrering være på mindst
10.000 ECU (ca. 80.000 kr.) og den kan være
på op til 35.000 ECU (ca. 280.000 kr.).
Forslaget har ikke været diskuteret i EF inden for de sidste par år.
I momsovergangsordningen vedrørende
handel med momspligtige varer i EF fra 1993
indgår der ikke bestemmelser, som medfører,
at EF-landene skal ændre deres nationale
momsregistreringsgrænser.
I tilknytning til forslaget om momsovergangsordningen er der medtaget udkast til en
erklæring til Rådsprotokollen med en liste
over andre momsområder, som Rådet snarest
også bør se på. Heller ikke under denne liste er
en fælles EF-momsregistreringsgrænse nævnt
- derimod nævnes f.eks. direktivforslaget om
moms på brugte varer.
Spm. nr. S 37
Til skatteministeren (8/10 91) af:";Fogh Rasmussen
144428;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken bundgrænse
der er for momspligtig omsætning, før virksomheder og lignende er momspligtige i de enkelte EF-medlemslande?«

Begrundelse
I de seneste år har diskussionen om den fælles EF-momsharmonisering gået på momssatserne. Derimod er det ikke fremgået, at EFKommissionen også foreslår en betydelig forhøjelse af bundgrænsen for momspligten, lige-

836

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
36.
Svar (16/10 91):

837

23/10 91:

Skriftligt besvarede spørgsmål

838";Jens Thoft
144982;title_name;":
Hermed følger en oversigt over registreringsgrænsen i de øvrige EF-lande.

Jeg henviser i øvrigt til mit svar på spørgsmål nr. S 36.

Üüd

Til skatteministeren (8/10 91) af:

Omsætningsgrænse

Belgien
Ingen grænse
Danmark . . . .
10.000
Frankrig
70.000 Frc
Grækenland .. 1.000.000
drachmer (varer)
250.000
drachmer
(ydelser)
Irland
32.000 £
(varer)
15.000 £
(ydelser)
Italien
Ingen grænse
Luxembourg.. 200.000 Lfrc
Portugal
800.000 Esc
Spanien
Ingen grænse
Tyskland
25.000 DM
UK . . . . . . . . .
35.000 £

I

kr.

79.400
34.700
8.700

Spm. nr. S 39";Fogh Rasmussen
145549;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange momspligtige der ville blive fritaget for momspligt,
hvis den danske bundgrænse for momspligten
som led i EF-harmoniseringen bliver forhøjet
til henholdsvis 5.000 ECU, 10.000 ECU,
15.000 ECU, 20.000 ECU, 25.000 ECU, 30.000
ECU og - som foreslået af EF-Kommissionen
- 35.000 ECU?«

330.000
154.700
37.400
35.800
96.600
394.500

I Holland er der ingen regler om omsætningsgrænse, men i stedet en regel om afgiftsfritagelse. Reglen indebærer, at virksomheden
kun skal indbetale momsen, hvis det skyldige
momsbeløb overstiger 2.173,80 gylden (ca.
7.450 kr.) årligt.
Spm. nr. S 38
Til skatteministeren (8/10 91) af:";Jens Thoft
146212;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om den danske regering som led i den fælles EF-momsharmonisering vil forhøje bundgrænsen for momspligtig
omsætning på 10.000 kr.?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr S
36.
Svar (16/10 91):";Jens Thoft
146479;title_name;":
Regeringen har ingen planer om at forhøje
den gældende danske grænse for momsregistrering på 10.000 kr.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
36.
Svar (16/10 91):";Fogh Rasmussen
146697;title_name;":
Hermed følger en oversigt med et skøn over
antallet af virksomheder, der vil kunne afmelde sig fra momsregistrering, hvis bundgrænsen
blev forhøjet:
Bundgrænse
Antal
ECU
Kr.
virksomheder
5.000
10.000
15.000
20.000
25.000
30.000
35.000

40.000
80.000
120.000
160.000
i 200.000
240.000
280.000

60.000
85.000
100.000
120.000
130.000
140.000
150.000

Det kan tilføjes, at skønsmæssigt vil højst
halvdelen af de berørte virksomheder i givet
fald ønske at lade sig afmelde. Dette hænger
sammen med, at en betydelig del af virksomhederne sælger til andre momsregistrerede virksomheder.
Spm. nr. S 41
Til indenrigsministeren (9/10 91) af:";Fogh Rasmussen
147349;name_party;":
»Vil ministeren for henholdsvis primærkommuner og amtskommuner med 5-års-inter-

839

23/10 91:

Skriftligt besvarede spørgsmål";Jørgen Lenger
147497;title_name;"valler oplyse, hvorledes pensionsforpligtelserne som følge af tjenestemandsansættelser m.v.
forventes at udvikle sig i de kommende 20 år?«
Begrundelse
Udbetaling af pensioner til tidligere medarbejdere udgør en upåvirkelig og betydelig udgift i primær- og amtskommunernes budgetlægning i årene fremover.
Med henblik på vurdering af, hvorvidt denne udgift udgør yderligere bindinger i den
kommunale budgetlægning, ønskes den forventede udgift specificeret så præcist, som den
nuværende viden herom muliggør.
Svar (11/10 91):";Jørgen Lenger
148056;title_name;":
Der foreligger ikke i Indenrigsministeriet
talmateriale eller oplysninger i øvrigt, der kan
danne grundlag for de ønskede beregninger
over primærkommunernes henholdsvis amtskommunernes pensionsforpligtelser i de kommende 20 år fordelt på 5-års-intervaller.
Jeg kan imidlertid oplyse, at Kommunernes
Pensionsforsikring A/S (KP) telefonisk har
oplyst, at 252 kommuner og 2 amtskommuner
helt eller delvis er tilsluttet KP og således foretager løbende indbetalinger til dækning af de
fremtidige tjenestemandspensioner.
Af KP's beretning for 1989 fremgår det, at
selskabet i de seneste år har haft følgende udvikling i antal pensionister:
Udviklingen i antal pensionister
1987

5.505

Det kan endvidere oplyses, at den samlede
kommunale sektors udbetalinger af tjenestemandspensioner (herunder ventepenge og rådighedsbeløb) ifølge de kommunale regnskaber i perioden 1985-90 er vokset fra ca. 1,7 mia.
kr. til ca. 2,2 mia. kr., svarende til en årlig
vækst af størrelsesordenen 6-7 pet. For de
kommuner, der er tilsluttet KP, foretages ved
registreringen af udbetalte tjenestemandspensioner i regnskabet modregning for de af KP
modtagne forsikringsbeløb. De anførte beløb
vedrører således i hovedsagen udbetalte tjenestemandspensioner for de kommuner og amtskommuner, der ikke eller kun delvis er tilsluttet KP. Det er dog ikke muligt i regnskaberne
at udskille den del af beløbene, der vedrører
ventepenge og rådighedsbeløb m.v.
Til sammenligning kan nævnes, at Finansministeriet (ifølge telefonisk oplysning) for det
statslige område for tiden forventer en årlig
nettotilgang i antal tjenestemandspensionister
på ca. 3 pet.

Bortfaldet spørgsmål:";Thor Pedersen
149731;title_name;":
Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S 48,
der er stillet af Jette Pors (CD) til undervisnings- og forskningsministeren, den 11. oktober 1991 er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der dermed er bortfaldet, var sålydende:
Spm. nr. S 48

1988

1989

Alderspensionister.... l 3.244 l 3.723 3.992
Invalidepensionister ..
557
609
629
Ægtefællepensionister. 1.518 1.658 1.773
Børnepensionister ....
186
240 l 244
I alt . . . . . . . . . . . . . . . .

840

6.230

6.638

Der er tale om en vækst i antallet af pensionister på henholdsvis 13,2 og 6,5 pet. Tallene
synes dog ikke udelukkende at omfatte tjenestemandspensionister.
KP har i beretningen i øvrigt oplyst, at »den
aldersmæssige sammensætning af KP's forsikringsbestand betyder, at de årlige udbetalinger
til pensionister vil være jævnt stigende«.

Til undervisnings- og forskningsministeren (
10/10 91) af:";Ivar Hansen
150614;name_party;":
»Vil ministeren kommentere en artikel i Berlingske Tidende den 5. oktober 1991 om optagelse på et kursus samt oplyse om, hvorvidt
reglerne for optagelse på handelsskolernes
korte efteruddannelseskurser ikke gælder for
arbejdsløse, som har en uddannelse bag sig, og
vil ministeren, såfremt svaret er positivt, oplyse, om det fremgår af regelsættet, hvorvidt ansøgerne skal optages i den rækkefølge, ansøgningerne indløber, eller om der lægges andre
kriterier til grund for at give en ansøger afslag
så få dage inden kurset starter, som det var tilfældet i sagen omtalt i Berlingske Tidende?«

841

23/10 91: Bortfaldet spørgsmål

842";Jette Pors
151264;title_name;"Begrundelse
Der henvises til den i spørgsmålet nævnte
artikel.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 9/10 91.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jette Pors
151564;name_party;":
Det er helt i overensstemmelse med dansk
ret og EF-retten, at trafikministeren søger en
ny hjemmel i luftfartsloven til, at der kan
idømmes bøder eller hæfte for overtrædelse af
EF-forordninger på områder, der omfattes af
denne lov. På den baggrund giver lovforslaget
ikke Socialdemokratiet anledning til bemærkninger.
For god ordens skyld bør EF-forordningen
dog henvise til den nationale lovgivning for så
vidt angår straffebestemmelserne. Det må
nemlig erindres, at forordninger kun offentliggøres i EF-Tidende, og at forordninger som sådan udgør en direkte og udtømmende retsakt
over for medlemslandenes borgere lige med
undtagelse af straffebestemmelserne. For at
borgeren skal få et helt komplet billede af retsakten bør man derfor være sikker på, at der
også er en henvisning til straffebestemmelserne i den nationale lovgivning.
Så skal jeg for øvrigt bemærke, at forordningsudkastet ikke ses at foreligge her i Folketinget: men det er måske en anden sag.";Jimmy Stahr
152550;name_party;":
Det foreliggende lovforslag skal ses som
konsekvens af, at en række EF-retsakter for
fremtiden agtes udformet som forordninger,
der umiddelbart bliver bindende for borgerne,
og ikke som tidligere i form af direktiver, der
krævede national implementering i form af love, bekendtgørelser eller lignende. Der er altså
tale om en rent juridisk konsekvensændring,
ikke en indholdsmæssig, af luftfartsloven, når

der nu i selve denne lov indføres hjemmel til at
straffe for overtrædelse af EF-forordninger på
området.
Jeg har derfor kun ét spørgsmål til ministeren, nemlig om EF-bestemmelserne i denne
henseende kræver, at der skal ske harmonisering med hensyn til tiltalerejsning og strafudmåling. Jeg formoder det ikke, men jeg vil
spørge, om ministeren her eller eventuelt i udvalget kan besvare dette spørgsmål, og kan i
øvrigt fra konservativ side - og jeg taler i denne forbindelse også på Venstres vegne - give
tilslutning til forslaget.";Agnete Laustsen
153509;name_party;":
Fra SF's side kan vi også støtte forslaget om
strafbestemmelser på dette område.
Skulle man endelig give det nogle kommentarer, så er det det, at jeg godt kan blive lidt
bekymret over de mange forslag, der kommer
fra EF, som efterhånden kommer til at bestemme adskillige ting i dette land. Man kan ikke
lade være med at tænke på, hvilken betydning
det får for Folketinget på længere sigt. Men vi
får nok mange af den slags forslag, så den debat får vi nok en anden gang.
Vi støtter lovforslaget.";Tommy Dinesen
154022;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører på dette
område, hr. Ernst B. Schmidt, er optaget af
møde her i huset, skal jeg på hans vegne fremføre Fremskridtspartiets synspunkt.
Fremskridtspartiet kan støtte lovforslaget.
Det har noget med sikkerhed i luftfarten at gøre, og vi er enige i, at disse strafbestemmelser
skal indsættes, så der er mulighed for at komme efter dem, som ikke overholder sikkerheden 100 procent.";Ole Donner
154451;name_party;":
Jeg kan anmelde støtte til lovforslaget også
fra CD. Og lad mig så bare tilføje, da hr. Tommy Dinesen nu fandt anledning til at være bekymret over, hvad der sker i EF, at jeg ikke
deler den bekymring. Men jeg er da enig med
hr. Tommy Dinesen i, at det ofte er svære ting,
og det er ofte ting, der lovlig summarisk måske
behandles af udpræget ikkespecialister i Markedsudvalget, som sidder med en meget stor
byrde dér. Vi overvejer derfor i CD at få drøftet, om mange af disse ting ikke bedre behand-

843

23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. luftfart";Arne Melchior
155022;title_name;"les i de pågældende ressortudvalg, hvor der
dog er en viden og en indlevelse i de forskellige emner.
Men dette bare på foranledning af hr. Tommy Dinesens bemærkninger. I øvrigt som sagt
fuld tilslutning.
Jørgen Kvist Jensen (KRF):
At mangel på strafbestemmelser på grund af
nogle ændringer i EF's retsakters udformning
skulle kunne være med til at mindske luftsikkerheden, er selvfølgelig helt uacceptabelt også for Kristeligt Folkeparti, og derfor skal jeg
som rosinen i pølseenden i denne omgang også give vores tilslutning til lovforslaget.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne takke ordførerne for denne store tilslutning. Det er jo kun en juridisk ændring umiddelbart at se.
Hr. Tommy Dinesen havde det spørgsmål,
om det nu er EF, der dikterer mere og mere.
Dér må jeg egentlig melde hus forbi, for dette
forslag er blevet skabt af de nationale luftfartsmyndigheders samarbejdskomité, som har
samarbejdet forinden og derefter har indstillet
til EF, at EF-reglerne bør omfatte det, som
man i AAA har gennemført af forhandlingsmæssige procedurer i de nationale luftfartsselskaber. Det har vi støttet. Danmark har som
bekendt inden for luftfarten en ganske god repræsentation og er ganske velanskrevet, og
derfor har disse forslag netop et ganske godt
dansk præg.
Til fru Agnete Laustsen angående harmoniseringen af de tekniske krav m.v. kan svaret
være nej. Jeg kunne godt uddybe det noget mere og vil gerne gøre det over for udvalget. Det
er givet, at her er det retningslinjer, som netop
kører i de nationale luftfartsorganisationer,
men der skal være en EF-forordning at rette
sig efter. Det har vi været enige om, og det kan
vi støtte.
Jeg vil gerne takke for den modtagelse, lovforslaget har fået i Folketinget, og jeg håber på
en hurtig behandling. Jeg er klar til at komme
til nærmere redegørelser, hvis det skønnes
nødvendigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

844

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Arne Melchior
157012;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsei.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 9/10 91).
Sammen med denne sag foretoges:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsei.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 9/10 91).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
157595;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Bakholt, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
følgende synspunkter på partiets vegne.
De to lovforslag, som trafikministeren har
fremsat, om ændringer i lov om godskørsel og
ændringer i lov om buskørsel, har formål tilfælles, da det for begge lovforslags vedkommende drejer sig om at skabe hjemmel til at
tilbagekalde eller nægte en tilladelse til godseller buskørsel i de situationer, hvor den pågældende har en betydelig forfalden gæld til
det offentlige. Desuden indeholder de to lovforslag en præcisering af, at udøvelsen af vognmandsvirksomhed og busvognmandsvirksomhed skal foregå på en forsvarlig måde og i
overensstemmelse med god skik inden for
branchen. Gør det ikke det, skal en tilladelse
kunne nægtes eller tilbagekaldes.
I Socialdemokratiet er vi enige i, at det er
ønskeligt med denne klargørelse af lovene. Vi

845

23/10 91: 1. beh. af f. t. love vedr. godskørsel og buskørsel

846";Sonja Mikkelsen
158558;title_name;"er også enige i, at der i de to love skal være en der mig, at også branchen selv, Danske Vognmulighed for at tilbagekalde eller nægte en mænd, Hovedorganisationen af 1985, støtter
godkendelse til gods- eller buskørsel i de situ- disse forslag, og det vil vi som sagt også gøre
ationer, hvor den pågældende har en betydelig fra konservativ side.
gæld til det offentlige. Vi må alle være interesseret i, at gælden til det offentlige nedbringes: Erik Larsen (V):
også på det punkt kan vi således støtte ministeSom det allerede er nævnt et par gange, er
forslagene her en forlængelse af de lovforslag
rens lovforslag.
Men vi bør nok under udvalgsarbejdet se på, om hyrevognskørsel, som blev vedtaget før
om det ikke er nødvendigt, at det i selve lov- sommerferien.
teksten er angivet, hvad man forstår ved en beVi kan fra Venstres side støtte de to lovfortydelig gæld til det offentlige. Jeg er selvfølge- slag. Vi synes, det er rigtigt, at vi følger op og
lig godt klar over, at det står anført i bemærk- får skabt ligestilling med hensyn til muligheningerne til lovforslaget, men er det tilstrække- den for at kunne fratage koncessionerne på
ligt? Det mener jeg vi bør se på under udvalgs- disse to områder. Det kan ikke være rigtigt, at
arbejdet, også fordi den tilsvarende ændring i vi igennem disse måder at udlicitere forskellige
hyrevognsloven, som vi foretog i foråret, fak- kørselsformer på kan skabe dårlige konkurrentisk blev indført direkte i loven, da vi vedtog ceforhold, hvis der er nogen, der ikke overholden, og også på foranledning af det forslag, der deres betalinger til det offentlige.
som lå fra ministerens side.
Venstre kan støtte forslagene.
Socialdemokratiet er som sagt positivt over
for de foreslåede ændringer og skal gerne med- Tommy Dinesen (SF):
virke til et hurtigt udvalgsarbejde.
Ja, det er jo sagt adskillige gange, hvorfor
forslagene ligger her. Vi støttede ændringen af
hyrevognsloven, vi støtter også de ændringer,";Sonja Mikkelsen
160528;name_party;":
De to forslag, vi her behandler, har samme der er forelagt her, og jeg synes, det er udmærformål, nemlig dels at præcisere en række be- ket, når turistvognmændene skriver, at det vil
stemmelser i de gældende love i relation til be- være med til at højne kvaliteten og seriøsiteten
grebet god skik i branchen og dels at gøre et inden for erhvervet. Det har vi ikke noget
forsøg på at nedbringe vognmændenes, des- imod, vi mener selvfølgelig, at tingene skal
værre må vi vel sige, alt for store restancer til overholdes, at lovgivningen skal overholdes,
og vi støtter forslagene fuldt og helt.
det offentlige.
Samtidig udvides reglerne til også at omfatte
vognmænd inden for gods- og buskørselsom- Ole Donner (FP):
Fremskridtspartiet kan ikke støtte de to forrådet, og det finder jeg både naturligt og rimeligt. Vi kender jo bestemmelserne i hyrevogns- slag, der er til behandling her.
Det er tidligere sagt, at forslagene ligger i
loven vedrørende gæld til det offentlige, nemlig at en bevilling kan nægtes, eventuelt også forlængelse af ændringerne af hyrevognsloven,
tilbagekaldes, hvis ansøgeren har en betydelig der blev vedtaget før sommerferien. Vi mener,
gæld. Der var bred enighed om at indføre reg- det er forkasteligt, at man fratager folk muliglerne for at sanere forholdene i branchen, da vi heden for at drive deres erhverv, for en gæld til
behandlede hyrevognsloven i foråret, og vi fin- det offentlige kan opstå så tilfældigt, at det er
der fra konservativ side, at det er både rimeligt farligt at indsætte sådanne bestemmelser. Hvis
og ønskeligt at få tilsvarende regler på gods- og en vognmand er kommet lidt bagud med sit
buskørselsområdet, hvor de samme hensyn regnskab, kan han risikere at blive forskudsregistreret, der kan gå lidt koks i maskineriet, så
desværre gør sig gældende.
Vi kan også anbefale en udvidelse af regler- der går nogle måneder, inden det hele bliver
ne om overholdelse af god markedsføringsskik afgjort, og i den tid vil han måske skylde det
på området. Der bliver nu tale om en paraply- offentlige 200.000 kr. på papiret, og så kan
bestemmelse, en adfærdskodeks, som vil bety- man altså gå ud og lukke hans butik. Det mede, at bl.a. konkursryttere kan rammes, og at ner vi er fuldstændig uanstændigt, og vi er mekvalifikationskravene kan strammes. Det glæ- get kede af, at Fremskridtspartiet er det eneste

847

23/10 91: 1. beh. af f. t. love vedr. godskørsel og buskørsel";Agnete Laustsen
162962;title_name;"parti, der varetager de små erhvervsdrivendes
interesser i denne sag.
Hvis der var lidt konsekvens i det, ville regeringen også foreslå, at læger, der fejlopererede,
kunne miste deres autorisation. Der sker desværre mange fejloperationer med store lidelser
til følge for de patienter, det går ud over, men
lægerne sker der ikke noget med, de får lov til
at prøve igen på den næste patient. Og hvis det
skulle være helt konsekvent, burde regeringen
komme med et lovforslag, der fortalte, hvornår
finansministeren og økonomiministeren skulle
træde tilbage på grund af den måde, de styrer
butikken Danmark på. Med en gæld på 500
mia. kr. må man altså snart indføre nogle bestemmelser for, hvem der kan sidde på taburetterne, og når den konsekvens kommer frem,
kan vi begynde at tale om det. Men det kan
ikke være rigtigt, at det næste, der sker - og vi
ved, at det kommer - det er, at blikkenslagermesteren, smedemesteren og WS-manden kan
miste deres autorisationer, hvis de kommer til
at skylde det offentlige et eller andet beløb.
Jeg ved godt, at der er nogle, der vil komme
med den begrundelse, at lægerne har haft en
lang og dyr uddannelse, men den lille mand,
som har stået i lære i 4 år og bagefter videreuddannet sig til autoriseret installatør eller noget
andet, har sandelig også selv måttet yde noget.
Han skylder godt nok ikke en hel masse penge
i studielån, men alligevel.";Ole Donner
164363;name_party;":
Det var dog en gevaldig sang, hr. Ole Donner kunne svinge sig op til her. Han blandede
minsandten ministrenes parlamentariske ret til
at sidde på deres taburetter ind i sagen. Hvis
hr. Ole Donner ønsker en ministers afgang,
kan han jo bare fremsætte et forslag til mistillidsdagsorden til den pågældende minister,
men det har ikke en pind at gøre med de to
lovforslag, vi nu behandler her.
CD ser med største velvilje på de to lovforslag. De indgår som en del af bestræbelserne
på at bortsanere meget af den gæld, som ikke
mindst en del erhvervsdrivende har til det offentlige, og som er en skamplet på vort i øvrigt
dygtige, stræbsomme og hæderlige erhvervsliv.
Det gælder jo en række brancher, og her drejer
det sig altså om hyrevognskørsel, buskørsel og
godskørsel. Det ser vi med velvilje på, det vil
også medvirke til en sanering blandt konkurs-

848

ryttere og andre uheldige elementer. Og når hr.
Ole Donner påstår, at han er den eneste, der
beskytter erhvervsvirksomhederne, har både
turistvognmændene og Danske Vognmænd,
Hovedorganisationen af 1985 helhjertet kunnet støtte disse lovforslag, som det allerede er
sagt.
Dog tror jeg, at der er behov for et ankenævn. Man er jo nødt til at have en instans til
at fastlægge en ensartet praksis landet over, og
vi har jo i det hele taget den skik, at en afgørelse, som kan betyde virkelig meget for et menneske og for en virksomhed, skal kunne prøves
igen og ikke én gang for alle slå for meget i
stykker, med de fejlmuligheder der nu er ved
menneskelige afgørelser. Så hvis vi kunne få
indarbejdet en ankeinstans, og det tror jeg vi
kan, vil det være en sund ting.
Jeg vil også godt sige til ministeren, at som
det hidtil har fungeret, har det vist været sådan, at bankgarantien for denne sikkerhedsstillelse på 100.000 kr. for de første to busser
og 25.000 kr. pr. følgende bus har kunnet godkendes, selv hvis man har en stor gæld. Jeg håber, jeg kan forstå det sådan, at det ikke mere
vil være tilfældet. Det kan altså ikke nytte noget, at man kan stille bankgaranti for de køretøjer, man vil anmelde, hvis man samtidig har
en stor gæld. Så skal den i hvert fald betales
først, ellers er hensigten med de to lovforslag
jo ikke opnået.
Så skal jeg da heller ikke undlade lige at
slutte af med at sige, at sammenligningen med
lægers eventuelle fejloperationer er jo også
fuldstændig ude i vittighedsområdet. Der findes jo faste regler også for det: læger er såvel
som andre borgere i dette land underlagt regelsæt, og hvis læger misligholder lægeløftet eller
deres faglige pligter, findes der jo reguleringer
for det. Lad os nu passe på at holde tingene
adskilt. Man skal kunne sondre, og det ser det
ud til at hr. Ole Donner ikke kan.
Med disse mange ord skal jeg anbefale, at vi
får disse to lovforslag sat ret hurtigt på vej.
(Kort bèmærkning).";Arne Melchior
167184;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Arne Melchior, at jeg
ved selvfølgelig godt, hvordan man får en minister afsat, men jeg vil da også godt tilkendegive, at Fremskridtspartiet ikke har nogen plan
om at forsøge at vælte regeringen på det her
spørgsmål.

849

23/10 91: 1. beh. af f. t. love vedr. godskørsel og buskørsel";Ole Donner
167513;title_name;"Men der er jo grundlæggende og meget store
forskelle imellem CD og Fremskridtspartiet.
Jeg sagde, at vi talte de små erhvervsdrivendes
sag, mens hr. Arne Melchior ved en fejltagelse
var ved at komme til at sige, at CD talte erhvervsorganisationernes sag. Der er jo en væsentlig forskel på de to ting. Og når der så bliver talt om, at jeg blander tingene sammen, når
jeg nævner lægerne, må hr. Arne Melchior da
være vidende om, at når der sker fejloperationer, medfører det kæmpestore udgifter for hospitalerne til erstatning osv. Det er der da aldrig nogen læger der har måttet betale for
overhovedet.
Så nævner hr. Arne Melchior, at det er en
skamplet, når der er nogle, der skylder penge
til det offentlige. Rigtigt, hr. Arne Melchior,
men det er også en skamplet, når man ser,
hvordan regeringen mishandler vores land, og
når vi skylder så mange penge til udlandet, og
derfor synes vi, at det ville være rimeligt med
lidt selvkritik fra regeringens og ministrenes side.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
168523;name_party;":
Uden nogen form for bemyndigelse tør jeg
nok sige, at ministrene vil være vældig beroligede ved hr. Ole Donners meddelelse om, at
han ikke vil søge at vælte regeringen på denne
sag. Det var dog dejligt.
Men denne nedgøring af erhvervslivets organisationer, som hr. Ole Donner gør sig skyldig i her, finder jeg altså urimelig og vil gerne
anholde. Jeg går ud fra, at de personer, der er
valgt af Fremskridtspartiets vælgere og vel
især af partimedlemmerne, vel taler med det
mandat, de har fået, på vælgernes vegne. Vi
skal selvfølgelig ikke have organisationsstyre i
dette land, men at organisationerne i næsten
samtlige tilfælde er særdeles repræsentative,
enten det er arbejdsgiver- eller arbejdstagerorganisationer, og at deres talsmænd er valgt på
demokratisk vis, kan man da ikke nægte.
Og man skal ikke slå sig til ridder for, at hr.
Ole Donner og Fremskridtspartiet bedre end
vognmændenes egne organisationer kan vide,
hvad der gavner de pågældende erhvervsdrivende. Det er at blæse sig op, og så er det altså,
vi hører ballonen revne.
(Kort bemærkning).

850";Arne Melchior
169613;name_party;":
Det forekommer mig, at hr. Ole Donners replik i anledning af hr. Arne Melchiors spørgsmål er udtryk for, at hr. Ole Donner er på vej
til at blive bange for sin egen skygge, selv om
det i sig selv kan være meget svært.
Men jeg hæftede mig alligevel ved i hr. Ole
Donners replik, at idet hr. Ole Donner fredede
trafikministeren - for det var jo det, hr. Ole
Donner gjorde - havde hr. Ole Donner alligevel den meget interessante bemærkning, at
Fremskridtspartiet ikke havde i sinde at vælte
regeringen på det her spørgsmål, med stærk
understregning af ordet »her«. Og derfor må
der jo være andre sager, som Folketinget i øjeblikket er optaget af, og som Fremskridtspartiets folketingsgruppe overvejer at lade danne
grundlag for en forespørgsel til enten statsministeren eller visse ressortministre, dog ikke
trafikministeren.
Hr. Ole Donner har imidlertid i sit første
indlæg peget på økonomiministeren, og husker jeg rigtigt, havde hr. Ole Donner også en
bemærkning om skatteministeren med i sit
indlæg. Derfor er jeg interesseret i - og jeg håber, det er inden for forretningsordenens rammer - at vi her kan få afklaret, hvilke andre
sager Fremskridtspartiets folketingsgruppe
overvejer at lade danne grundlag for en forespørgsel til statsministeren med henblik på at
få afklaret regeringens parlamentariske grundlag.
Når jeg stiller spørgsmålet til hr. Ole Donner, er det som følge af, at hr. Ole Donner jo
ikke er en hvilken som helst i Fremskridtspartiet. Hr. Ole Donner er sekretær i Fremskridtspartiets folketingsgruppe, og derfor må hr. Ole
Donner også være kompetent til at svare på
dette for Tinget meget vigtige spørgsmål, hr.
formand.";Risgaard Knudsen
171290;title_name;":
Formanden vil gerne anlægge en venlig vurdering af Folketingets forretningsorden, men
på given foranledning skal jeg henstille til ordføreren og andre deltagere i debatten, at man
holder sig til de regelsæt, der er indeholdt i de
to lovforslag, der er til første behandling.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
171601;name_party;":

851

23/10 91: 1. beh. af f. t. love vedr. godskørsel og buskørsel";Ole Donner
171686;title_name;"Tak, hr. formand. Jeg skal forsøge at holde
mig til det, vi egentlig har til behandling, og
sige til hr. Arne Melchior, at vi kommer altså
en del rundt i landet, og der er f.eks. ikke altid
overensstemmelse imellem det, de mener på
Axeltorv, og det, landmændene mener. Sådan
er det formentlig også i turistvognmændenes
organisation, og derfor prøver vi mere på at
beskytte den enkelte erhvervsdrivende frem for
organisationerne.
Med hensyn til hr. Risgaard Knudsens indlæg om, at jeg er blevet bange for min egen
skygge, var jeg ved at tro, at hr. Risgaard
Knudsen også var ved at blive bange for sin
skygge. Vi er jo begge to temmelig korpulente,
så det kunne jo godt være, at man skulle tage
sig lidt i agt for de store skygger, der kommer
efter én.
Og så vil jeg godt sige, at det er rigtigt, at jeg
ikke har kritiseret trafikministeren. Han er en
umådelig flink mand, og derfor har jeg ikke
kritiseret ham. Men når hr. Risgaard Knudsen
siger, at jeg lagde meget tryk på, at vi ikke ville
forsøge at vælte regeringen på dette spørgsmål,
kan det da godt være, jeg har lagt trykket et lidt
forkert sted. Men jeg vil da godt give et eksempel: Hvis regeringen hånd i hånd med Socialdemokratiet og SF lavede en finanslov, der
kørte helt derudad uden besparelser osv., så
ville vi omgående stemme imod og være klar
til at stemme imod, selv om det medførte regeringens fald.
Så tror jeg ikke, jeg kan komme længere
uden at komme ud over det, som formanden
bad om.";Ole Donner
173177;title_name;":
Vi vender herefter tilbage til behandlingen
af de to lovforslag.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
173281;name_party;":
Ja, her er det også en alt for kraftig skygge,
der kommer efter hr. Ole Donner. Det var hans
bemærkning om, hvordan det formentlig forholder sig i vognmændenes organisationer.
Dermed afslører hr. Ole Donner, hvad jeg også
hørte i hans første indlæg, at det har han ikke
en pind anelse om, men det antager han måske
nok. Det er ikke noget seriøst grundlag at debattere på, når man tillader sig at slynge beskyldninger ud mod en stands lovlige organi-

852

sationer og demokratisk valgte repræsentanter,
og derfor er det bedrag at sige, at hr. Ole Donner repræsenterer erhvervslivet, mens vi andre
vil skade det. Det er klart, at det store flertal i
salen, der står bag disse to lovforslag fra trafikministeren, naturligvis har motiver og baggrunde, som er nok så ædle og nok så velforberedte som det, hr. Ole Donner serverer for os.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
174153;name_party;":
Jeg vil da godt spørge hr. Ole Donner, om
hr. Ole Donner mener, at hvis f.eks. en rutebilejer eller turistvognsejer har lavet konkursrytteri 10 gange og skylder det offentlige millioner af kroner - det er der eksempler på - skal
sådan en vognmand have lov til at fortsætte
frem for en, der betaler sine afdrag og sine lønninger, overholder sine forpligtelser over for
det offentlige, lever op til køre-/hviletidsbestemmelser, og hvad det nu kan være.
Og så vil jeg også godt sige med baggrund i
det, som hr. Arne Melchior var inde på, at det
brev, vi har fået fra turistvognmændene, der
peger på en ankemulighed, vil vi godt være
med til at se på under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
174859;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Tommy Dinesen, at
hvis man er gået konkurs 10 gange og skylder
det offentlige millioner af kroner, har Fremskridtspartiet selvfølgelig ikke nogen sympati
for, at en sådan virksomhed kører videre, og
hvis det er tilfældet, er der mange muligheder
for at stramme betalingsbetingelserne op, så
man ikke kommer i den situation 11. gang. Det
er klart, at når hr. Tommy Dinesen tager et så
konkret eksempel, vil vi i Fremskridtspartiet
tage afstand, fra det, det skal der ikke være nogen tvivl om.
Jeg vil gerne gentage hr. Arne Melchiors første indlæg til mig nogenlunde: Det var dog en
gevaldig sang, man svingede sig op til og fik
sunget dér - men jeg vil altså fastholde, at
Fremskridtspartiets hovedmålgruppe ikke er
organisationer, hverken turistvognmændenes
eller landbrugets organisationer, men den enkelte erhvervsdrivende.
(Kort bemærkning).

853

23/10 91: 1. beh. af f. t. love vedr. godskørsel og buskørsel";Ole Donner
175823;name_party;":
Jeg vil godt stille et enkelt spørgsmål til hr.";Sonja Mikkelsen
175885;title_name;"Kunne hr. Ole Donner ikke overveje på Fremskridtspartiets vegne at inddrage
ikke alene den enkelte erhvervsdrivende, men
generelt den enkelte borger og dermed den enkelte skatteyder? Det handler jo også om, at
der ikke er enkelte mennesker, som på andre
skatteyderes vegne skal have lov til at drive unfair konkurrence over for dem, der faktisk opfylder reglerne og håndterer deres virksomhed
på en god og ordentlig måde.";Ole Donner
176338;title_name;":
Vi vender tilbage til ordførerrækken.";Ivar Hansen
176397;name_party;":
Mit partis ordfører, hr. Bilgrav-Nielsen, er
ikke i stand til at være til stede, og jeg kan derfor meget kort på hans vegne og på partiets
vegne meddele, at vi kan støtte de to af trafikministeren fremsatte lovforslag.
Jørgen Kvist Jensen (KRF):
Kristeligt Folkeparti er helt enig i de to dobbeltmålsætninger, som forslagene har. Forslagene er jo, som det er blevet sagt, en videreførelse af den ændring, der blev foretaget i lov
om hyrekørsel i foråret. Vi synes, at hvis man
har betydelige restancer til det offentlige, er
der ikke bare tale om snyderi, roderi i privateller virksomhedsøkonomien, men i virkeligheden om tyveri fra det samfundsfællesskab,
som jo er forudsætningen for den indtjening,
man har og vil kunne få fremover, og som man
også fordrer hjælp fra, hvis man kommer i en
eller anden nødsituation, f.eks. sygdom og arbejdsløshed.
Så kan jeg til orientering sige til hr. Ole
Donner, at Kristeligt Folkeparti synes, det er
forkasteligt, at man baserer privat virksomhed
på gæld til det offentlige. Det tror vi ikke er til
gavn for branchens image og erhvervslivets
image i det hele taget.
I beretningen fra udvalget om forbedret restanceinddrivelse er der to ting, som jeg synes
det er værd at gøte et par bemærkninger om.
For det første det store antal restancer til det
offentlige, hvor antallet og dermed også beløbet er steget stærkt i de senere år. For det andet
er der grund til at bemærke, at undersøgelserne viser, at en meget lille del af befolkningen,

854

kun 8 pet., de selvstændige erhvervsdrivende,
tegner sig for langt den største del af den samlede gæld til det offentlige. Og hvis man kigger
mere specifikt på de selvstændige erhvervsdrivende, ser man, at det er en meget, meget lille
del af den gruppe og derfor en meget, meget
lille del af befolkningen, som står for langt den
største del af det samlede restancebeløb. Det
er klart, at alle, der skylder til det offentlige,
selvfølgelig skal betale, men moralen, som kan
drages af de markante tal i udvalgets beretning, må da være, at vi skal passe på ikke at
lave nogle net, der fanger de små fisk, mens de
store slipper fri.
Kristeligt Folkeparti vil meget gerne være
med til også at fange de store fisk, og vi vurderer, at de to lovforslag, som ligger på bordet
foran os, er et skridt i den rigtige retning. Derfor medvirker vi meget gerne til deres hurtige
vedtagelse.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne takke alle de ordførere, der har
bakket op bag de to forslag.
Jeg vil gerne sige til fru Sonja Mikkelsen, at
jeg ser gerne, at vi tager en debat i udvalget
om, hvilket niveau vi skal lægge os på, om det,
vi lavede med taxavognmændene, var det rigtige, eller om vi skal finde et andet. Jeg ser meget gerne, at vi i udvalget får fundet det rette
økonomiske leje, hvor vi skal skride ind.
Så vil jeg også gerne takke hr. Arne Melchior for de spørgsmål, der kom frem, ikke
mindst angående et ankenævn. Vi har i dag
Vejtransportrådet og Persontrafikrådet, og deres afgørelser kan appelleres til domstolene eller andre instanser, eksempelvis ombudsmanden, som vi jo også har set i en hel del tilfælde.
Jeg vil gerne undersøge under udvalgsarbejdet, om vi kan finde frem til en bedre ordning
eller blive enige om en anden procedure inden
for Persontrafikrådet eller Vejtransportrådet,
således at vi får det afbalanceret, for jeg forstår
godt baggrunden for spørgsmålet. Og den præcisering, som ligger i dette lovforslag, er jo netop lavet, for at Persontrafikrådets og Vejtransportrådets afgørelser ikke kan omgøres så let
af ombudsmanden, som det er gjort tidligere.
Hvis man ser under ombudsmandens bemærkninger fra sidste år, vil man kunne finde nogle
betænkninger omkring udvalgets arbejde, efter
at det har været til domstolene, så jeg er meget

855

23/10 91: 1. beh. af f. t. love vedr. godskørsel og buskørsel";Ole Vig Jensen
180232;title_name;"interesseret i, at vi finder en god og effektiv
løsning på dette problem også.
Angående stor gæld og bankgaranti kan jeg
til gengæld ikke love hr. Arne Melchior et helt
klart svar. Der er en enkelt omgåelse. Hvis
man har lavet en aftale med skattevæsenet om
en afdragsordning, er det jo ifølge de nugældende love ensbetydende med, at der er truffet
en betalingsafgørelse, og jeg forventer, at vi i
udvalget kan blive enige om, at det er et af de
tilfælde, som kan få lov at køre videre. Men
ellers vil vi gerne se på det, hvis der skulle være
tomheder i loven på dette område. Vi har diskuteret det, og derfor er jeg glad ved, at hr.
Arne Melchior trækker det frem.
Så vil jeg gerne sige til hr. Ole Donner, at jeg
er jo selvfølgelig klar over, at teksten er blevet
læst af de ærede medlemmer. Hr. Ole Donner
synes, at vi jagter de små næringsdrivende.
Nej, det er stik modsat, hr. Ole Donner. Nu
har jeg jo siddet i de to nævn i mange år, både i
Persontrafikrådet og i Vejtransportrådet, så jeg
kan tillade mig at sige, at den måde, en vognmand kan udnytte situationen på, når han har
gæld til det offentlige, er en konkurrenceforvridende foranstaltning, idet han kører med falske kreditter. Det er med til at udhule hele
branchen, hvis vi lader det køre videre, og derfor er det ikke et spørgsmål, om det er organisationerne eller hvem ellers, man skal holde
med. Den enkelte vognmand er bedst tjent
med, at man hver især har de konkurrenceforhold, som man nu engang har.
Dernæst synes hr. Ole Donner, at det er forkasteligt, at vi vil fratage dem deres bestalling.
Ja, det passer nu ikke, og slet ikke når der er
tale om vognmænd. For at blive vognmand
skal man have kørt som aktiv chauffør, og dermed er man ikke henvist til bistandskontoret,
men kan komme ud at køre igen. Der er jo ikke
nogen skam ved, at man ikke kan drive en
vognmandsvirksomhed, hvis man kommer til
at skylde og går ind i den ene konkurs efter
den anden, men nu vil vi disse konkursryttere
til livs. Vi vil ikke finde os i det 10 gange, hr.
Ole Donner. Vi vil have fat i dem, således at vi
ikke udsætter både staten og en mængde andre
private små erhvervsdrivende for, at de skal
trække rundt med en gæld, som andre har påført dem.
(Kort bemærkning).

856";Trafikministeren
182480;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren sagde, at det
ikke var på dette område, at man jagtede de
små erhvervsdrivende. Dermed forstod jeg ministerens indlæg, som om ministeren erkendte,
at det gjorde man altså på mange andre områder.
Men det er rigtigt, når ministeren siger, at
det selvfølgelig er konkurrenceforvridende,
hvis en vognmand får lov til at køre med underskud og skylder penge. Det må jeg erkende,
men det er præcis det samme, der sker, når
DSB-køretøjer kører med underskud og gæld,
som bliver dækket af skatteyderne. Det er en
urimelig konkurrence, som vognmandserhvervet påtvinges ved, at man lader DSB køre på
den måde, de kører. Så hvis man også fra ministerens side ville være med til at tage fat på det,
synes jeg, det ville være glimrende.
Ministeren kom med en lille fortalelse, idet
ministeren sagde, at man skulle have kørt som
chauffør for at være vognmand. Men det er
kun, hvis man skal have de særlige tilladelser:
ellers står det en mand med stort kørekort frit
for at anskaffe sig en lastbil og f.eks. begynde
at køre for 3 x 34.";Ole Donner
183552;name_party;":
Jeg vil gerne takke trafikministeren for hans
svar og især, fordi hans klarsyn på ny kom
frem, da han gav det svar med hensyn til de
erhvervsdrivende, vi andre havde forsømt under debatten med hr. Ole Donner, at ministeren påpegede det urimelige og uanstændige i,
at de, der gentagne gange og groft - det er jo
ikke småforseelser, dette drejer sig om - får lov
til at køre efter en konkurs og påfører den store, hæderlige del af disse erhverv en urimelig
konkurrence. Det var godt, at det blev sat på
plads.
Tak for svaret om ankenævn. Det er da muligt, at det kan indpasses i de eksisterende systemer: det kan vi få belyst.
Jeg har kun tilbage at sige, at der i begge
lovforslagene står, at loven træder i kraft den
1. december 1991. I betragtning af at vi skal
modtage delegationer, input og spørgsmål, have disse besvaret og have overvejet visse enkeltheder, vil jeg for formalitetens skyld blot
sige - jeg beder ikke engang ministeren tage
ordet for at svare - at jeg går ud fra, at vi får
den nødvendige tid til lovforslagenes behand-

857

23/10 91: 1. beh. af f. t. love vedr. godskørsel og buskørsel";Arne Melchior
184680;title_name;"ling, og at det ikke er den her angivne ikrafttrædelsesdato, der er afgørende, blot lovforslagene får en rimelig og forsvarlig behandling.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne takke hr. Arne Melchior og
samtidig bekræfte, at tidspunktet ikke skal være afgørende for mit vedkommende. Jeg ser
selvfølgelig gerne lovforslaget behandlet så
hurtigt som muligt, men vi skal også have tid
til at gøre det færdigt, således at vi ikke laver
lovgivningsfejl.
Til hr. Ole Donner vil jeg gerne sige, at jeg
ikke mener, at vi jagter de mindre erhvervsdrivende. Hvis hr. Ole Donner har fulgt med i debatten, så er der en adskillelse af regnskabet,
som også er foreslået fra dansk side i EF, således at man laver et adskilt regnskab mellem
infrastruktur og kørsel inden for jernbanerne i
den kommende tid.
Dermed kommer regnskaberne til at stå helt
klart frem, og når der udbydes licitationer, er
der ingen, der ikke dermed kan få føling med,
hvorledes tilskuddene fra det offentlige gives
til den kollektive jernbanetrafik.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
185727;name_party;":
Jeg sagde før fra talerstolen, at jeg synes, trafikministeren er en umådelig flink mand. Det
var jeg lige ved at trække i mig igen, da ministeren sagde, at jeg ikke fulgte med i debatten.
Jeg følger med så godt jeg kan, og jeg mener
også, at jeg gør det på en rimelig måde.
Med hensyn til DSB's regnskaber vil jeg gerne sige, at det jo er rigtigt, at de er offentlige,
men der er jo nogle særforhold, der gør sig
gældende, sådan at DSB har nogle fordele,
som andre vognmænd ikke har. Men den debat kan vi jo tage på et andet tidspunkt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
186409;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til

858

Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden
for hovedstadsområdet.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 9/10 91).
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 6 opførte sag, nemlig:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 9/10 91).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
187141;name_party;":
De to lovforslag, nr. L 36 og nr. L 37, er faktisk enslydende. Det ene omfatter HT, der lovgives selvstændigt om. Det andet omfatter det
øvrige land.
Det drejer sig om at sikre svært bevægelseshæmmedes ret til individuel handicapkørsel,
som rækker ud over transport til behandling,
terapi eller lignende.
HT, Vestsjællands og Storstrøms Amter er
de eneste, der i dag har organiseret handicapkørsel for svært gangbesværede. Denne ordning betales solidarisk af alle trafikanter, og
det synes jeg er meget fint. Men uligheden
med, at det kun er en del af landet, ønsker vi
fjernet. Det kan ikke være bopælen, der er afgørende for, om man kan få lejlighed til transport ud til det omgivende samfund.
Trafikministeren har fulgt beslutningsforslaget, som Socialdemokratiet fremsatte sammen
med SF og CD, og som hele Folketinget vedtog i maj 1991. Det var en god udvikling på et
godt udvalgsarbejde.
Det er vigtigt for os at understrege, at vi mener, at kørselsordningen skal være på et mind-

859

23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. den lokale og regionale kollektive personbefordring m.m.";Tove Lindbo Larsen
188251;title_name;"ste antal ture. Man kan ikke risikere, at det bliver én hvert andet år eller den slags.
Det er også vigtigt for os at præcisere, at prisen ikke bør være væsentlig højere end prisen
for transport af ikkehandicappede, samt at
ordningen også kommer til at omfatte plejehjemsbeboere. Det er ikke sikkert, at så mange
plejehjemsbeboere har mulighed for at benytte
ordningen, men muligheden skal være til stede.
Det er også vigtigt, at ordningen skal tilrettelægges i samarbejde med handicaporganisationerne. Det er altid godt at arbejde sammen
med brugerne, det er dem, der ved, hvordan
man skal tilrettelægge noget hensigtsmæssigt.
Og en lille praktisk ting: ordningen skal åbne mulighed for, at man kan køre over amtsgrænserne. Det modsatte vil være helt urimeligt, og i mange tilfælde har det vist sig, at det
kan give nogle besværligheder i hverdagen,
hvis ikke man er opmærksom på dette.
Det er også vigtigt, at ordningen kommer til
at indeholde en fornuftig visitationsordning,
og dette er absolut velegnet til at diskutere
med handicaporganisationerne.
For en ordens skyld skal jeg gøre opmærksom på, at de 5 x 50 mio. kr., der blev afsat i
forbindelse med buslovens vedtagelse i sidste
samling til forbedring af handicappedes, gangbesværedes og ældres mulighed for at benytte
den kollektive bustransport, ikke har noget
med disse lovforslag at gøre.
De ting, jeg her har omtalt, har ministeren
også fulgt i sine forslag, og det er naturligvis
tilfredsstillende.
Vi taler så meget om ligestilling i disse år.
Disse lovforslag er netop et forsøg på at skabe
ligestilling mellem gangbesværede og mennesker med fuld førlighed. Det er et rimeligt krav
og et ønske fra mange, at disse lovforslag bliver gennemført. Jeg håber på et effektivt og
hurtigt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).
Jørgen Kvist Jensen (KRF):
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til fru Tove
Lindbo Larsen og dermed give fru Tove Lindbo Larsen mulighed for at korrigere sit indlæg.
Ligger der principielle årsager til grund for, at
Kristeligt Folkeparti ikke blev nævnt som
medforslagsstiller til beslutningsforslag nr. B
60 i sidste folketingssamling? Jeg håber, at vi

860

på dette område kan finde en vis solidaritet
mellem Folketingets største og mindste parti
på samme måde, som solidaritetsargumentet
er fremme i finansieringen af dette forslag.
(Kort bemærkning).";Tove Llndbo Larsen
190611;name_party;":
Undskyld, Kristeligt Folkeparti, det var en
fejltagelse.";Tove Lindbo Larsen
190690;name_party;":
I foråret havde vi en meget engageret og
konstruktiv debat i forbindelse med et forslag
om at indføre kørselsordninger for svært bevægelseshæmmede.
Beslutningsforslaget var en opfyldelse af et
af de otte punkter, som Folketinget enstemmigt havde vedtaget i 1987 om forbedring af
trafik- og adgangsforhold for handicappede,
og hvori det hed, at »telebussystemer og kørselsordninger udbygges, så alle kan få dækket
kørselsbehov lokalt, regionalt eller på landsplan.«
Fra konservativ side støttede vi dengang ønsket om, at trafikministeren skulle sikre, at
stærkt bevægelseshæmmede i hele landet - tro
det eller ej, men kun HT, Storstrøms og
Vestsjællands Amter har faktisk etableret
egentlige kørselsordninger - i transportmæssig
henseende skulle stilles mere lige med mennesker med fuld førlighed.
Vi støttede også ønsket om, at merudgifterne
ved ordningen skulle holdes inden for den sektor, hvor opgaven skulle løses, altså en solidarisk prispolitik, hvor ikkehandicappede bør bidrage gennem let øgede billetpriser.
Jeg nævnede dog i relation til det økonomiske, at de midler - det drejer sig om 250 mio.
kr. over fem år - som Trafikministeriet rådede
over til udvikling og forbedring af service på
området, skulle anvendes under hensyntagen
til de kommuner, som allerede havde taget initiativer, og bestemt ikke som belønning til de
passive.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge, om
trafikministeren kan sige noget om fordelingen
af pengene i de forløbne år, altså de 250 mio.
kr. over fem år, og hvilke projekter der bl.a.
har været tale om.
Det glæder mig i øvrigt, at trafikministeren
har reageret på folketingsbeslutningen så hurtigt, således at vi nu får skabt hjemmel for, at

861

23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. den lokale og regionale kollektive personbefordring m.m.";Agnete Laustsen
192497;title_name;"der senest 1. maj 1992 etableres kørselsordninger for bevægelseshæmmede, også plejehjemsbeboere, og det glæder mig ikke mindst, at planerne for individuel handicapkørsel skal udarbejdes i samarbejde med handicaporganisationerne.
Lovforslagene giver unægtelig anledning til
ganske meget, skal vi sige forhandlingsstof.
Det er nok også fornuftigt, for der åbnes jo for
ganske mange uløste problemer, både hvad
angår lokale forhold, omfang af kørslen, prisfastsættelser og praktisk tilrettelæggelse. Det
er derfor glædeligt og også rimeligt, at handicaporganisationerne får medindflydelse og
medansvar for ordningens udførelse, naturligvis i tæt samarbejde med trafikselskaberne,
som også i dag tilrettelægger den almindelige
kollektive persontrafik.
Med disse forslag synes jeg vi tager endnu et
stort skridt frem mod en langt større bevægelsesfrihed for de mange borgere - man anslår
ca. 50.000 - som i dag er afskåret fra at benytte
almindelige transportmidler på grund af fysiske handicap. Det glæder mig derfor varmt, at
vi kan støtte det fra konservativ side.";Agnete Laustsen
193575;name_party;":
Det er altid glædeligt at kunne medvirke til
at forbedre vilkårene for borgere, der har et
svært handicap. Venstre lægger vægt på, at bevægelseshæmmede skal fungere så godt som
muligt i forhold til ikkehandicappede.
Disse to lovforslag er med til at lette tilværelsen for bevægelseshæmmede. Det drejer sig
om bevægelseshæmmede, som ikke har mulighed for at få en invalidevogn, de får nu en større bevægelsesfrihed i landsdelene end tidligere. Venstre kan endvidere tilslutte sig, at der er
tale om en solidarisk løsning inden for det trafikpolitiske område, og vi lægger vægt på, at
omkostningerne holdes inden for de sektorer,
der har opgaverne i øvrigt.
Ifølge lovforslagene beløber omkostningerne sig til 1,5-4 pet. af trafikselskabernes samlede udgifter, og det må siges at være meget rimeligt. Vi lægger vægt på, at vi alle sammen
skal være med til at bære disse omkostninger i
en solidarisk løsning til hjælp for de handicappede.
Det er en glæde for mig, at jeg kan meddele,
at Venstre kan støtte lovforslagene.

862";Erik Larsen
194619;name_party;":
Det er jo glædeligt at kunne konstatere, at
der er kommet så hurtig en reaktion på det beslutningsforslag, som bl.a. SF var med til at
fremsætte for et halvt års tid siden, og det er
også glædeligt at se, at alle, der hidtil har været
på tålerstolen, har bakket forslaget op.
Man kan diskutere, om pengene skulle tages
andre steder fra, om det skulle være amtskommunerne, der skulle have det igennem bloktilskud osv., det har der været en del kritik af. Jeg
har undersøgt det i det amt, jeg kommer fra,
hvor man har haft ordningen et stykke tid. Dér
bruger man 31/2 mio. kr. på handicapkørsel ud
af de 200 mio.kr., som Vestsjællands Trafikselskab årligt bruger.
Om udgiften vil andrage 1 pet., eller om det
bliver 4 pet., kan diskuteres, men det afgørende er, at man får nogle ordentlige visitationsregler. Der er forskel på, hvem der er stærkt
bevægelseshæmmet, og hvem der ikke er. I
Vestsjællands Amt, som jeg har omtalt, er der
600 personer, der nu er inde i ordningen, og
det samarbejde, man her har haft med handicaporganisationerne, har været eksemplarisk.
Jeg tror, at lovforslagenes vide rammer gør, at
vi får en god ordning, som vil gavne nogle
medmennesker, som har behov herfor.
Vi vil være med til et hurtigt udvalgsarbejde
for at få loven vedtaget så hurtigt som muligt.";Tommy Dinesen
195921;name_party;":
Fremskridtspartiet er positivt indstillet over
for, at der etableres kørselsordninger, men vi
er uenige med ministeren i den foreslåede måde.
Der er her tale om et individuelt kørselsbehov, som den enkelte bevægelseshæmmede
har, og derfor forstår vi ikke, hvorfor man ikke
laver en ordning i privat regi. Man kunne udstyre de bevægelseshæmmede med et girobonhæfte, som den pågældende vognmand kunne
betales med for disse kørsler.
Det er helt klart, at hvis taxaselskaberne i de
forskellige kommuner vidste, at der var x antal
bevægelseshæmmede i deres kommune, ville
de selvfølgelig anskaffe en hyrevogn med lift,
så man fik mulighed for at medtage kørestole.
Dette ville ikke kræve nogen administration:
man skulle blot udstyre de bevægelseshæmmede med en rekvisition til denne kørselsordning.
Ved visitation kunne man så tage hensyn til,

863

23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. den lokale og regionale kollektive personbefordring m.m.";Ole Donner
196877;title_name;"hvor mange rekvisitioner de pågældende personer skulle have udleveret.
Vi synes, at regeringen skulle privatisere et
område, som endnu ikke er kommet i gang,
men hvor det ligger lige for at gøre det på denne måde i stedet for at sætte de amtskommunale trafikselskaber og HT i gang med et enormt
bureaukrati om, hvordan disse ting skal styres.
Det, jeg her har nævnt, er noget, der i forvejen
fungerer i samtlige komunner. Det er bare at
løfte røret og sige, at vi skal bruge en handicapbus, så vil den blive leveret.
Jeg synes i øvrigt, når vi taler om handicappede, at man gør for lidt fra regeringens side
for denne gruppe. Hvornår gør man f.eks. noget ved dette hus for at gøre det mere handicapvenligt? Det synes jeg også man skulle tage
fat i på et eller andet tidspunkt.";Ole Donner
197672;name_party;":
Helt naturligt deltager også CD - både på
linje med de oprindelige fire forslagsstillende
partier og med de øvrige, som har tilsluttet sig
forslaget - i tilfredsheden over, at der nu foreligger de nødvendige lovforslag, og tak for det,
og vor støtte og medarbejderskab til en hurtig
gang gennem Tinget er jo givet på forhånd.
Jeg skal benytte min tid til at hæfte mig ved
et par af de ting, vi nok kommer til at kigge lidt
på i udvalget. Det ene er selve begrebet svært
bevægelseshæmmede. Så vidt jeg har set, står
der ikke - og det er ingen kritik - i bemærkningerne til § 2, hvor det udtryk forekommer, nogen nærmere afgrænsning eller fortolkning af,
hvad der forstås ved svært bevægelseshæmmede. Men vi kan sikkert dels få vejledning fra
handicaporganisationerne, dels fra HT, der
har haft denne ordning allerede i en række år.
Men vi mener i øvrigt, at det skal have en rummelig fortolkning.
Det andet spørgsmål er begrebet, at prisen
ikke må være væsentligt højere end for den almindelige kollektive trafik. Jeg må erkende, at
vi fra forslagsstillernes side selv indførte dette
udtryk i det oprindelige beslutningsforslag.
Men også det behøver en fortolkning, og jeg
vil gerne tilkendegive, at når der er tale om ikke væsentligt højere, så må det i virkeligheden
betyde, at det skal være det samme, altså helt
på samme niveau.
Der kan så være nogle ting i ordningen, gennem kuponkøb eller andet, som gør, at der bli-

864

ver nogle bagatelagtige afvigelser, men det skal
altså ikke forstås sådan, at ikke væsentligt højere betyder, at det må godt være 20 eller 50
pet. højere, selv om det måske i det enkelte tilfælde ikke bliver så mange kroner. Selvfølgelig
må det solidaritetsprincip, der er omtalt i forslaget, være gældende, således at det i princippet er samme pris.
Jeg skal endelig forholde mig til ikrafttrædelsesdatoen. Der står, at lovene træder i kraft
den 1. maj 1992. Men det er jo fra den dato, at
ordningerne skal være etableret, så loven kunne udmærket træde i kraft ved vedtagelsen.
Det er teknik, og jeg er sikker på, at ministeren
er enig. Det forstår jeg også på hans milde
åsyn.
Vi er nu tæt på den 1. november, og nogle
kunne spørge, om der er tid nok til at få dette
til at virke fra den 1. maj 1992. Beslutningsforslaget, som disse lovforslag er et resultat af,
blev vedtaget her i Tinget den 7. maj i år, altså
et helt år fra det tidspunkt, hvor beslutningen i
sit prinicip blev. truffet, og til den skal være i
gang. I den forbindelse vil jeg spørge ministeren, om man allerede i nogen tid har været i
gang med selv at bearbejde sagen - også ud
over at fremsætte lovforslagene - og har indledt forhandlinger dels med de amter og områder, der har haft ordningen hidtil, og dels med
handicaporganisationerne, således som det er
forudsat. Jeg vil gerne spørge ministeren, om
der er sandsynlighed for, at ordningen vil være
i kraft fra den 1. maj 1992.
Jeg skal som en efterskrift tilføje, at CD helmer ikke i spørgsmålet om handicaptransport,
før vi i fortsættelse af de 5 gange 50 mio. kr.,
der blev bevilget for 1Vi år siden, er kommet
frem til, at alle, der ikke er svært handicappede, men er så handicappede, at de ikke kan
deltage i den almindelige kollektive trafik, at
der af hensyn til denne meget store gruppe,
men antallet er i øvrigt ikke det helt afgørende,
der har disse behov, vil være krav til busser,
S-tog og andre kollektive befordringsmidler
om, at de er adgangsegnede for stærkt gangbesværede eller handicappede, som - naturligvis
så vidt det er muligt - har mest glæde ved og
har fuldt krav på at kunne deltage i den almindelige samfærdsel og kommunikation.
Med den behandling, de foreliggende lovforslag har fået her i dag, føler jeg mig overbevist om, at der vil være et lige så bredt flertal

865

(55)
23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. den lokale og regionale kollektive personbefordring m.m.";Arne Melchior
201542;title_name;"for at gå videre ad den vej, som vi kan glæde os
over i dag.";Arne Melchior
201622;name_party;":
Mit partis ordfører er forhindret i at være til
stede under behandlingen af disse to lovforslag. Jeg skal også af den grund afholde mig
fra mere detaljerede kommentarer, men sige,
at vi grundlæggende kan støtte de to fremsatte
forslag.
Jørgen Kvist Jensen (KRF):
I det store og hele tilfredsstiller de to fremsatte lovforslag intentionerne i beslutningsforslag nr. B 60 fra sidste samling. Jeg er nødt til
igen at understrege, at Kristeligt Folkeparti var
medforslagsstiller til dette beslutningsforslag,
da denne sag faktisk er en hjertesag for Kristeligt Folkeparti. Det er en hjertesag for os, at
der bliver plads til alle mennesker i vort samfund uanset eventuelle handicap, uanset at
nogle har så dårlige ben, at de f.eks. har brug
for hjul.
Det glæder os, at der er stor principiel og
konkret opbakning til denne sag. Danmark
bruger helt begrundet et stort beløb på at imødekomme forskellige handicapgruppers fysiske behov. Det er godt, det er det, der bl.a. gør,
at vi kan kalde os et humant samfund.
Men med en relativt lille ekstra indsats vil
det være muligt, at vi hen ad vejen vil kunne
give muligheder for at tilfredsstille svært bevægelseshæmmedes sociale behov, altså det at
man har mulighed for at besøge familie og venner og dermed få et mere alsidigt fritidsliv. Det
synes vi er godt, og det er væsentligt, fordi det
vil styrke livskvaliteten for denne ikke helt lille
gruppe af mennesker ganske meget.
Vi er godt tilfredse med, at der bliver ensgældende regler i hele landet, sådan at handicappede ikke enten tvinges til at blive boende
eller tvinges til at flytte. Vi kan ikke lide sådanne tvangsbindingstendenser for en i øvrigt udsat gruppe.
Med disse bemærkninger er Kristeligt Folkeparti selvfølgelig meget glad for at skulle
deltage i det fremtidige udvalgsarbejde.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne takke ordførerne for den meget
varme modtagelse af disse to forslag. Jeg vil
kun knytte nogle få kommentarer til.

866

De samtaler og det samarbejde, vi har fået
etableret mellem handicaporganisationerne og
Trafikministeriet, vil jeg gerne udtrykke over
for det høje Ting at vi er særdeles glade for.
Det har været et perfekt og godt samarbejde,
hvor vi får den fornødne ekspertise stillet til
rådighed, hvilket vi er glade for i ministeriet.
Når fru Tove Lindbo Larsen omtaler de 5
gange 50 mio. kr., er jeg glad for det. Det samme gjorde fru Agnete Laustsen. Vi er gået i
gang med uddelingen af de første opgaver hvis jeg må sige det på den måde - og har
brugt ca. 40 mio. kr. af de midler, der er til
rådighed i år. Vi har ansøgninger liggende, og i
samarbejdsudvalget har der været meget stor
enighed om tildelingen af disse penge.
Jeg vil gerne sige til medlemmerne, at jeg ville ikke være ked af, om der var nogle flere af
amterne, der deltog lidt mere aktivt i denne
indsats. Det er karakteristisk for dette projekt,
at de, der har gennemført noget for de handicappede, er med i uddelingen, men vi har også
forsøgt at dække de andre opgaver rundt omkring i Jylland, hvor man har været meget
langt tilbage inden for dette område.
Jeg håber nu, at det begynder at køre. Man
kan se indførelsen af lavbusserne bl.a., som er
en af de ting, som netop er en dansk produktion, og som Trafikudvalget har gjort meget for
skulle frem, og som er blevet en succes.
Derfor må jeg sige til udvalget, at vi er vældig glade for samarbejdsmønstret. Vi vil gerne
have, at de enkelte medlemmer ude i amterne
tager fat, således at vi får ligestillet handicappede overalt i landet, hvor der er behov for det.
Jeg vil også gerne takke hr. Tommy Dinesen
for redegørelsen vedrørende Vestsjællands
Amt. Det er meget svært at beregne, hvor meget dette kommer til at koste. Når man siger, at
af et budget på 200 mio. kr. er det ca. 3,5 mio.
kr., så kan det godt være, det er lidt anderledes
andre steder i landet. Men det er da glædeligt
at høre netop fra et af de amter, der har haft
ordningen i et stykke tid, at det ikke er en større procentdel, det drejer sig om.
Til hr. Ole Donner vil jeg sige: Det er ikke
hr. Ole Donners og min store dag sammen i
dag, kan jeg godt mærke, men jeg kan nu ikke
rigtig se nogen privatisering i relation til dette
lovforslag i det forslag, hr. Ole Donner kom
med. Hr. Ole Donner vil lave en taxaordning
med private taxavognmænd. Jeg foreslår den

867

23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. den lokale og regionale kollektive personbefordring m.m.";Ole Vig Jensen
206038;title_name;"løsning, at man laver en ordning med de private busvognmænd, der kører for trafikselskaberne ude omkring i landet. Jeg kan ikke se forskellen. Der er derimod set med mine briller en
meget, meget stor forskel - det var bl.a. det,
som Kristeligt Folkeparti trak frem - nemlig
den sociale dimension i det her, det, at de handicappede og svært bevægelseshæmmede kan
bevæge sig med de samme transportmidler
som vi andre. Jeg mener, det er den løsning, vi
skal frem til, og derfor er vi meget uenige med
hensyn til en taxaordning, altså at give en særbehandling: det synes vi er synd. Vi har set, at
det har kunnet lade sig gøre så mange andre
steder. Sidste gang, vi behandlede dette, nævnte hr. Arne Melchior netop Manhattan, hvordan man i denne storby med de mange transporter, der foregår dér, og overfyldte busser alligevel har handicapservice i meget stort omfang.
Så er jeg glad for, at hr. Arne Melchior trækker spørgsmålet om togene og lavbusserne
frem. I de nye IC3-tog, vi skal have anskaffet
nu, og i de gamle, der allerede kører, er vi i
gang med at lave og har allerede sat handicapforanstaltninger i værk, som det er hr. Arne
Melchior bekendt. Det er ikke den helt rigtige
løsning, vi har kunnet tilbyde i S-togene, men i
de nye IC2- og IC4-tog er der de samme handicapforanstaltninger som i IC3-toget. Det
samme overføres til de nye S-tog, der skal laves, således at man kører efter samme koncept,
og det tror jeg vi alle sammen kan være meget
tilfreds med.
Det er da også med meget stor tilfredshed,
jeg har set, at der er kommet flere og flere elevatorer på jernbanestationerne. Jeg har netop
været en tur rundt, og der har virkelig været
udfoldet anstrengelser for at løse det bedst muligt for alle dem, der er bevægelseshæmmede.
Her taler vi også om en anden gruppe. For som
hr. Arne Melchior nævnte, er det meget svært
at sige, hvor mange det drejer sig om, for hvor
mange over 70 år tilhører ikke denne gruppe
uden at være registreret? Derfor er tallet næsten umuligt at gøre op. Nogle er registreret,
og så har vi en stor mængde, der er lige så dårligt gående, som ikke er registreret. Derfor er
jeg enig med hr. Arne Melchior i, at vi kan ikke
finde ud af, hvor stort tallet er. Jeg tror, at det
er meget, meget større, end vi overhovedet regner med.

868

Jeg vil også gerne takke for Det Radikale
Venstres tilslutning, og jeg er enig med hr. Jørgen Kvist Jensen fra Kristeligt Folkeparti, som
jeg omtalte det før.
(Kort bemærkning).";Trafikministeren
208506;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ministeren, at Fremskridtspartiet er enig i ministerens synspunkt
om, at det ønskelige vil være, at så mange handicappede som muligt kommer til at deltage i
den kollektive trafik. Vi mener bare, at netop
den gruppe af svært bevægelseshæmmede alligevel kommer til at køre individuelt. De kommer desværre ikke til at tage del i den kollektive trafik, og det er derfor, Fremskridtspartiet
mener, at der burde være en mulighed for at
lave en taxaordning netop for disse individuelle kørsler.
Så skal jeg lade være med at drille ministeren mere med hensyn til HT, hvor mange private vognmænd der er osv.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
209281;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om frø, kartofler og planter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 9/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
209698;name_party;":
Lovforslag nr. L 52 er en genfremsættelse fra

869

23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om frø, kartofler og planter";Henrik Dam Kristensen
209837;title_name;"efteråret 1990. På grund af udskrivelse af valg
blev loven dengang ikke færdigbehandlet. Socialdemokratiet var dengang positiv: det er vi
igen, men vi har ikke kunnet undgå at bemærke, at det i høj grad er en bemyndigelseslov.
Det kan på den anden side ikke siges at være
noget særsyn. Heller ikke det, at der i lovforslag nr. L 52 er tale om gebyrer. Det må man
lade regeringen, at den er god til at finde på i
forskellige former.
Kvaliteten af danske spisekartofler kan blive
bedre. I lovforslaget får landbrugsministeren
beføjelser til at fastsætte regler om kvaliteten
af spisekartofler. Vi mener, at det er vigtigt, at
lovforslag nr. L 52 bruges til at højne kvaliteten.
Vi synes også, at det er glædeligt, at der tilsyneladende er fundet en løsning på de problemer, som Fælleskontrollen med Kartoffelfremavl rejste i sommer. Det ser ud til, at der med
det nye i § 3 er fundet en tilfredsstillende løsning, men det er selvfølgelig noget, vi skal have
set lidt nærmere på under udvalgsarbejdet.
Jeg kan ikke undlade i dag, hvor vi behandler denne sag, at benytte lejligheden til at spørge landbrugsministeren, om der er noget om
de rygter, der verserer mellem kartoffelavlere,
om, at norske avlere med statstilskud er ved at
udkonkurrere danskproducerede kartofler.
Men som sagt: Socialdemokratiet er positiv
over for dette lovforslag.";Henrik Dam Kristensen
211188;name_party;":
Lovforslaget her er et moderniserings- og
forenklingsforslag, som også bringer danske
regler i overensstemmelse med de fælles EFregler, som sikrer kvaliteten af såsæd og frø
m.v. og sikrer fri samhandel på disse områder.
Jordbrugserhvervene sikres fortsat frø, såsæd
og andet formeringsmateriale af godkendt kvalitet og sundhed, og forbrugerne sikres spisekartofler af bedste kvalitet. Det krav skal kartoffelproducenterne nok vide at leve op til.
I lovforslaget er indføjet en bestemmelse om
kontrol og analyser og også om, at resultaterne
kan offentliggøres. Der er også som noget nyt
tilføjet, at hele herligheden skal finansieres
gennem gebyropkrævning.
Lovforslaget er så fremadrettet, at det også
tager højde for, at genteknologien vil vinde
indpas i planteforædlingen, men jeg har noteret mig, at i så henseende er det lov nr. 356 af 6.

870

juni 1991 om miljø- og genteknologi, som er
grundlaget, og det er jeg godt tilfreds med.
Jeg skal på Det Konservative Folkepartis og
på Venstres vegne anbefale lovforslaget og tilsige vor medvirken til en hurtig udvalgsbehandling.";Mejdahl
212289;name_party;":
Man fristes jo næsten til at sige: Alle gode
gange tre. Lovforslag nr. L 46, nr. L 19 og nu
nr. L 52.
Jeg skal gøre det rimelig kort og kan for det
første sige, at vi kan tilslutte os mange af de
bemærkninger, den socialdemokratiske ordfører kom med. Og så kan jeg da glæde mig over
en enkelt ting, for der står i lovforslagets bemærkninger, at for planter er der ikke fastsat
EF-regler. Nej, tænk engang, dér har vi fået lov
til at lave en særlig dansk godkendelse og kontrolordning! Tak for det, hr. minister.";Birthe Hansen
212821;name_party;":
Lovforslaget er jo en genfremsættelse. Det
har været fremsat to gange før. Første gang
blev forslaget forkastet, og næste gang - som
det før blev sagt - blev forslaget trukket tilbage
på grund af valg.
Jeg vil knytte nogle enkelte kommentarer til
lovforslaget. Den høje sundhedsmæssige status, vore planter har, kan vi kun være interesseret i at bevare. Her tænker jeg især på de forskellige plantesygdomme, som kan forefindes
især ved import af frø, kartofler og planter. Ligeledes er det positivt, at lovforslaget lægger
op til en forenkling af handel med frø, såsæd
og læggekartofler - altså en afbureaukratisering. Men f.eks. salg af kartofler på hjemmemarkedet og salg direkte fra producenten til
forbrugeren mener vi ikke staten bør blande
sig i: det bør foregå frit. Jeg kan heller ikke se
nogen reel dokumentation for, at kvaliteten af
danske spisekartofler er blevet bedre i de år,
der har været en løbende kontrol med kartoffelproduktionen.
I forslagets § 2 er der indsat en bestemmelse
om, at myndighederne, hvor det er påkrævet af
hensyn til kontrollen, uden retskendelse har
adgang til at registrere en virksomhed. Hvis
det er nødvendigt med en sådan paragraf, burde det absolut være retsplejelovens bestemmelser om ransagning, der skulle være gældende. Det kan ikke hjælpe, at vi på dette område

871

23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om frø, kartofler og planter";Niels Højland
214216;title_name;"stiller større krav til vore producenter end
dem, der bliver stillet i de øvrige EF-lande.
Fremskridtspartiet vil ikke kunne stemme
for lovforslaget, som det her foreligger, men vi
håber, at vi kan påvirke forslaget under udvalgsarbejdet, så vi vil kunne stemme for det
ved tredje behandling.
Finn Eriksen (CD):
Da vor ordfører ikke er til stede, skal jeg sige
følgende:
Det foreliggende lovforslag, der er en genfremsættelse fra sidste folketingssamling, er en
bemyndigelseslov, som man har været inde på,
som indeholder en bestemmelse om, at landbrugsministeren kan fastsætte kvalitetsnormer
for spisekartofler. Bortset fra at den hidtil gældende lov vedrørende autorisation af kartoffeleksportører ikke længere er påkrævet, er det en
væsentlig ændring fra tidligere, idet bemyndigelsen skal sikre en modernisering af kontrolordningen på linie med andre kontrolordninger under ministeren.
Centrum-Demokraterne finder det tilfredsstillende, at resultatet af denne kontrol vil blive offentliggjort, således at det er en medvirkende faktor til bl.a. sikring af kvaliteten af vore spisekartofler. I 1989 erklærede CD sin positive indstilling til det dengang fremsatte lovforslag, og vi vil også nu deltage positivt i udvalgsarbejdet.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg vil først takke ordførerne for en venlig
modtagelse af lovforslaget og kan så tilslutte
mig fru Birthe Hansens ønske om, at det - alle
gode gange tre - nu er lykkedes at komme helskindet igennem med det. Sagen er vel den, at
det var en teknisk fejl, en kikser, der betød, at
det i sin tid faldt ved tredje behandling.
Ingen skal være i tvivl om, at hensigten med
lovforslaget er en forenkling af det eksisterende lovgrundlag, men også at skabe et moderne
lovgrundlag for at bevare og udbygge kvaliteten af disse landbrugsvarer.
Der har specielt fra hr. Henrik Dam Kristensens side været nævnt kartofler. De er også
særskilt behandlet i loven. Jeg mener, at vi stadig kan gøre noget herhjemme for at fremme
kvaliteten af danske spisekartofler.
På spørgsmålet, om norske avlere nu er ved
at udkonkurrere danske, kan jeg svare, at det

872

har jeg ingen viden om, men vil gøre opmærksom på, at Norge i den sammenhæng behandles som andre tredjelande, og det betyder, at
de nok har lov til at sælge spisekartofler - det
er især de tidlige om foråret - men ikke læggekartofler. Traditionelt sker importen jo fra de
sydlige lande, og jeg har ingen viden om, at der
skulle være et specielt problem i forhold til de
norske avlere, men det kunne vi eventuelt få
undersøgt.
Med hensyn til det, der siges fra Fremskridtspartiets side, vil jeg gerne gøre opmærksom på, at der vil være en lang række områder,
hvor det direkte er i vores interesse, at vi stiller
strengere krav. Vi har på en lang række områder inden for levnedsmiddel- og landbrugsvareproduktionen strengere krav, som betyder, at
vi har et højere veterinært og zoosanitært stade, hvilket betyder, at vi kan eksportere til en
lang række lande, som andre ikke har mulighed for. Derfor er det bestemt ikke udelukket,
at vi vil benytte os af muligheden for at fastsætte strengere krav, end de andre har, netop
for også i fremtiden at udnytte den konkurrencemæssige fordel, som det giver, når vi på dette felt er et stykke foran.
Med disse ord endnu en gang tak for modtagelsen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Niels Højland
217659;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Tvangsauktioner m.v.).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 9/10 91).

873

23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejeloven. (Tvangsauktioner m.v.)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
218189;name_party;":
De nugældende regler, som vi kender dem, i
forbindelse med gennemførelse af tvangsauktioner er meget indviklede, og jeg tror også, at
mange føler, at de er meget svært forståelige.
Ikke mindst har de den beklagelige fejl, at
sagsbehandlingen ofte tager meget lang tid. Og
det er en situation, som ofte medfører, at
gældsbyrden for skyldnerne dermed bliver væsentligt forøget. Det er en problemstilling, som
vi i Socialdemokratiet længe har været meget
optaget af, og derfor skal jeg ikke undlade at
sige, at vi har faktisk set hen til denne dag,
hvor det bebudede udspil fra regeringen endelig er kommet.
Udgangspunktet for os har været - og det er
det stadig væk - at få gennemført en forenkling
af reglerne om tvangsauktioner, som på samme tid sikrer skyldnernes retssikkerhed og en
kortere sagsbehandling, således at det bliver så
lidt byrdefuldt som overhovedet muligt for
skyldnerne.
Det foreliggende lovforslag tager fat på nogle punkter, som vi synes er positive og rigtige,
nemlig at give skyldnerne mulighed for bedre
advokatbistand, mulighed for sagkyndig bistand, ligesom jeg også tror, det i mange tilfælde kan være en fordel for skyldnerne ikke at få
udskudt en uundgåelig tvangsauktion. Der kan
- det vil jeg ikke udelukke - være enkelte
spørgsmål i forbindelse med de foreslåede ændringer, som vi vil fremsætte under udvalgsarbejdet. Men generelt ser Socialdemokratiet positivt på det fremsatte lovforslag.
Jeg vil gerne slutte med at stille det spørgsmål, om det virkelig ikke er muligt at gøre det
mere enkelt end det, vi ser her i dag. Udgangspunktet for os er stadig væk at gøre reglerne så
enkle og så smidige som overhovedet muligt,
ikke mindst til gavn for skyldnerne. Og det mål
vil vi under udvalgsarbejdet være meget optaget af at nå, og jeg håber, at såvel justitsministeren som de øvrige partier vil dele den opfattelse.";Lissa Mathiasen
220059;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. John Vinther, er
forhindret i at være til stede, skal jeg kort rede-

874

gøre for Det Konservative Folkepartis holdning til lovforslaget.
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er formålet dels at hjælpe tvangsauktionstruede boligejere, dels at afskaffe den meget lette adgang, der i dag er for skyldnere til at
afværge en tvangsauktion. For Det Konservative Folkeparti er det vigtigt, at de tvangsauktionstruede boligejere, som har mulighed for at
overvinde et ofte midlertidigt økonomisk problem, får den mulighed under tvangsauktionssituationen. Det er bl.a. det, der står i lovforslaget, at man ønsker at styrke skyldnerens
mulighed for advokatbeskikkelse. Men vi vil
samtidig understrege, at vi ønsker ikke, at dette
skal medføre, at man yderligere kan afværge
en i øvrigt uundgåelig tvangsauktion.
Derfor er det også med baggrund i denne
opfattelse, at vi i den konservative gruppe hilser det velkommen, at der i lovforslaget er indsat en bestemmelse om, at en skyldner kun kan
forlange tvangsauktionsbegæringen tilbagekaldt, når skyldneren har berigtiget ikke blot
det krav, der danner grundlag for tvangsauktionsanmodningen, men tillige samtlige forfaldne krav, som den pågældende kreditor har
sikkerhed for i ejendommen.
På den baggrund kan jeg meddele, at Det
Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Jens Heimburger
221442;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Svend Aage Jensby, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne redegøre for Venstres holdning til det
foreliggende lovforslag.
Ifølge oplysninger fra Danmarks Statistik
om offentliggjorte tvangsauktioner i april kvartal 1991 er der i forhold til samme kvartal sidste år sket et fald i antallet af tvangsauktioner.
Det er en glædelig udvikling, men desværre
må der også i fremtiden kunne påregnes mange tvangsauktioner: dette taler selvsagt for, at
der gøres mest muligt for at sikre boligejernes
situation. Det foreliggende lovforslag må ses i
sammenhæng hermed. Formålet er, som det siges i bemærkningerne, dels at hjælpe auktionstruede boligejere, dels at forhindre et vist misbrug af de eksisterende regler.
Boligejernes situation tænkes forbedret ved,
at der i videre omfang end i dag skal ske beskikkelse af en advokat, nemlig ikke alene når
fogedretten finder dette ønskeligt, men også

875

23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejeloven. (Tvangsauktioner m.v.)";Inge Dahl-Sørensen
222470;title_name;"når skyldneren eller andre i ejendommen berettiget fremsætter anmodning herom. Skyldneren skal underrettes om denne mulighed.
Herved opnås en bedre mulighed, end der er
nu, for, at skyldneren kan bevare ejendommen
eller få den bedre solgt, ligesom der i videre
omfang, nemlig efter skyldnerens anmodning,
kan beskikkes en sagkyndig med henblik på at
få ejendommen solgt i fri handel, og at der skal
ske en mere intensiv og mere oplysende annoncering, end tilfældet er i dag. Disse forbedringer kan Venstre støtte.
Der er i lovforslagets bemærkninger omtalt
visse misbrugsmuligheder, nemlig under beskrivelsen af det såkaldte ventelistesystem. I
Venstre er vi naturligvis enige i, at de beskrevne misbrug bør søges begrænset videst muligt.
De belaster fogedretterne og er i øvrigt økonomisk belastende for rettighedshaverne i den
auktionstruede ejendom: derfor kan vi støtte
lovforslaget også på dette punkt.
I øvrigt giver lovforslaget mig ikke anledning til bemærkninger, og vi kan tilsige det en
hurtig behandling i Retsudvalget.";Inge Dahl-Sørensen
223519;name_party;":
For nu at variere temaet lidt vil jeg sige, at
lovforslaget faktisk indeholder tre ting, nemlig
en ændret sammensætning af retten i Roskilde,
en ændret regulering af grænserne for tildeling
af fri proces og så endelig det, som selvfølgelig
er hovedindholdet, nemlig ændrede regler for
tvangsauktioner.
Vi er i den situation i SF - og det kan justitsministeren jo så glæde sig over her ved behandlingen af det første lovforslag fra hans side i denne samling - at vi støtter alle tre dele i
forslaget.
Jeg kan ikke finde nogen bedre reguleringsfaktor end den, justitsministeren har fundet,
når det drejer sig om fri proces. Med hensyn til
retten i Roskilde er det fra vores side i orden,
hvis det er nødvendigt, og med hensyn til de
nye regler vedrørende tvangsauktioner synes vi
også, at justitsministeren har haft en heldig
hånd, ikke bare med det, han har taget med fra
betænkningen, men også med det, han har
udeladt. Det drejer sig om de tre hovedpunkter, som allerede er blevet nævnt af de andre
ordførere, nemlig muligheden for at få bistand
af advokat og sagkyndig fra en tvangsauktionssags begyndelse, en bedre annoncering og i

876

virkeligheden en mindre mulighed for at udskyde en tvangsauktion, der alligevel ikke kan
afværges.
Så alt i alt kan vi love en positiv behandling
af lovforslaget i Retsudvalget.";Ebba Strange
224855;name_party;":
Man kan ikke beskylde ministeren for at
komme med overskuelige lovforslag. Dette forslag om tvangsauktioner starter fint med fire
punkter om oprettelse af en præsidentpost i
Roskilde, derefter lidt om fri proces, og så først
kommer lovforslaget i gang med det, som det
egentlig drejer sig om.
Ved gennemgang af lovforslaget og dets bemærkninger kommer man så pludselig til en
side om Sundhedsministeriet og forklaringer
om homøopatiske lægemidler og deres radioaktive måde og dataisotoper, men det fik vi
dog rettet.
Jeg vil gerne vende tilbage til lovforslaget og
spørge, hvilke administrative udvidelser de fire
første punkter vil bevirke. Betyder oprettelsen
af en præsidentpost i Roskilde f.eks. øgede udgifter til kontorer, sekretærer osv.? Den nye
beregningsmetode vedrørende bevilling af fri
proces har vi for nærværende ikke nogen bemærkninger til. Vi synes, det ser udmærket ud.
Og så kommer det, som forslaget egentlig
drejer sig om, nemlig tvangsauktioner. Ved
gennemgang af tidligere forhandlinger om
samme emne har jeg bemærket, at en række af
de ændringsforslag, som Fremskridtspartiet
havde i 1978 til behandlingen af det daværende lovforslag nr. L 135, nu fremsættes som regeringens forslag, og det til trods for at Fremskridtspartiets ændringsforslag dengang blev
stemt ned af alle andre partier end netop os
selv. Det er naturligvis glædeligt, men det er
samtidig lidt sørgeligt, at der skal gå så mange
år, før Fremskridtspartiets politik bliver lagret
og accepteret.
Fremskridtspartiet finder, at lovforslaget her
er alt, alt for tyndt. Det lever slet ikke op til de
aftaler, som regeringen indgik med Fremskridtspartiet. I samlingen 1989-90 havde vi
vores beslutningsforslag nr. B 75 om muligheden for, at tvangsauktionstruede kunne anmode om tvangsauktion, før hele korthuset faldt
sammen. I forbindelse med forhandlingerne
om boligpakken for nylig blev det da også lovet, at regeringen ville tage vores forslag med i

877

23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejeloven. (Tvangsauktioner m.v.)";Tom Behnke
226893;title_name;"overvejelserne, når man i denne samling ville
komme med forslag.
Hvis ministeren virkelig mener, at vi skal
hjælpe de tvangsauktionstruede, skal han tage
vores forslag om frivillig tvangsauktion med,
ellers er forslaget bare tomme ord.
Lovforslaget bærer endvidere ganske tydeligt præg af, hvem det er, der har lavet forslaget. Det er udelukkende en flok jurister fra
henholdsvis advokatstanden og ejendomsmæglerstanden: og der er ingen tvivl om, at
lovforslaget tager mere hensyn til dem, der har
lavet det, end til dem, der er truet af en tvangsauktion.
Regeringen har forsøgt at puste dette lovforslag op til, at det er et forslag, som vil hjælpe
de tvangsauktionstruede og sætte en stopper
for det stigende antal tvangsauktioner. Men
det er det ikke. Dette forslag vil ikke hjælpe de
tvangsauktionstruede mere, end helligdagsloven gør, og den er som bekendt allerede afskaffet. Det, vi skal, er at lave en lovændring, der
vil hjælpe de truede, altså ofrene, og det vil
vores lovforslag om frivillig tvangsauktion gøre. Ministeren tager slet ikke fat på problemets
kerne. Dette er blot lappeløsninger, som ikke
vil have nogen effekt af betydning. I 1978 sagde man, at der bare skulle nogle professionelle
folk til, så skulle det nok gå. Men hvad er der
sket siden?
Vi vil under udvalgsbehandlingen fremsætte
ændringsforslag, så ofrene stilles bedre, og
endvidere søge belyst, om det skulle være nødvendigt med yderligere forbedringer. Hvis det
er tilfældet, vil vi stille de nødvendige ændringsforslag. Vi havde f.eks. gerne set, at flere
af Dansk Ejendomsmæglerforenings forslag
var blevet indarbejdet, for efter vores mening
har de fat i noget af det helt rigtige.
Vi har igennem tiden set, hvordan selv store
firmaer med mange ansatte har knækket nakken på deres vej gennem fogedretten, og hvor
det siden har vist sig, at hvis der blot var sat en
sagkyndig på, havde det været muligt at redde
stumperne. Dette tror vi også kan lade sig gøre,
når vi går ind og kigger på ejendomme.
Det er vores håb, at dette forslag ved tredjebehandlingen vil få en form, som vil dæmme
op for det stigende antal tvangsauktioner. Med
andre ord ser vi frem til en lang og grundig
udvalgsbehandling, hvorunder vi forhåbentlig
kan få gjort dette lovforslag endnu bedre og få

878

det til at leve op til de intentioner, ministeren
har.
Finn Eriksen (CD):
Centrum-Demokraterne kan støtte lovforslaget. Vi kan støtte de intentioner, loven lægger op til, hvor den tvangsauktionstruede husejer kan få bistand, således at tvangsauktionerne muligt kan afværges.
Vi ved, at det er en ulykkelig situation for en
familie, når deres hus går på tvangsauktion, og
derfor skal man også gøre alt, hvad der er muligt, for at forhindre en tvangsauktion, så deres
tab bliver mindst muligt, ved at sikre, at et salg
af en ejendom ved tvangsauktion annonceres
mere hensigtsmæssigt, end tilfældet er i dag,
med henblik på en øget købsinteresse.
CD er også enig i de foreslåede ændringer i
reglerne om skyldnerens mulighed for at udskyde en tvangsauktion, så det kun er skyldneren, der reelt har en mulighed for at afværge en
tvangsauktion.
Jeg skal give tilsagn om et positivt arbejde i
Retsudvalget.";Tom Behnke
230086;name_party;":
Jeg vil gerne slutte mig til den række af ordførere, som har talt pænt om lovforslaget. Både
hensigt og indhold i lovforslaget kan Det Radikale Venstre støtte. Vi synes, det giver fornuftige, forbedrede vilkår for tvangsauktionstruede, og det er lovforslagets hovedindhold.
Jeg kan tilsige velvillig behandling af lovforslaget i Retsudvalget. Dette forslag bør kunne
vedtages med et meget stort flertal her i Folketinget.";Niels Helveg Petersen
230536;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den meget positive
modtagelse, som alle Folketingets partier minus Fremskridtspartiet har givet dette forslag.
Jeg er enig med fru Ebba Strange i, at det da er
en god start, når vi ser på den lovgivning, der
kommer på retsområdet i denne samling. Og
jeg er også enig med fru Ebba Strange i, at jeg
nu nok ikke skal forvente, at det holder hele
vejen igennem i forbindelse med alle forslag.
Men en god begyndelse er da altid et godt udgangspunkt.
Flere ordførere - deriblandt fru Lissa Mathiasen - har været inde på, at denne lovgivning jo har været forberedt i flere år, og det

879

23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejeloven. (Tvangsauktioner m.v.)";Engell
231243;title_name;"kan jeg fuldt ud bekræfte. Til gengæld mener
jeg også, at det resultat, der nu ligger på bordet, og som får den brede tilslutning fra partierne i Folketinget, er et godt udgangspunkt, og
jeg vil da gerne bidrage til og stræbe mod, at vi
kan nå frem til en vedtagelse, der gør det muligt, som det også er forudset, at lade lovforslaget træde i kraft fra den 1. januar i det kommende år.
Jeg vil også - det er lidt i forlængelse af fru
Inge Dahl-Sørensens bemærkning, som jeg var
enig i - sige, at det er klart, at dette forslag jo
ikke i sig selv vil medvirke til, at antallet af
tvangsauktioner ændres. Det er en lang række
andre faktorer i samfundsudviklingen - de
økonomiske konjunkturer - og mange andre
forhold, der er bestemmende herfor. Men det,
der jo netop er sigtet med dette lovforslag, er at
sikre dels en hurtigere behandling, dels en
større bistand i forbindelse med de tvangsauktionssager, der måtte være.
Fru Lissa Mathiasen efterlyste endnu større
forenklinger, og det vil jeg da meget gerne bidrage til en opklaring af under det udvalgsarbejde, der nu skal i gang, men må minde om, at
det resultat, der nu ligger her på Folketingets
bord i form af et lovforslag, jo er et resultat af
et ganske grundigt forudgående arbejde på et
område, der er kompliceret, og som næppe
trods forenklinger kan gøres helt så enkelt,
som vi alle kunne ønske os.
Hr. Tom Behnke havde forskellige kritiske
synspunkter og spurgte herunder, hvem dette
forslag vil gavne, og jeg sporede i hr. Tom
Behnkes indlæg en kritik i retning af, at det
nærmest kun ville være advokater og ejendomsmæglere, som fik fordel af forslaget,
hvorimod de tvangauktionstruede boligejere
ikke ville kunne hente den fornødne hjælp.
Det synspunkt er jeg ganske uenig i, og jeg
vil gerne understrege, at der jo ikke med dette
lovforslag er lagt op til en automatisk, fuldstændig bevidstløs beskikkelse af advokater eller sagkyndige i øvrigt i alle sager. Der skal i
hvert enkelt tilfælde foretages en nøje vurdering, og den vurdering skal foretages af domstolene, af personer, som til daglig beskæftiger
sig med disse sager, og som jo også har opnået
en betydelig erfaring i at afgøre, om det vil være formålsløst at foretage en beskikkelse i den
konkrete sag.

880

Der skal med andre ord kun ske en iværksættelse af disse foranstaltninger, såfremt
hjælp er mulig, og det synes jeg er værd at understrege på baggrund af hr. Tom Behnkes bemærkninger. Jeg har også tillid til, at domstolene vil kunne administrere også dette område
på en fornuftig måde, således at omkostningsbyrden i den enkelte sag ikke forøges til ingen
verdens nytte.
Endvidere var hr. Tom Behnke inde på det
forslag, som Fremskridtspartiet har været
fremme med om frivillige tvangsauktioner, og
som vi jo har haft lejlighed til at drøfte andre
gange i Folketinget. I den forbindelse vil jeg
gøre opmærksom på, som jeg har gjort det flere gange, når jeg har drøftet det med Fremskridtspartiets boligpolitiske ordfører, fru Kirsten Jacobsen, at det jo er et forslag, som gang
på gang er blevet skudt i sænk ikke bare af regeringen, men også af en række sagkyndige
udvalg, der har beskæftiget sig med denne sag.
Jeg har også tidligere udtalt mig imod forslaget om de såkaldte frivillige tvangsauktioner, senest da der forelå et beslutningsforslag,
som jeg tror det var, fra Fremskridtspartiet.
Regeringens modstand mod forslaget bygger først og fremmest på, at gennemførelsen af
et sådant forslag ville indebære, at det helt blev
overladt til ejeren selv at afgøre, om og på hvilket tidspunkt ejendommen skal sælges, ligesom vilkårene for salget helt ville blive bestemt
af ejeren og køberen.
Indførelsen af en sådan ordning ville betyde, at pantekreditorerne risikerede at miste deres pantesikkerhed uden reelt at have haft mulighed for at forsvare pantet. Samtidig indebærer det forslag, som Fremskridtspartiet har været fremme med en række gange, at der ikke
længere ville være nogen offentlig uafhængig
myndighed til at sikre, at salget går rigtigt til.
Med andre ord ville det være et forslag, der
betød en væsentlig forringelse af pantekreditorernes retsstilling. Det har som sagt en række
sagkyndige og også regeringen fastslået, og også derfor har vi afvist forslaget.
Hr. Tom Behnke rejste også spørgsmålet
om, hvad de administrative og økonomiske
konsekvenser af den ændring, der sker ved retten i Roskilde, vil være. Det er der klargjort for
i bemærkningerne til forslaget. Der er tale om
en mindre opnormering, men derudover samlet meget begrænsede meromkostninger.

881

23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. retsplejeloven. (Tvangsauktioner m.v.)";Justitsministeren
235862;title_name;"Sluttelig vil jeg sige tak for den positive
modtagelse, dette lovforslag har fået.";Justitsministeren
235960;name_party;":
Ministeren må endelig ikke misforstå os. Vi
er da også positive over for forslaget, fordi det
er et skridt i den rigtige retning. Men det, vi
påpeger, er, at forslaget er for tyndt. Vi havde
gerne set, at det var mere gennemgribende, så
vi kunne undgå nogle af de ulykkelige tvangsauktioner, således at vi kan gå ind på et tidligt
tidspunkt og få handelen overstået, før gælden
er vokset over hovedet på dem, som har haft
huset, og er blevet fuldstændig uoverkommelig
for dem. Det er de omkostninger, vi vil forsøge
at undgå, og jeg kan forstå på ministeren, at
også han vil forsøge at undgå større omkostninger ved, at retten kommer ind, og ministeren er sikker på, at retten vil sørge for det.
Men vort forslag åbner mulighed for, at man
frivilligt allerede på et tidligt tidspunkt, når
man kan se, at situationen er uholdbar, og at
man ikke kan klare økonomien, kan erklære, at
man gerne vil afhænde sit hus her og nu, og
dermed selv anmode om at få en tvangsauktion, hvis ikke man kan få solgt det på anden
måde. Man skal nemlig også være opmærksom
på alle de sociale følger af, at en tvangsauktion
trækker ud og gælden stiger og stiger.";Tom Behnke
237124;name_party;":
Jeg vil allerførst beklage, at jeg ikke har taget ordet før, men jeg var optaget af et møde i
huset andetsteds.
Jeg skal meddele, at mit parti er positiv over
for dette forslag. Hvis det er muligt under udvalgsarbejdet yderligere at udstrække forslaget
og præcisere det til gavn for dem, der er ramt
af en tvangsauktion, vil vi da gerne medvirke
til det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kofod-Svendsen
237631;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

882

forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om voksenuddannelsesstøtte.
Af Ole Vig Jensen (RV) m.fl.
(Fremsat 8/10 91).";Henning Rasmussen
238027;title_name;":
Jeg skal her efter ønske fra ministeren udsætte mødet. Det genoptages kl. 15.15.
Mødet udsat kl. 15.08
Mødet genoptaget kl. 15.15";Henning Rasmussen
238197;title_name;":
Efter at ministeren har tilvejebragt sine papirer, er mødet genoptaget.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Høje formand og Ting, jeg beklager den
uhensigtsmæssige forsinkelse.
Vi skal i dag drøfte fremsættelsen af VUSforslaget og det udvidede VUS-forslag, og der
skal ikke herske nogen tvivl om, at vi fra regeringens side og jeg selv ser meget positivt på
den VUS-ordning, som blev sat i gang for to år
siden som en forsøgsordning. Min forgænger,
hr. Ole Vig Jensen, fik sammen med regering
og Folketing vedtaget denne forsøgsordning.
Tanken med forsøgsordningen var, at loven
skulle revideres i 1991-1992.
Formålet med den VUS-ordning er i meget
høj grad, så vidt vi kan vurdere det, opfyldt.
Der er tale om et uddannelsesløft for de svagt
uddannede: vi kan allerede nu på de tilbagemeldinger, vi har fået fra arbejdspladser og fra
arbejdstagerne, opleve, at man har taget meget
positivt imod VUS.
En anden meget positiv oplevelse i forbindelse med ordningen er den begyndende jobrotation, der også er sat i gang som en del af en

883

23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. voksenuddannelsesstøtte";Henning Rasmussen
239368;title_name;"forsøgsordning fra sommeren 1991. Denne
jobrotation ser vi også yderst positivt på.
Det, der foreligger nu, er et forslag om at
overgå fra forsøgsordning til en mere permanent ordning på VUS-området. Det har vist
sig, at VUS-ordningen er meget bæredygtig, og
jeg synes ligesom forslagsstilleren, at den ordning er værd at videreføre, og jeg ser også
mange værdifulde perspektiver i nogle af de
foreslåede ændringer til en ny lovgivning.
Da loven blev vedtaget for to et halvt år siden, blev den støttet af et meget bredt flertal i
Folketinget, men der var alligevel en vis skepsis, også hos nogle af dem, der tog ordet fra
regeringens side, og man ønskede, det skulle
være en forsøgsordning, og derfor har vi selvfølgelig alle sammen været meget spændt på,
hvordan ordningen blev oplevet ude omkring i
landet. Man må nok sige meget bredt, for så
vidt vi kan dokumentere det, for vi har temmelig sparsomme tal - vi har en utilstrækkelig
evaluering af VUS-ordningen - at det, vi har
hørt og læst og oplevet gennem voksenuddannelsesrådet og konferencen om VUS-ordningen, har været meget positivt. Det er i hvert
fald min opfattelse, at VUS-ordningen har opfyldt sit formål - nemlig at støtte og styrke de
kortest uddannede på arbejdsmarkedet.
Der er med VUS-ordningen satset primært
på en almen kvalificering af mange, som ikke
fik den lange og gode uddannelseschance, da
de var børn og unge, og det er i sig selv, synes
jeg, en fortræffelig side af VUS-ordningen, og
jeg ser meget nødig, at en ændring af den nuværende formålsparagraf skulle medføre, at
den meget præcise målsætning mod de svagt
uddannede blev forskudt, for jeg tror, det er
vigtigt - og jeg kan se på hr. Ole Vig Jensens
fremsættelsestale fra dengang, at han deler
denne vurdering af hensigten - at der satses
meget på at komme disse kortuddannede i møde. Man kan også konstatere, at den omstændighed, at denne gruppe, som jo er i arbejde,
bliver videreuddannet, i sig selv er forebyggende mod en senere arbejdsløshed. Effekten af at
lære noget er i sig selv en positiv oplevelse, og
man får lyst til at lære mere. Man får måske
også lyst til at bevæge sig inden for virksomheden eller inden for arbejdsmarkedet. Jeg mener, der er mange sidegevinster ved den dygtiggørelse af en bred almen og i nogen grad
faglig karakter, som der her er tale om.

884

Jeg tror også, en anden side af VUS-ordningen er meget vigtig, nemlig at VUS i så høj
grad bygger på frivillighed. Det er derfor også
for mig i min vurdering i dag vigtigt at understrege, at der er en frivillighed hos den, der søger kurset, til at vælge fag, kursusform og kursussted. Det er også vigtigt, at ordningen kommer i stand som frivillig aftale mellem arbejdstager og arbejdsgiver. Jeg tror, at det, at motivationen er til stede den dag, man søger kursuset, er en meget vigtig forudsætning. Denne frivillighed er jo i Danmark en vigtig forudsætning for, at man har lyst til at lære noget.
Vi kan se i den måde, man forholder sig til
VUS på, at det almene er et meget stærkt element, og det er selvfølgelig også, fordi det drejer sig om almene kundskaber og om et frivilligt uddannelsesforløb, at sagen ligger i direktoratet i Kulturministeriet.
Det har vist sig, at den frivillige ordning gennem VUS har været i stand til at tilvejebringe
en lang række aftaler. Det er vores erfaring, at
VUS-ordningen kom langsomt i gang. Da vi
drøftede den tidligt på året, havde vi ikke de
positive erfaringer, vi har nu. I løbet af foråret
var det, som om ordningen blev bredt ud, og
der har selvfølgelig også været en informationsopgave. Selv om de materialer, vi har set,
er både smukke og informative, så går der selvfølgelig et stykke tid, før kendskabet til dem er
udbredt. Det, vi kan se, er, at ordningen i høj
grad har været benyttet af de offentlige arbejdspladser til offentligt ansatte og i mindre
grad til det private erhvervsliv.
Det er jo nok også hensigten med det nye
forslag i særlig grad at tilgodese. de private
virksomheder, og det kan vi da kun fra regeringens side støtte, så meget mere som at den effekt, der ligger i en jobrotation, på længere sigt
selvfølgelig også gerne skulle styrke det private
erhvervsliv og job og beskæftigelse på længere
sigt.
Det viser sig også, at mange af ideerne og
tankerne bag VUS er slået igennem i foråret
1991 under overenskomstforhandlingerne, og
vi tror da også i fortalen for VUS, at denne frivillighed har været med til at påvirke det samlede arbejdsmarked, så man er gået ind på at
lave disse frivillige orlovsordninger. Vi har en
tydelig fornemmelse af, at der er en bevægelse
på vej til en aftalebaseret løsning på orlovsspørgsmålet, og det er noget af det, vi lægger
megen vægt på fra regeringens side.

885

23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. voksenuddannelsesstøtte";Kulturministeren
244140;title_name;"Vi kan også se, selv om vi ikke har meget
omfattende talmateriale for det, at det er lykkedes i VUS-ordningen at øge beskæftigelsen.
I det omfang virksomhederne - både de private og de offentlige - tager langtidsledige ind,
når en medarbejder går på kursus, er ordningen selvfølgelig med til at sætte ledige i gang
og virker som en form for beskæftigelsesmulighed.
Den jobrotationsordning, der er sat i gang,
venter vi os meget af. Men desværre har den
altså kun løbet i godt og vel Vi år, og derfor er
det beskedent, hvad vi allerede nu kan sige om
dens gennemslagskraft og om, hvorvidt den
model, vi arbejder med, er den rigtige.
Efter at have givet udtryk for disse meget
kraftige anbefalinger af VUS-ordningen har
jeg også nogle forbehold over for dette at gå i
gang med en lovrevision allerede nu. Jeg mener, at vi bør tage lovforslagets krav om en evaluering alvorligt. Man har dengang ønsket at få
en evaluering af diskussionen om orlov og om
jobrotation. Man har også ønsket i højere grad
at følge målgruppen, om den bliver nået, om
det er fulgt tilstrækkelig grundigt.
Man har drøftet i Voksenuddannelsesrådet i
foråret, hvilke tidsterminer der ville være mest
fornuftige, og Voksenuddannelsesrådet har
over for os anbefalet, at vi ventede med at revidere ordningen, til vi havde en bedre evaluering af hele denne diskussion.
Vi får den første evalueringsrapport derfra i
januar 1992, og den næste evaluering af jobrotationen kommer i sommeren 1992. Men det er
selvfølgelig vigtigt, hvis vi skal gå ind i en
egentlig lovrevision, at vi har et tilstrækkeligt
materiale og tilstrækkelig gode argumenter for
at videreføre den på den bedst mulige måde.
Vi har indtryk af også i forhold til de øvrige
ordninger på arbejdsmarkedet, at VUS-ordningen er meget anbefalelsesværdig. Vi mener
også, at nogle af de nye forslag, der ligger i en
opmuntring af de private virksomheder, der
ansætter langtidsledige som vikarer for fastansatte medarbejdere, er en meget positiv idé. Vi
vil meget gerne overveje med forslagsstillerne,
hvilken model vi kunne benytte for at stimulere det private erhvervsliv til i højere grad at gå
ind i denne ordning.
Jeg kan udmærket godt forstå, at Det Radikale Venstre har ønsket at øge incitamenterne
til de private. Om det er et løntilskud og bedre

886

økonomiske vilkår, der skal til, eller det er en
egentlig diskussion om orlovsretten, vil vi nok
sætte spørgsmålstegn ved, men selve ideen om
at stimulere de private virksomheder er vi enige i. Spørgsmålet er bare, om vi har et tilstrækkeligt erfaringsmateriale til at gå i gang med
revisionen allerede nu.
Vi vil gerne være med til at overveje det i
udvalget, men vi har nogle forbehold, fordi vi
ikke synes, vi er helt på sikker grund i forhold
til de områder, hvor vi kunne sætte det i gang.
Vi vil imidlertid gerne medvirke særdeles
positivt til at videreføre den nuværende VUSordning. Vi vil gerne diskutere økonomi, herunder også hvordan vi kan finansiere en større
samlet satsning på videreuddannelsen. Vi ser
det meget gerne i en sammenhæng med ATB
og UTB. Vi mener, at hele diskussionen om
disse arbejdsmarkedstilbud må og skal ses i
sammenhæng. Og det er selvfølgelig også vores håb, når jeg nu taler på vegne af direktoratet i Kulturministeriet, at erfaringerne fra VUS
i nogen grad kunne bruges også til at stimulere
og inspirere de andre områder. Vi tror, at frivilligheden og det, at der ikke er noget tvangselement, i sig selv er med til at opmuntre folk
til at gå på kursus, fordi de gerne vil lære noget.
Der er et særligt område, som jeg også tror
hr. Ole Vig Jensen er meget opmærksom på,
som regeringen har nogle forbehold over for,
og det er den begrænsede orlovsret, der er i
forbindelse med at tage langtidsledige ind, og
jeg vil gerne ganske kort efter at have samarbejdet med arbejdsministeren på det fagligtadministrative område nævne nogle af disse
forbehold over for den tvungne orlovsret.
Vi har forstået forslaget sådan, at det er den
uddannelsessøgende lønmodtager, der skal
finde en langtidsledig og præsentere vedkommende for arbejdsgiveren - en, som kan overtage jobbet så at sige fra dag til dag. Hvis arbejdsgiveren accepterer, at den pågældende er
kvalificeret, har lønmodtageren også fået ret til
orlov, selv om arbejdsgiveren måske alligevel
ikke ønsker at ansætte vikaren. Det kan godt
være, at arbejdstager og arbejdsgiver i 9 ud af
10 tilfælde eller flere endnu kan blive helt enige om det. I den hidtidige ordning har der været en meget stor tilfredshed med de aftaler,
der er indgået. Det viser sig netop med den nuværende VUS-ordning, at man har kunnet tale

887

23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. voksenuddannelsesstøtte";Kulturministeren
248814;title_name;"sig til rette, og det er jo da i sig selv en positiv
erfaring. Derfor vil man måske sige: Jamen
hvis man kan aftale sig frivilligt til rette, hvorfor skal vi så foreslå en tvangs ordning, hvorfor
skal vi så påtvinge arbejdsmarkedet en orlovspligt, som måske ikke er nødvendig?
Vi har fra vores side også nogle forbehold
over for administrationen af det - ikke i de tilfælde, hvor det går godt, men i de tilfælde,
hvor der kan forekomme stridsspørgsmål, for
hvem skulle i så fald afgøre, om arbejdstageren
alligevel kunne tage af sted, og om arbejdsgiveren kan sige nej til en ellers velkvalificeret
arbejdskraft? Det er meget svært for os både i
vores eget direktorat og i Arbejdsministeriet at
se, hvem der i givet tilfælde skulle afgøre en
sådan strid. Og det vil nok være en betænkelig
sag, hvis vi kommer ind i en tvangsordning,
hvor vi måske skulle inddrage domstole eller
arbejdsret. Det ville være meget vanskeligt.
Det er dér, vores forbehold ligger, og det vil
jeg i hvert fald her i dag ved præsentationen af
forslaget gøre opmærksom på. Men vi vil gerne være med til at vurdere nogle modeller for
en fin jobrotation, og vi vil meget gerne være
med til at drøfte en meget positiv finansiering
af en forlængelse af VUS-ordningen.";Kulturministeren
250068;name_party;":
Da VUS-loven trådte i kraft den 1. oktober
1989, var det nok specielt lønmodtagergrupperne, der var forbeholdne over for anvendelse
af loven, idet VUS hverken indeholdt en orlovsret, en finansiering af uddannelsespladser
eller en økonomisk godtgørelse som fuld dækning for tabt arbejdsfortjeneste under uddannelse. Alligevel valgte LO straks at gå aktivt
ind i arbejdet for at udbrede kendskabet til loven og opmuntre medlemmerne til at udnytte
loven, idet lovens formål kunne støtte kortuddannede i beskæftigelse til selvvalgt uddannelse i op til 16 uger.
I dag, to år efter lovens ikrafttræden, har ca.
7.000 personer modtaget VUS-støtte. Ca. 140
private virksomheder og halvdelen af landets
kommuner har udviklet særligt tilrettelagte uddannelsesforløb til tilfredshed for både de støtteberettigede og arbejdsgiverne. Kort sagt er
VUS-loven blevet en kæmpesucces med en udviklingstendens, der er klar og entydig. Det er
fastslået, at flere og flere har behov for VUS,
og vi kan derfor støtte forslaget om at gøre loven permanent.

888

Nu er loven jo ikke bare blevet en succes af
sig selv. Ikke mindst med bistand af nogle
utrættelige ildsjæle, heriblandt LO-konsulent
Kirsten Junge, har man foretaget et informationsarbejde rundt omkring i landet, sådan at
VUS har indfriet forventningerne og opfyldt sit
formål og mere til.
Derfor kan vi også støtte forslaget om, at der
skal ske en mærkbar forøgelse af bevillingerne
til denne lov, specielt når vi ved, at Kulturministeriet allerede har taget hul på 1992-bevillingen for at undgå et bevillingsstop. Behovet
for finansiering af ordningen for den eksisterende målgruppe for loven anslås at være ca.
100 mio. kr. alene til at dække behovet i 1992,
og det er den nuværende ordning.
Forslagsstillerne ønsker desuden, at lovens
målsætning udvides til også at støtte virksomheder, der ønsker at ansætte længerevarende
ledige i stedet for medarbejdere, der får voksenuddannelsesstøtte, samt at forlænge perioden, i hvilken der kan ydes støtte, fra 16 til 32
uger i de tilfælde, hvor der ansættes en længerevarende ledig. Også det kan vi støtte.
Jeg mener dog, at det er uhensigtsmæssigt at
begrænse orlovsretten til kun at omfatte beskæftigede i den private sektor og til tilfælde,
hvor der kan indgå rotation. Socialdemokratiet har altid og vil altid arbejde for, at der sikres
en orlovsret, uanset om der ansættes en ledig i
de frigjorte job eller ej. Socialdemokratiet har
desuden en del spørgsmål, som vi ønsker belyst i et kommende udvalgsarbejde, bl.a. om
det er rimeligt, at arbejdsgiveren skal have en
yderligere statslig refusion ud over dagpenge
for at ansætte en længerevarende ledig og give
sin medarbejder fri til at uddanne sig med fuld
løn. Bør der ikke stilles krav om, at disse ekstra
penge går i en uddannelsespulje i virksomheden?
Vi har de samme forbehold, som ministeren
nævnte, med hensyn til hvilken instans der
skal anerkende, om den ledige arbejdskraft er
kvalificeret. Og hvordan vil man definere begrebet utilstrækkelig uddannelse? Det fremgår
heller ikke klart af lovforslaget. Vi mener også,
at der i den nuværende ordning er nogle ting,
som vi kan se på ved samme lejlighed. Vi mener, at det er uhensigtsmæssigt, at der er den
meget store forskel på deltids- og fuldtidsansattes muligheder for at få VUS.

889

23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. voksenuddannelsesstøtte";Lone Møller
253436;title_name;"Men generelt kan vi støtte forslaget, og vi ser
hen til et positivt udvalgsarbejde. Det er dog
helt afgørende for Socialdemokratiet, at målsætningen i loven stadig bygger på, at VUS er
en individuel ret til uddannelse.";Lone Møller
253680;name_party;":
Efter en lidt træg start er forsøget med VUSordningen, sådan som den blev gennemført i
1989, ved at blive en succes. Det er en ordning,
som både arbejdstagere og virksomheder er
godt tilfredse med. Der er et behov for en indsats over for de kortuddannede, og det nytter
at give denne gruppe et tilbud. Det er konklusionen. Derfor er vi i den konservative gruppe
ikke i tvivl om, at vi her har fået fat på noget
rigtigt, som har de rette perspektiver i sig.
Vi vil derfor meget gerne medvirke til en gedigen lovrevision med henblik på en mere permanent ordning, når vi har det nødvendige
evalueringsgrundlag. Da forsøget blev søsat i
1989, blev der lagt afgørende vægt på de motiverende frivillige elementer. Hverken arbejdsgivere eller arbejdstagere skulle føle sig presset
eller tvunget ind i ordningen. Jeg tror ikke, at
man skal overse betydningen af netop det faktum, når man vurderer den tilfredshed med
ordningen, der er så udbredt blandt arbejdsmarkedets parter.
Det radikale forslag lægger ikke alene op til
en fortsættelse af ordningen, men også til en
udvidelse. Dertil kommer, at man tager skridt
til at fravige det hidtil bærende princip om frivillighed i forbindelse med ideen om at gennemføre en egentlig orlovsret, når der kan anvises kvalificeret ledig arbejdskraft til erstatning. Ikke mindst dette brud på princippet om,
at orlovsretten er et aftaleanliggende mellem
arbejdstagere og arbejdsgivere, vækker bekymring hos os i den konservative gruppe.
Dertil kommer, at vi nærer overordentlig
stor skepsis over for selve den foreslåede metode. Hvem skal eksempelvis afgøre, om der er
tale om kvalificeret erstatningsarbejdskraft?
Den del af forslaget kan vi ikke anbefale, ligesom vi mener, at det virker fuldstændig malplaceret med bestémmelser af den art inden for
netop Kulturministeriets område.
Faktisk mener vi, at netop denne idé vil kunne virke meget destruktiv i forhold til hele ordningen, dens administration og virkning ude
på arbejdspladserne. Den positive holdning og

890

den stadig stigende interesse i det private erhvervsliv, vi ser i øjeblikket, vil kunne få et helt
unødvendigt skud for boven. Præcis tvangselementet i en anden nok så vigtig ordning, som
også er ny, nemlig UTB-ordningen fra 1988, er
vi i dag i den konservative gruppe meget skeptiske over for. Vi mener faktisk, at netop
tvangselementet i den ordning måske er med
til at gøre, at den ikke har samme succes, som
vi ser f.eks. inden for VUS-området. Nok om
det.
Til gengæld er vi langt met e åbne over for
det radikale forslags øvrige elementer og intentioner, selv om vi har en, tror jeg, ganske forståelig bekymring for udgifterne og hele finansieringsspørgsmålet, som der ikke er taget
stilling til. Forslagets ideer til, hvordan man
yderligere kan motivere til job- og uddannelsesrotation mellem ledige og beskæftigede, er
spændende, men vi mener, at det er nødvendigt at sikre en vis sammenhæng med de mange andre ordninger, som er etableret bl.a. under arbejdsministeren.
Her er det måske værd at nævne, at vi har et
andet projekt, nemlig ATB/UTB-projektet, til
revision om kort tid. Det helt nærværende
spørgsmål i forhold til det radikale forslag er
derfor, om det er lige nu, vi skal gennemføre en
egentlig revision. Vi mener, at ordningen er en
succes, men vi mener ikke, at vi har tilstrækkeligt grundlag og erfaringer endnu til at gennemføre en revision.
Der er igangsat et evalueringsarbejde, som
foreligger i januar 1992. Spørgsmålet om orlovsret er et selvstændigt undersøgelsestema i
dette evalueringsarbejde, ligesom man også
skal tage stilling til betydningen af, at man netop på arbejdsmarkedsområdet via overenskomsterne har gennemført l uges uddannelsesorlov for fremtiden. Det skal med i evalueringen, og det er jo ganske nyt og er ikke slået
igennem endnu. Dertil kommer, at det særlige
forsøg med uddannelses- og jobrotation jo
først blev igangsat den 1. juli i år og løber indtil 1. juli næste år. Forsøget skal følges løbende, men først fra juli 1992 vil der være grundlag for at vurdere behovene og effekterne.
Når alt det er sagt, skal det også nævnes, at
arbejdsministeren har nedsat et hurtigtarbejdende udvalg, som skal vurdere samspillet
mellem de forskellige voksenuddannelser og
efteruddannelsesmuligheder, og det udvalgs

891

23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. voksenuddannelsesstøtte";Pia Christmas-Møller
258032;title_name;"arbejde vil være afsluttet i begyndelsen af
1992.
Alt i alt mener vi altså, at der er en stribe
saglige grunde til at udsætte den egentlige revision, og det anbefales jo også, som vi har hørt
det fra ministeren, af Voksenuddannelsesrådet. Faktisk kan det virke temmelig inkonsekvent, hvis Folketinget på den ene side igangsætter et forsøg og involverer en række sagkyndige til at evaluere forsøget og på den anden
side, inden dette evalueringsarbejde er færdiggjort, kaster sig ud i en egentlig lovrevision.
Vores pointe er: Lad os i første omgang
gemme revisionen en smule, til vi har det nødvendige evalueringsgrundlag, og i stedet koncentrere kræfterne om at finde finansieringsdækning til det behov, vi allerede i dag kender
for 1992 på den nuværende ordnings grundlag.";Pia Chrtstmas-Mø)!er
258830;name_party;":
Det Radikale Venstre har med dette lovforslag fremsat et forslag om ændring af den lov
om voksenuddannelsesstøtte, der blev vedtaget i 1989. Det foreliggende lovforslag har til
hensigt med flere vidtgående ændringer at gøre VUS-ordningen permanent, da det jo har
vist sig, at ordningen efter en overordentlig
svag start nu har fået godt fat, men desværre
stadig væk med tyngde i det offentlige regi,
idet det jo har vist sig, at reelt kun 15 pet. af
VUS-midlerne er brugt i det private erhvervsliv.
I Venstre mener vi, at det vil være utrolig
uheldigt at revidere loven på nuværende tidspunkt, da der jo vil ske en evaluering af de tre
forsøgsår, der var givet, og denne evaluering
skulle ligge klar i begyndelsen af 1992. Som
ministeren sagde, har Voksenuddannelsesrådet også givet udtryk for, at det gerne så en
udsættelse af revisionen, så man kunne drage
nytte af de indhøstede erfaringer.
De særlige forsøg med uddannelses- og jobrotation, der blev startet den 1. juli i år, skal
løbe indtil den 1. juli 1992, og først derefter vil
der være grundlag for at afgøre, om der skal
iværksættes særligt motiverende foranstaltninger, der kan få private til at ansætte flere langtidsledige. Uanset hvad resultatet bliver efter
dette lovforslag, vil det blive nødvendigt, at vi
reviderer VUS-loven næste efterår.
Forslaget fra Det Radikale Venstre lægger
op til, at støtteperioden skal forlænges til 32

892

uger i de tilfælde, hvor virksomhederne ansætter en langtidsledig eller længerevarende arbejdsledig som erstatningsarbejdskraft. Tanken om uddannelses- og jobrotation i den private sektor finder jeg absolut er en vældig god
idé, og jeg synes også, der er god grund til at
arbejde videre med den. Men jeg understreger,
at det gælder i den private sektor, da det jo er
her, de mere langsigtede beskæftigelseseffekter
ligger.
Med lovforslaget indføres også en orlovsret
og retten til at vende tilbage til sin tidligere arbejdsplads, hvis der kan anvises en kvalificeret
ledig til erstatning. Hvem der skal anvise, og
hvem der skal afgøre, om vikaren er kvalificeret, fremgår ikke af lovforslaget. Vi ønsker ikke
tvang via lovgivning, men frivillighed, som vi
jo har set indtil nu fungerer ganske udmærket.
Målgruppen for VUS skal også udvides med
dette forslag, men der tages ikke nogen konkret stilling til en vurdering af de begreber, der
bliver stillet op. Lovforslaget nævner ikke noget om størrelsen af en kommende bevilling til
VUS. Heller ikke antallet af uddannelsespladser tages der stilling til. Det forekommer mig,
at der er et betydeligt misforhold mellem på
den ene side de ambitioner, der ligger i loven,
og på den anden side hvad man kan forvente
der er realistisk mulighed for at finansiere.
Forslaget kan reelt komme til at koste kolossalt mange penge.
Men som sagt synes vi, der er gode intentioner i forslaget. Vi kan som sagt ikke gå ind for
den indbyggede orlovsret og kan som følge
deraf ikke stemme for forslaget, som det foreligger nu, men vi er helt klar til at gå ind i en
meget konstruktiv udvalgsbehandling af lovforslaget.";Mariann Fischer Boel
261903;name_party;":
Det er jo blevet sagt af alle ordførerne, at
loven om voksenuddannelsesstøtte har været
en succes, og det er jo godt, og derfor skal den
naturligvis fortsætte, ingen tvivl om det.
Spørgsmålet er så, om den skal udvides, og om
den skal udvides på den måde, som Det Radikale Venstre nu foreslår.
Jeg vil godt sige som noget helt overordnet,
at for SF handler det her om, hvor mange penge vi har til rådighed. Jeg kan godt se i bemærkningerne, at forslagsstillerne siger, at det
skal afgøres i forbindelse med finansloven,

893

23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. voksenuddannelsesstøtte";Ebba Strange
262508;title_name;"hvor mange penge der skal stilles til rådighed,
men når jeg siger, at det er helt afgørende, så er
det, fordi de udvidelser, der er foreslået her, jo
let vil komme til at gå ud over dem, som loven i
dag omfatter, hvis der ikke er penge nok.
Jeg synes, at loven har været fantastisk god
netop for de kortvarigt uddannede. Hvad er
det at være utilstrækkeligt uddannet? Ja, det
kan jo være så forskelligt. Selv om man i virkeligheden har en rimelig god uddannelse bag
sig, kan det være, at den ikke er tilstrækkelig
lige præcis i forbindelse med det job, man nu
bestrider eller ønsker at bestride, men i det tilfælde synes jeg ikke, det er denne lov, der skal
bruges. Derfor har vi i SF brug for at få nøjere
præciseret, hvad forslagsstillerne mener med
utilstrækkelig uddannelse. De kortvarigt uddannede, det ved vi hvad er, og de mennesker
har den været god for, ingen tvivl om det.
Det er naturligvis også et spørgsmål, hvad
det vil koste at udvide med ansættelse af længerevarende ledige, som det nu hedder - de er
ikke langtidsledige, de er længerevarende ledige. Måske har jeg misforstået det, men jeg synes, jeg har læst lovforslaget godt og grundigt
igennem, og jeg kan ikke forstå, hvorfor virksomhederne ligefrem skal tjene penge på at ansætte en langtidsledig - jeg kalder det altså en
langtidsledig - i stedet for den medarbejder,
man har sendt på kursus. Jeg forstår forslaget
sådan, at forskellen mellem det beløb, man får
i tilskud, og det beløb, man skal udrede, tilfalder virksomheden, og det kan jeg ikke rigtig
forstå. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor
virksomhederne skal tjene penge på det, og det
vil jeg gerne have en forklaring på.
Det er muligt, at man kan spare nogle penge
- de penge, der i dag gives til UTB og ATB ved at lave denne ændring. Jeg forstår forslagsstillerne sådan, at der ligger en administrativ
forenkling i, at beløbene udbetales inden for
den samme lov, og at man kan spare de tilsvarende beløb på UTB og ATB. Det vil vi selvfølgelig se velvilligt på, hvis det er sådan, det er
tænkt.
Dernæst skal jeg sige, at SF ikke har spor
imod orlovsretten, tværtimod, den er vi varme
tilhængere af. Vi synes, det er helt rimeligt og
naturligt, når der eksisterer sådan en lov, at
man som medarbejder også har ret til at bruge
den. På enhver virksomhed vil det jo være sådan, at man vælger et tidspunkt, der er hen-

894

sigtsmæssigt for virksomheden som helhed, og
man aftaler med sin arbejdsgiver hvornår. Men
selvfølgelig går SF ind for, at det skal være en
orlovsret: det vil også være kendt fra tidligere
debatter om lignende forslag her i Tinget.
Vi er også tilhængere af, at ordningen udvides til at kunne tilbyde uddannelse i 32 uger i
stedet for i 16 uger. Vi er enige i det, kulturministeren sagde om, at netop de kurser, der udbydes her, meget ofte er med til at give de kortvarigt uddannede, som vi taler om, et bredere
grundlag, et bredere syn på det arbejde, de nu
beskæftiger sig med, men også på deres samlede tilværelse, og at det alt i alt giver et rigere liv
og såmænd også en bedre arbejdskraft, selv
om det kursus, man går på, ikke er direkte erhvervsrettet.
Hvis det ikke er fremgået helt klart, fordi jeg
nu har taget alle de kritiske punkter frem, vil
jeg godt sige, at vi vil se meget positivt på de
ændringer, Det Radikale Venstre foreslår, ingen tvivl om det, men vi bliver nødt til at snakke lidt om penge. Vi kommer ikke uden om at
se på, hvor mange penge det her drejer sig om,
og - hvis vi vælger De Radikales forslag hvem de kommer til gode i forhold til situationen i dag. Det bliver vi nødt til at kigge på,
inden vi giver lovforslaget det blå stempel.";Ebba Strange
266156;name_party;":
Det, der fundamentalt ligger i dette forslag,
er jo, at man nu ønsker, at de, der er beskæftiget, skal højne deres uddannelse, og samtidig
kommer man også ind på arbejdsløshedsmomentet, idet man siger: Jamen så kan de langtidsledige blive ansat i den mellemliggende tid.
Ligesom der tidligere fra Fremskridtspartiet
er fremkommet kritik af dette forslag, gør der
det også i dag. Det foreliggende forslag betegner vi nemlig som en lappeløsning, hvis man
særlig ser på sådan noget som arbejdsløshedsmomentet. Det drejer sig om at få betalt frihed
til undervisning og dermed uddannelse, men
det er en lappeløsning, idet det kun drejer sig
om 16-32 ugers voksenuddannelsesstøtte. Vi
tror i hvert fald ikke meget på, at disse ting vil
være med til at forbedre beskæftigelsessituationen, og i øvrigt er det den forkerte vej at
gå, hvis arbejdsløshedstallet skal ned, som det
jo skal. Vi ved, at vi har ca. 300.000 - nogle
siger 70.000, men den debat skal jeg holde mig
fra i dag. Alt i alt drejer det sig altså om, at vi

895

23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. voksenuddannelsesstøtte";Køpke Christensen
267261;title_name;"har alt for mange arbejdsløse efter Fremskridtspartiets opfattelse. Det er tragisk for
dem, der er i den situation, men på de nuværende præmisser er der desværre ikke det tilstrækkelige antal arbejdspladser, og derfor vil
arbejdsgiverne efter vores opfattelse til stadighed kun beholde den bedste arbejdskraft. Jeg
tror ikke, at en arbejdsgiver vil afgive en dygtig
medarbejder i 16-32 uger til fordel for skolebænken, selv om den pågældende arbejdsgiver
kan få økonomisk støtte ved at antage en udefra kommende langtidsledig.
I øvrigt synes jeg, at regeringen tidligere har
udtalt, at man også kan lære noget ved ikke at
sidde på en skolebænk, og jeg tror nok, De Radikale skulle lytte lidt til regeringen på det område, for det er efter Fremskridtspartiets holdning korrekt. Man kan lære kolossalt meget
også ved at være på en arbejdsplads. Jeg tror
virkelig, at der er mange virksomheder, der har
svært ved at undvære en god arbejdskraft. En,
der er vant til at være på det pågældende område i virksomheden og udfører et godt arbejde, er svær at undvære efter vores opfattelse.
Når det drejer sig om den ledige, der kan få
det pågældende arbejde, hvor en arbejdsgiver
eventuelt afgiver den fastansatte, så tror jeg afgjort, at hele gejsten og interessen for at komme i beskæftigelse i en periode, når man har
været langtidsledig og man ved, at det kun er
en kort overgang, kan ligge på et meget lille
sted, og det særlig fordi vedkommende jo ikke
kan se lys forude. Der er for de flestes vedkommende kun arbejdsløshed at komme tilbage til.
Vi hører i disse tider så meget om fra visse
politiske sider, at man skal have et værdigt job,
og selv om det er i gåseøjne, så skriver man
også i bemærkningerne til lovforslaget om »en
rigtig beskæftigelse«. Jeg ved ærlig talt ikke,
om det er den tankegang om at have et værdigt
arbejde, der ligger til grund for dette forslag,
men efter Fremskridtspartiets mening er det
ene job ikke finere end det andet: der er brug
for alle arbejdsområder i samfundet. Der er
forskel på individer, også hvad dygtighed angår, f.eks. når man taler om det boglige, og derfor kan alle ikke blive lige veluddannede, men
selv om man ikke er veluddannet, er man alligevel en brik i samfundet, når man taler om
arbejdspladser, en brik, som ikke kan undværes, uanset om det er på det ene eller det andet
felt.

896

Mennesker på arbejdspladserne med en kort
uddannelse kan efter vores opfattelse være lige
så tilfredse som andre med længere og højere
uddannelse. Jeg tror, man skal passe på, at
man ikke oppisker en stemning hos de kortuddannede, som går ud på, at de skulle være mindreværdige, det er ganske urigtigt og ganske
urimeligt. Arbejdsmanden er uundværlig, advokaten er uundværlig, og hver især har et
værdigt job efter Fremskridtspartiets opfattelse.
Som nævnt mener vi, at dette forslag slet og
ret burde hedde betalt frihed til uddannelse.
Det, det handler om, er at få nedbragt omkostningsniveauet og ikke at øge erhvervslivets
omkostninger med deraf følgende flere arbejdsløse. Det er ikke den vej, vi skal gå, vi må
have flere i beskæftigelse, og når vi giver gode
vilkår for erhvervslivet, så bliver der altså også
mulighed for virksomhederne for selv at afsætte midler til videreuddannelse. Det er den vej,
vi skal.
Fremskridtspartiets holdning er, at det ideelle ville være, at staten ikke støttede erhvervslivet med tilskud af nogen art, for som sagt klarer det sig bedst selv.
Jeg havde flere bemærkninger, men jeg skal
komme ind på dem senere.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
270784;name_party;":
Til hr. Køpke Christensen skal jeg oplyse, at
det såmænd ikke gjorde Socialdemokratiet noget, hvis forslaget hed »betalt frihed til uddannelse« - nu er det jo ikke os, der har fremsat
forslaget, men det kunne vi i hvert fald støtte.
Jeg kunne godt tænke mig at stille hr. Køpke
Christensen et spørgsmål, selv om det måske
er lidt spild af tid: Jeg bliver lidt overrasket,
når jeg hører Fremskridtspartiet, når vi diskuterer uddannelse og arbejdsmarkedspolitik, sige, at dette er et dårligt forslag, det er en lappeløsning, og vi kan ikke bruge det til noget, når
det kun er 16-32 uger. De gange, der har været
forslag her i Folketinget om længerevarende
uddannelser, har Fremskridtspartiet også
stemt imod med den begrundelse, at det kunne
de ikke bruge til noget.
Så siger hr. Køpke Christensen, at en arbejdsgiver ikke vil være interesseret i at give
den bedste arbejdskraft fri. Jeg vil godt spørge
hr. Køpke Christensen, om han ikke mener, at

897

(57)
23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. voksenuddannelsesstøtte";Lone Møller
271820;title_name;"enhver fornuftig arbejdsgiver, som har en dygtig arbejdskraft, selvfølgelig vil være interesseret i, at arbejdskraften bliver endnu dygtigere.
Endelig vil jeg godt spørge hr. Køpke Christensen, om han ikke er bekendt med, selv om
han siger, at alle er en brik i dette her samfund,
at de brikker, der har den laveste skolegang og
den laveste uddannelse, også er dem, der har
det højeste ledighedstal.
(Kort bemærkning).";Lene Møller
272261;name_party;":
Fremskridtspartiet er naturligvis ikke af den
opfattelse, at det er spild af tid at diskutere arbejdsløshed, sådan som Socialdemokratiet
åbenbart er i tvivl om om de skal mene. Jeg vil
sige helt klart, at som jeg lige nævnede, ønsker
vi, at vi skal give vilkår for erhvervslivet, så det
selv kan uddanne sin arbejdskraft.
Med hensyn til antallet af uger, som jeg
nævnte, sagde jeg ikke, at vi ikke vil være med
til »kun« 16-32 uger, men det, jeg ville udtrykke, er, at uddannelse ikke kun drejer sig om at
sidde på skolebænken, det drejer sig også om
at være på arbejdspladserne og dygtiggøre sig
dér. Det kan man også igennem en plads på
arbejdsmarkedet.
Når man tænker på f.eks. en håndværksvirksomhed, som har specielt uddannede eksempelvis inden for maskinområdet, så er det ofte
svært at undvære den enkelte. Man ser eksempler på, at bare sygdom kan bevirke, at en
virksomhed har dårligere vilkår, fordi man
mangler en specielt uddannet på et specielt
område. Derfor er det, at jeg siger, at de mennesker ikke altid kan undværes.
Men det, det drejer sig om, er, at erhvervslivet selv skal kunne klare sig, og det bevirker
også, at det så har mulighed for at sende de
ansatte på kurser osv.
I øvrigt ved jeg i hvert fald, at f.eks. inden
for mit eget område som erhvervsskolelærer er
erhvervsskolelærere gang på gang gået ud og
har dygtiggj0l1 sig inden for Statens Erhvervspædagogiske Læreruddannelser uden omkostninger for det offentlige: de har simpelt hen
taget det af deres egen lomme. Sådan er situationen på det område, og man kunne jo også
sige på andre områder: All right, I må gerne
tage de uddannelser, men det koster altså i de
uger, I er væk.

898

Jeg ved godt, at det er svært i dagens Danmark at sige nej til disse ting, men det, det drejer sig om, er at give vilkår, så det kan lade sig
gøre for den enkelte lønarbejder, og de vilkår
er ikke til stede for erhvervslivet i dag.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
274195;name_party;":
Jeg vil blot præcisere for hr. Køpke Christensen, at lovens formål er, at de kortuddannede skal have mulighed for at få uddannelse.
Derfor synes jeg, at det er et utrolig dårligt eksempel at fremhæve håndværkere, som dog
trods alt har en håndværksmæssig uddannelse.
Det, der med lovforslaget åbnes muligheder
for, er, at man i enkelte tilfælde, hvor en erhvervsuddannelse er forældet, måske kan bruge rusordningen. Men de erfaringer, der er
gjort indtil nu, viser, at det er de allerdårligst
uddannede i vores samfund, som har brug for
denne lov, og derfor mener vi også, at det er
dem, der skal have fortrinsret fremover.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
274861;name_party;":
Jeg vil sige til fru Lone Møller, at SF jo havde ret i det, de fremførte her: Hvordan er økonomien i dette? Hvem skal betale? Det drejer
sig om finansloven, kan vi se i forslaget. Så er
det, jeg spørger, som SF også var inde på: Skal
det så gå ud over køen af arbejdsløse, eller
hvem skal det gå ud over? Hvor skal pengene
tages fra?
Gang på gang hører vi gode ideer fra Socialdemokratiet, men det er yderst sjældent, at
man hører fra Socialdemokratiet, hvor pengene skal komme fra. De svageste i samfundet er
ofte dem, der kommer til at betale igennem de
alt for høje skatter, vi har vedtaget herinde, og
det er dér, problemet ligger. Der er ingen problemer i at komme med en hel masse gode forslag, men vis, hvor pengene skal komme fra!
Det mangler vi fra Socialdemokratiet.
Finn Eriksen (CD):
Da vor ordfører ikke kan være til stede her i
dag, skal jeg sige følgende:
Ordningen har været god. CD har bakket
lovforslaget op. Vi mener også, at jobrotationen er spændende. Det har været med til at få
flere i arbejde.

899

23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. voksenuddannelsesstøtte";Køpke Christensen
275964;title_name;"Vi mener på nuværende tidspunkt, at forsøgsperioden skal køre videre. Det kan ikke
hjælpe noget, at man prøver at få erhvervslivet
ind nu, før man ligesom får deres velsignelse til
ordningen. Jeg tror, at det er forkert, at vi herinde prøver at tvinge VUS-ordningen igennem
nu. Det er trods alt vigtigere, at vi får erhvervslivets opbakning til en sådan uddannelsesordning.
For CD er spørgsmålet om uddannelse og
jobtilbud meget vigtigt, men det er vores opfattelse, at det skal indgå i en samlet vurdering i
forbindelse med forhandlingerne om finansieringen af dagpengene. Det har vi bedt om i de
forhandlinger, som nu er startet, og det håber
vi at vi kan få andre partier til at tilslutte sig.
Derudover har arbejdsministeren nedsat et
udvalg, der skal se på styringen af efteruddannelsen, og det vil være godt, hvis vi kan få udvalgets vurdering med i overvejelserne, så resultatet kan blive en bedre koordinering inden
for området.
Selv om vi har sympati for jobrotationsordningen, kan vi derfor ikke give tilsagn om at
støtte det foreliggende lovforslag på nuværende tidspunkt.";Finn Eriksen
277073;name_party;":
VUS-ordningen har nu fungeret i en forsøgsperiode, og den begyndte svagt, som det er
nævnt af andre ordførere, men som tiden er gået, er den blevet mere og mere brugt, og nu kan
vi sige, at den er blevet en rimelig succes.
Gruppen af borgere med en kort uddannelse
har her fået et godt tilbud om nogle korte kurser, som har styrket deres kvalifikationer og
selvværd, og som også har haft beskæftigelsesmæssig effekt, så ordningen er god, og derfor
er Kristeligt Folkeparti positiv over for en fortsættelse af den, ligesom vi også var positive
over for loven, da den blev gennemført.
Derimod må jeg udtrykke betænkelighed
ved de udvidelser, som er foreslået i lovforslaget. Det er et fundamentalt princip i loven, at
ordningen skal bygge på et frivillighedsprincip: frihed til at vælge kursus og frihed til, at
arbejdsgiver og arbejdstager kan aftale individuelle kurser. Vi finder det uheldigt, at man nu
ifølge lovforslaget vil fravige det på et par
punkter. Vi kan derfor ikke støtte den foreslåede udvidelse til en orlovsordning, vi er bange
for, at man ikke får sikkerhed for kvalifikatio-

900

nerne hos de folk, som skal træde i stedet for.
dem, der skal på kursus. Vi mener i øvrigt også, at det vil gribe ind i området for aftalestof,
så det må virksomheder og arbejdstagere selv
finde ud af. Vi må altså tage afstand fra den del
af lovforslaget, som handler om en orlovsordning.
Jobrotationsordningen har ikke fungeret
særlig længe. Vi har noteret de positive resultater, altså den udnyttelse, der er af ordningen,
og også, at den er til glæde og gavn, men vi
synes nok, at vi mangler lidt evaluering på området. Det må være rimeligt, at vi giver en sådan ordning en vis funktionstid, så vi kan få
tilvejebragt et godt evalueringsgrundlag at
bygge videre på, og derfor vil vi godt vente lidt
med at tage stilling til det punkt.
Jeg skal altså blot udtrykke min positive tilslutning til en fortsættelse af den nuværende
ordning, men tage afstand fra de udvidelser,
som er foreslået. I øvrigt mener vi, at finansieringen af udvidelsen er lidt uklar, og derfor
vil det være ekstra usikkert at tage stilling til
det netop nu.";Lysholm Christensen
279226;name_party;":
Jeg vil gerne takke såvel regeringen som en
række af ordførerne for en meget positiv og
konstruktiv modtagelse af lovforslaget. Det er
vel i virkeligheden sjældent, at man i den slags
lovforslag kan høre udtryk som kæmpesucces,
fantastisk god, fine erfaringer, hvilken karakteristik er givet her fra talerstolen af den måde,
loven har fungeret på i den første forsøgsperiode.
Hvis man slår tilbage til debatten om forslaget, er det ingen hemmelighed, at der var en
betydelig skepsis hos en række af partierne,
endda med vidt forskellige begrundelser, og
derfor er det selvfølgelig opløftende, at vi i dag
kan konstatere, at ordningen fungerer ganske
hensigtsmæssigt og er med til at løse problemer på en god og hensigtsmæssig måde både
på arbejdsmarkedet og for det enkelte menneske.
Jeg var meget glad for kulturministerens redegørelse for ordningens forløb indtil nu. Jeg
deler helt opfattelsen af en række af de positive elementer, som kan fremhæves. Man kan
godt sige som kulturministeren, og flere ordførere har været inde på det samme, at der på
dette tidspunkt vel kun er en utilstrækkelig

901

23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. volcsenuddannelsesstøtte";Ole Vig Jensen
280411;title_name;"vurdering af forslaget, navnlig hvis man ser
længere frem, men omvendt er det svært at karakterisere en ordning som ganske vellykket og
samtidig sige, at man ikke ved nok om den. Jeg
mener faktisk, at hvis vi sammenligner med en
række andre ordninger på feltet, bekræftes det
altså, at ordningen virker bedre end de fleste,
og derfor skal vi selvfølgelig ikke spilde tiden
med at lave alt for mange undersøgelser,' før vi
skrider til at forbedre den.
Jeg er også helt enig med kulturministeren
og regeringen i, at det er vigtigt at øge incitamenterne til, at den private sektor anvender
denne ordning, og det er lige bestemt det, forslaget i dets nye udformning bygger på. Det er
faktisk et oprigtigt forsøg på ikke bare at tilgodese den offentlige sektor, som har været i
stand til forholdsvis hurtigt og ganske omfattende at udnytte ordningen, men også at få den
private sektor med.
Ministeren fremhævede også, at det betyder
ganske meget at se' denne ordning i sammenhæng med UTB- og ATB-ordningerne, og det
er ganske rigtigt, især i den udstrækning, hvor
man kombinerer VUS-ordningen med de andre ordninger. I øjeblikket løber et forsøg, som
arbejdsministeren velvilligt har givet mulighed
for, og det tror jeg mange er glade for. Det, vi
lægger op til med dette forslag, er selvfølgelig
at inddrage de gode erfaringer fra denne korte
periode, sådan at vi med en enkelt lov og administrativt meget let kan få både de fordele,
der knytter sig til den eksisterende VUS-ordning, og de erfaringer, man har fra UTB og
ATB.
Det kom ikke helt overraskende, således
som kulturministeren og regeringsordførerne
redegjorde for det, at man selvfølgelig er mere
end forbeholden over for den udvidede orlovsret, som knytter sig til denne lovgivning, men
til dem, der får røde knopper ved at høre begrebet betalt frihed til uddannelse, må jeg sige,
at det går forslaget slet ikke ud på, det har fru
Lone Møller ganske ret i. Jeg har også erklæret
mig forbeholden over for den store forkromede ordning, som vi har set den præsenteret,
men vi tager et beskedent skridt i retning af en
orlovsret, og vi gør det på et område, hvor jeg
ved regeringen og regeringspartierne også har
stærke ønsker om, at vi stimulerer den private
sektor og øger beskæftigelsesmulighederne i
den, og det vil dette forslag give mulighed for.

902

Til ministeren vil jeg sige, at jeg er meget
glad for tilsagnet om, at regeringen vil medvirke til at vurdere andre mulige modeller, som
måske kan virke bedre end denne, og også for
bemærkningen om, at regeringen er indstillet
på at finde udvidede finansieringsmuligheder i
1992 for denne ordning.
Til fru Lone Møller vil jeg sige, at selv om
det altså ikke er en fuldstændig orlovsret, har
jeg alligevel hæftet mig ved, og det betyder også noget, at arbejdsmarkedets parter er interesserede i denne ordning, og at LO, der var meget skeptisk i begyndelsen, siden har været meget positiv.
Fru Lone Møller nævnte en række spørgsmål, som man gerne vil se nærmere på under
udvalgsarbejdet - det er selvfølgelig helt
oplagt - og fru Lone Møller slog fast, at Socialdemokratiet lagde stor vægt på en individuel
ret. I dette forslag er indbygget, at det er den
enkelte, der selv tager initiativet, selv tager beslutningen og dermed også ansvaret. Vi mener,
at det er noget meget værdifuldt ved denne
ordning, der er noget grundtvigsk over denne
model, den knytter sig til frihedsbegrebet, idet
det er den enkelte, der selv beslutter noget i
modsætning til UTB og ATB, som jeg ikke tror
vi kan undvære, men som vi skal have revideret, som i højere grad har et indbygget tvangselement.
Fru Pia Christmas-Møller sagde, at der var
de rette perspektiver i forslaget - og det blev
jeg glad for - men at man ikke skulle undervurdere den frivillighed, der knytter sig til denne ordning. Det er vi i og for sig enige i, og jeg
vil også i det videre arbejde og under udvalgsarbejdet være meget opmærksom på den værdi, der ligger i frivillighedsbegrebet, men jeg
mener, at sådan som forslaget foreligger her,
vil vi kunne bevare det næsten i fuld udstrækning, men det kan vi diskutere lidt nærmere.
Fru Pia Christmas-Møller rejste som flere
andre også spørgsmålet om, hvordan vi vurderer begrebet kvalificeret arbejdskraft. Jeg er
klar over, at der ligger et problem her, men bedømmelsen af, hvad der er kvalificeret arbejdskraft, er det eneste problem i lovforslaget. I begrebet ligger naturligvis en erstatningsarbejdskraft, der kan gå ind og løse opgaven for den
ansatte, der forlader virksomheden for at uddanne sig. Jeg er klar over, at det i enkelttilfælde kan skabe problemer, men vi må se, hvordan vi kan få løst dem på en fornuftig måde.

903

23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. voksenuddannelsesstøtte";Ole Vig Jensen
285138;title_name;"Fru Mariann Fischer Boel mindede om - og
det giver i og for sig en god anledning til en
enkelt bemærkning mere - at det kun er 15 pet.
af ordningens midler, der er brugt af den private sektor. Det er netop derfor, dette forslag
fremsættes, for - som jeg allerede har sagt - at
stimulere den private sektor til i højere grad at
anvende denne ordning, og efter de erfaringer,
vi har nu, er det helt tydeligt på vej.
Fru Mariann Fischer Boel siger ligesom andre, at forslaget mangler oplysning om, hvad
det vil koste, herunder også om antallet af uddannelsespladser, og hertil må jeg sige, at det
er af ren og skær venlighed over for regeringspartierne og regeringen, at vi ikke har lagt os
fast på noget bestemt, vi vil gerne under finanslovforhandlingerne finde en ansvarlig måde at udvide budgettet på.
Til fru Ebba Strange vil jeg sige, at det ligger
til forhandling sammen med de forhandlinger,
der nu er i gang om finansloven. Fru Ebba
Strange spurgte også, om en virksomhed kan
tjene penge på ordningen. Det mener jeg ikke
den kan, men hvis virksomheden anvender
jobrotationsordningen til introduktion af det,
vi kalder erstatningsarbejdskraft, kan den lettere løse opgaverne. I andre sammenhænge
har man erfaret, at det kan betyde ganske meget, og i nogle tilfælde kan der altså blive midler tilovers, men ellers vil jeg mene, at ordningen er nogenlunde neutral. Den har den store
betydning, at det for første gang for alvor er
lykkedes at give de kortuddannede nogle muligheder, så den skaber altså også luft i systemet, så ledige ikke bare får uddannelse, men
også arbejdserfaring.
Det sidste får mig til at sige til hr. Køpke
Christensen, som jeg ikke er så meget enig
med, at selvfølgelig kan man også lære uden
for skolebænken, men man skal ikke modsætningsvis slutte, at det ikke er gavnligt også at
tage en uddannelse, og erfaringerne fra de hidtidige ordninger bekræfter netop, at mange
korttidsuddannede har haft glæde af at få en
egentlig undervisning undervejs.
Til hr. Lysholm Christensen, som var positiv
over for den eksisterende ordning, men mere
end forbeholden over for orlovsretten, vil jeg
blot sige, at det heller ikke kom bag på mig, og
at vi ser nærmere på det under udvalgsarbejdet.

904

(Kort bemærkning).
Mariann Fäscfiaeff IBoel (V):
Til hr. Ole Vig Jensen vil jeg om de 15 pet. af
den nugældende bevilling, der er blevet brugt i
den private sektor, sige, at det også er forbundet med omkostninger for virksomhederne at
sende deres medarbejdere på disse kurser, fordi man ofte supplerer dagpengene op til den
løn, medarbejderne modtog i forvejen, og ikke
nøjes med at udbetale højeste dagpengesats.
Det er rent faktisk sådan, at selv om man har
en kort uddannelse, er der i dag mulighed for
at gøre brug af de kolossalt mange muligheder,
der ligger i fritidsundervisningen, som foregår
uden for almindelig arbejdstid. Der er i dag
80.000 kontorfunktionærer, der deltager i merkonomuddannelserne til en pris, der overhovedet ikke lader sig sammenligne med den pris,
det koster at sende folk på voksenuddannelsesstøtte, så der er altså ud over det, der ligger
her, mange andre og meget gode muligheder
for at uddanne sig også i fritiden.
(Kort bemærkning).
Ebba Sthramge (SF):
Jeg skal takke hr. Ole Vig Jensen for svaret
på en række af de spørgsmål, jeg stillede, men
der var ét, han ikke besvarede, og det optager
mig faktisk lidt, og det er om ordet utilstrækkelig. Forslaget går ud på at udvide ordningen til
ikke kun at omfatte korttidsuddannede, men
også folk med en utilstrækkelig uddannelse, og
jeg mangler at vide, hvad forslagsstilleren mener med en utilstrækkelig uddannelse.
(Kort bemærkning).
E&øjpke CSmstømsem (FP):
Nu skal jeg ikke på nogen måde gøre noget
for at få forslaget igennem Tinget, men jeg vil
gerne spørge hr. Ole Vig Jensen: Hvorfor har
det et sådant hastværk? Hvorfor skal lovforslaget nu hastes igennem, når der kommer en rapport til januar og Voksenuddannelsesrådet beder om, at det bliver udsat? Hvorfor skal det
partout køres igennem i en vis fart?
Det var godt, SF fremdrog det igen, for jeg
savner faktisk også en klar definition af, hvad
en utilstrækkelig uddannelse er. Jeg synes, det
er en hån imod de lønarbejdere, der har en
kortvarig uddannelse, måske 7. klasse, at det
skulle være en utilstrækkelig uddannelse, det

905

23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. voksenuddannelsesstøtte";Ole Vig Jensen
289515;title_name;"synes jeg absolut ikke, derudover kan man også efter den tid uddanne sig til autodidakt. Det
tvangselement, der også ligger i forslaget, bryder jeg mig absolut heller ikke om, så det var
godt, Venstres ordfører kom ind på alle de
kontorister, vi har under uddannelse.
Har Det Radikale Venstre gjort sig nogen
som helst tanker om, hvad dette vil koste samfundet? Jeg er bange for, at det vil komme til at
koste i hvert fald 1 mia. kr. Hvor har Det Radikale Venstre tænkt sig at de penge skulle komme fra?
(Kort bemærkning).";Etøpko Clwlsicnsen
290057;name_party;":
Fru Mariann Fischer Boel har selvfølgelig
ret i, at man nogle steder må konstatere, at
virksomhederne får en merudgift, men det sker
på et frivilligt grundlag. Det er interessant ved
denne ordning, at selv om man hævdede, at arbejdsgiverne ville fornægte den, er der stadig
flere virksomheder, der frivilligt ikke bare har
givet muligheden for uddannelse, men har
suppleret højeste dagpenge med det beløb, der
manglede, for at den ansatte kunne have løn i
uddannelsestiden.
Det, vi nu vil gøre, er yderligere at tilskynde
den private sektor - nu gentager jeg det: den
private sektor - til at bruge denne ordning, og
jeg mener, det er helt i overensstemmelse med i
hvert fald regeringens holdning, at vi også på
dette område skal øge indsatsen over for den
private sektor.
Fru Ebba Strange spurgte meget naturligt,
men jeg havde ikke tid til at besvare det hele,
hvad der menes med utilstrækkelig uddannelse. Det er utilstrækkelig erhvervsuddannelse,
når man har fået en erhvervsuddannelse, som
man ikke længere vil kunne anvende, eller i det
mindste er truet på sin beskæftigelse, fordi ens
uddannelse ikke slår til. Det er at gå lidt videre
end kun at sige de kortuddannede. Det kan altså være en forældet erhvervsuddannelse, som
gør, at man inden længe må melde sig i arbejdsløshedskøen, hvis man ikke bliver opkvalificeret, så jeg synes, det er en hensynsfuldhed
at give en truet gruppe dette tilbud.
Hr. Køpke Christensen spørger: Hvorfor
skal det nu hastes igennem? Det mener jeg bestemt heller ikke det skal, men loven skal revideres i denne samling, for regeringen var enig
om, at det nok var hensigtsmæssigt at revidere

906

den allerede efter to år. Det er lidt usædvanligt, men sådan er det altså, og når vi gerne har
villet bidrage til det, hænger det netop sammen
med, at vi i den nye ordning - nu siger jeg det
for sidste gang - har søgt at prioritere den private sektor for at få en bedre balance hos dem,
som bruger den pågældende ordning. Det skal
selvfølgelig ikke koste 1 mia. kr., alene af den
grund at den kan vi ikke finde, men det plejer
at være sådan, at når vi bevilger udgifterne, er
vi også med til at sikre indtægterne.
(Kort bemærkning).
M21lH
' 21!!!lnR Fi§di@r Bod (V):
Jeg er glad for, at der bliver sagt, at det er på
et frivilligt grundlag, at virksomhederne sender
deres medarbejdere på videreuddannelse.
Men med det forslag, der er fremsat i dag, er
frivilligheden væk, for dér bliver det en tvang,
at medarbejderne skal have orlov, hvis man
kan stille med en, hvem det så måtte være, man
mener er kvalificeret til at overtage arbejdet.
Så frivilligheden er væk i det foreliggende forslag.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
292723;name_party;":
Det kan være rigtigt, at frivilligheden er
væk, men det er sandelig i et meget begrænset
omfang. Det er et meget stilfærdigt forsøg - det
er jeg sådan set ked af, for jeg havde såmænd
ellers mod på at gå lidt længere - på også at
motivere virksomheder og arbejdsgivere til at
give deres medarbejdere disse forbedrede uddannelsesmuligheder.
Når jeg siger, det er meget beskedent, er det,
fordi arbejdsgiveren efter dette forslag fortsat
selv kan beslutte, om han vil ansætte erstatningsarbejdskraft. Vi griber ikke ind i det at
lede og fordele arbejdet: det ville jeg være
yderst forbeholden over for.
Jeg tror, at fru Ebba Strange har ret i, at den
slags ordninger stort set altid etableres ved, at
man i virksomheden aftaler, hvornår det er
hensigtsmæssigt, man tager uddannelse, og sådan vil det også blive med denne ordning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

907

23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. voksenuddannelsesstøtte

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
FormsMctøii:
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første hehanåttmg af lovforslag nm L 32:
Forslag til lov om ophævelse af lov om depositum ved ungdomsuddannelser og videregående
uddannelser og gebyr ved prøveforberedende enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 3/10 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Fo i-handling
UmfewmiiinigS"" og fforskunmgsmimåsterem (Bertel
Haarder):
Socialistisk Folkeparti har fremsat forslag
om, at depositumloven skal ophæves, og at
indbetalte deposita skal tilbagebetales inden
den 1. januar 1992, medmindre indbetalerne
har mistet retten til tilbagebetaling inden den
1. november 1991. Forslagsstillerne begrunder
forslaget med, at loven ikke har virket adfærdsregulerende, og at det alene er et fordyrende led og en administrativ belastning.
Det er jeg ikke enig i. Loven er forholdsvis
ny, og hvis der er noget, der skaber administrative belastninger, er det først at indføre ordninger og derefter afskaffe dem igen. Det er virkelig det mest tåbelige, man overhovedet kan gøre, vil jeg gerne starte med at sige. Hvis man
ellers lod loven være i fred og gav den en chance, vil jeg gerne lægge hovedet på blokken for,
at den, især hvad angår de videregående uddannelser, virker aldeles fortræffeligt. Institutionerne har fået et bedre grundlag for planlægningen, de har fået lettere ved at besætte
tomme pladser, de ved, hvor de er henne i en
grad, som de ikke ville gøre, hvis ikke man lige
skulle vedlægge disse 500 kr., når man bestiller
pladsen.

908

Hvis der ikke sker ændringer, vil ressoucetildelingen fra 1992 blive gjort afhængig af de
indbetalte deposita, og det vil skabe en højere
grad af overensstemmelse mellem det antal,
der faktisk starter på uddannelserne, og tildelingen af ressourcer. Her har ordningen altså
en yderligere funktion, og hvis den afskaffes,
skal der sættes en anden administrativ foranstaltning i stedet.
Inden for ungdomsuddannelserne har der
været indkøringsvanskeligheder, og der er ikke
endnu etableret de administrative rutiner med
dataoverførsler, som kan muliggøre samme
fordele som ved de videregående uddannelser,
men rutinerne vil kunne indføres inden for en
kort tidshorisont, sådan at den centrale depositumadministration kan indskrænkes til alene
at være et såkaldt edb-knudepunkt. Det vil
især på uddannelsesinstitutionerne betyde en
administrativ lettelse og spare ressourcer.
Hvad den enkelte uddannelsessøgende angår, er det ikke sådan, at ordningen er fordyrende. Der er tale om et depositum på 300 kr. i
ungdomsuddannelser og 500 kr. i videregående uddannelser, og det tilbagebetales, når man
har afsluttet uddannelsen. En opsparing af
denne størrelsesorden kan ikke være en økonomisk belastning for de studerende.
Ordningen medfører ikke det, som forslagsstilleren kalder en uacceptabel administrativ
belastning. Der har været nogle indkøringsvanskeligheder, men på længere sigt vil administrationen kunne forløbe uden særlige problemer, især hvis der kunne opnås enighed om
generelt at ændre ordningen til en gebyrordning, hvor beløbene ikke skal tilbagebetales,
for det er tilbagebetalingen, som giver administrationen. Der er ikke nogen særlig administration i at opkræve et gebyr. Når jeg nævner
det, er det, fordi jeg faktisk oprindelig foreslog
et gebyr. Det var her i salen, at det blev lavet
om til et depositum, og det var ved den lejlighed, bureaukratiet kom ind i paradis, og det
kan vi da godt se på.
Den foreslåede ophævelse af depositumordningen vil have yderst uheldige konsekvenser.
Det vil for det første blive dyrt, det vil koste
over 100 mio. kr. i 1991, og fra 1992 og fremefter vil det om året koste 30 mio. kr. I øvrigt vil
en vedtagelse af forslaget være i strid med finanslovforliget, og hvis det vedtages med henblik på ikrafttræden i 1992, vil provenutabet
være mindst 120 mio. kr. i alt i 1992.

909 23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om depositum ved ungdomsuddannelser m.v. 910
[Undervisnings- og forskningsministeren]
Jeg vil også gøre opmærksom på, at hjemmelen til gebyrordningen for hf-enkeltfag også
findes i depositumloven, og denne ordning,
som altså er en gebyrordning, vil forsvinde,
hvis SF's forslag vedtages. Amternes tab vil
være på omkring 14 mio. kr., og amterne vil
naturligvis kræve bloktilskudskompensation.
Dette beløb er derfor indregnet i omkostningerne.
Jeg er sikker på, amtskommunerne vil gå
imod forslaget, fordi en forskelsbehandling
mellem hf-enkeltfagskurserne og enkeltfagskurserne under almen voksenuddannelse, altså
på folkeskoleniveau, som tilhører Kulturministeriet, og hvor der er særskilt hjemmel for gebyr i voksenuddannelsesloven, vil savne enhver begrundelse og vil gøre både Folketinget
og regeringen til grin.
Der vil i øvrigt også være meget væsentlige
administrative problemer forbundet med at
finde ud af, hvem der har fortabt retten til tilbagebetaling inden den 1. november. Der skal
nærmest foretages politiundersøgelser på alle
uddannelsessteder, hvis vi skal finde ud af det.
Den eksisterende ordning er baseret på det
modsatte princip, nemlig at depositum udbetales, når uddannelsen afsluttes, og det er let at
konstatere, om en uddannelse er afsluttet, men
om man har fortabt retten til tilbagebetaling
inden 1. november, er ikke noget heldigt kriterium. Hvorfor i alverden har SF sådan et kissejav? Er det her det rene stemmefiskeri til brug
på uddannelsesstederne og til aktionsmageri
eller hvad?
Altså er det 1968'er-kulturen, vi her skal have genoplivet med djævelens vold og magt? Pr.
1. november får I gebyret tilbage og kan gå ud
og købe ispinde, ikke særlig mange ispinde,
men et par ispinde kan I gå ud og købe. Er det
virkelig SF's heltemodige bidrag til dansk uddannelsespolitik? A sæjer walbekom! Det vil
jeg bare sige, og jeg er stolt over at være medlem af en regering, der siger fladt nej til den
slags pjat. Undskyld, at jeg siger det.
Loven har en adfærdsregulerende virkning.
Den kan vi ikke undvære. Vi har det kæmpeproblem - og det er derfor, at jeg har lidt engagement i sagen - at folk, der melder sig til uddannelser, ofte er meget ubeslutsomme. De
slingrer, og de skifter mening: de har ikke taget
endelig stilling. Vil de det ene, eller vil de det
andet, og hvad vil kæresten, og hvad siger den,
man har mødt den seneste søndag, osv.?

Masser af dem, der bliver optaget på deres
andenprioritet, bliver dybt ulykkelige, når vi
pludselig ringer og siger, at nu kan de komme
ind på deres førsteprioritet: Jamen, de har skiftet mening, og nu vil de meget hellere ind på
deres andenprioritet osv. Det er udmærket alt
sammen, men det ville være fantastisk godt,
hvis de, der melder sig, var lidt mere klar over,
hvad det er, de vil, og tænkte sig lidt mere om,
overvejede det lidt grundigere, undersøgte det
lidt nærmere.
Tænk, hvad Spies og Tjæreborg skulle gøre,
hvis folk, der melder sig til ture til Kreta og
Cypern og Gambia og Thailand, hele tiden gik
og ombestemte sig med hensyn til, hvor de ville hen! Det kan de slet ikke leve med, og derfor
opkræver Tjæreborg og Spies et tilmeldingsgebyr eller et depositum. Hvis man så melder fra
senere end et vist tidspunkt, mister man pengene, og det drejer sig altså om udflugter, som
kun koster et par tusinde kroner. Her drejer
det sig om udflugter, som koster 10, 20, 30 gange så meget, så med disse beslutninger, i denne
administration, er der meget mere på spil.
Der er også fra Folketinget et permanent
pres på regeringen, et velbegrundet pres, for at
vi udnytter ledigblevne pladser i uddannelsessystemet. Jamen hvis vi skal udnytte ledigblevne pladser, så skal vi altså have folk til at melde sig, når de gør pladsen ledig, når de ombestemmer sig, når de opgiver studiet, og her kan
et depositum være en tilskyndelse. Hvis man
siger til inden et vist tidspunkt, kan man nå at
få pengene tilbage. Det tilskynder til, at man
får tænkt sig om før efterårsferien, om man agter at beholde pladsen eller ej.
Vi vil gerne indføre en stand by-ordning i
undervisningssektoren. Vi kan selvfølgelig ikke forhindre folk i at skifte mening, men det er
vigtigt, hvis man vil skifte studium, at man så
gør det så tidligt som muligt, helst før efterårsferien. Så kan man nemlig nå at besætte pladserne med nogen, der står stand by. Men det
forudsætter, at de, der har fået pladserne, og
som skifter mening, siger til i tide, og hvis ikke
vi har dette depositum, de 500 kr., som tilskyndelse til at sige til i tide, hvad har vi så som
tilskyndelse?
Jeg kan ikke forstå, at SF ikke kan se, at det
er et problem, at SF klamrer sig til, at vi skal
have fuldt fjumreår også for folk, der aldrig
har åbnet en bog på det uddannelsessted, hvor

911 23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om depositum ved ungdomsuddannelser m.v. 912
[Undervisnings- og forskningsministeren]
de har meldt sig. Når jeg er imod det, så er det
jo, fordi det spilder ressourcer, som kunne have været brugt til at uddanne unge mennesker
med, og vi har adgangsbegrænsning her i landet, og det bliver vi ved med at have. Man kan
ikke skabe plads til alle. Hver eneste krone, vi
kan spare, kan vi bruge til ekstra pladser.
Hvorfor i alverden er SF så hjerteløse, at
man vil spilde alle de penge på folk, som aldrig
får åbnet en bog? De skal have et helt års SU:
det er i sig selv mærkeligt. Nu vil SF altså heller ikke være med til, at man giver en tilskyndelse til, at folk siger til i tide. Hvad er det for
en holdning, der ligger bag det her? Jeg har
næsten lyst til at spørge: Hvad er det egentlig
for et menneskesyn? Det er jo noget laden stå
til, noget pjat, som SF ikke kan være bekendt.
Det er det mest fjollede forslag, jeg nogen
sinde har set, bortset fra at det altså strider
mod finansloven og koster 100 mio. kr. og 30
mio. kr. til evig tid. Hvad får SF for de penge?
Ingenting! Man får oven i købet øget uddannelsesspild, og hvis SF vidste, hvor meget uddannelsesspild vi har i forvejen, ufatteligt uddannelsesspild i de videregående uddannelser!
Gå ud på Københavns Universitet på Amager
en dag kl. 9 eller kl. 17, luk dørene op til auditorierne, og spørg så, hvor mange der egentlig
skulle have været der, og sammenlign med,
hvor mange der er der!
Hvorfor er SF slet ikke interesseret i, at uddannelsesressourcerne her i landet skal bruges
effektivt? Gjorde det noget, at disse privilegerede, som har fået en plads, trods alt mistede
500 kr., hvis de sjuskede med det og ikke fik
meldt fra i tide? Hvad er det egentlig, der stikker SF, når man kommer med det her forslag?
Hvis interesser er det, SF mener man varetager
her? Det er i hvert fald ikke de uddannelsessøgendes !";Ole Vig Jensen
304487;name_party;":
Kan man ikke sige andet, så kan man da sige, at underholdningsværdien altid er stor, når
ministeren er ovre i Folketinget og skal kommentere lovforslag eller beslutningsforslag,
som er fremsat af andre partier end regeringspartierne. Men sagligheden kunne man godt
ønske sig en gang imellem var lidt højere, for
historien fra det virkelige liv er jo, at det er
ministerens depositumordning, som er bureaukratisk og utrolig svær at administrere ude i
det virkelige liv.

Et eksempel fra det nordjyske, hvor to unge
mennesker, der er under uddannelsesydelsesordning og dermed er berettigede til, at socialkontoret betaler deres depositum, møder op på
bistandskontoret med deres to girokort efter
tilmeldelse til Teknisk Skole:
Sagsbehandleren modtager de to girokort og
sørger for, at der nok skal blive betalt, så de
kan starte rettidigt. Kommunen gør det, som er
praksis, nemlig udsteder en check i bogholderiet, efter at der har været en kontorbetjent ovre med de to girokort i bogholderiet, og sender
checken til ministerens depositumadministration på Københavns Universitet, som efter at
have modtaget checken sætter en kontorassistent til at skrive tilbage til den pågældende
kommune, at man ikke er i stand til at modtage
en check: beløbet skal indbetales på det vedlagte girokort. Der er altså efterhånden to gange porto i dette spil.
Da kommunen modtager den tilbagesendte
check, skal checken tilbage til bogholderiet og
debiteres, og hvad ved jeg, i bogholderiet, og
derefter bliver et kontorbud sendt af sted fra
kommunen til postkontoret med de to girokort
i hånden, efter at man selvfølgelig har haft en
kontorchef til at godkende, at man må ændre
på sin procedure, sådan at kommunen er i
stand til at indbetale gennem giro.
Altså, det her er Knold og Tot, når det ikke
har den virkning, som regeringen forudså det
skulle have i 1989, nemlig at vi skulle sikre en
mere effektiv udnyttelse af ressourcerne.
Selv om ministeren talte højere og brugte
kraftigere udtryk, da vi nærmede os det afsnit i
ministerens tale, der drejede sig om at dokumentere, at det har haft en effekt, må jeg sige,
at argumenterne var ret tynde. Det har de også
været i det materiale, Uddannelsesudvalget
har udbedt sig fra minister og ministerium til
at dokumentere effekten af depositumordningen, som blev indført i 1989. Så lad os nu se,
om vi ikke kan tale os til rette om afvikling af
denne depositumordning og gebyrordning, når
det her forslag kommer i udvalg.
Vi synes fra Socialdemokratiets side, at det
er et godt lille lovforslag, SF har fremsat. Det
har en rimelig stor virkning, ikke mindst på ministerens temperament, men da også i forhold
til de unge mennesker, der i dag er plaget af at
skulle betale et depositumbeløb, som vi i Socialdemokratiet anser for at være en salamitak-

913 23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om depositum ved ungdomsuddannelser m.v. 914";Frank Jensen
307385;title_name;"tik for at få indført egentlig brugerbetaling.
Ministeren indrømmede da også i sin tale, at
den egentlige hensigt var at få en egentlig gebyrordning, som dækkede de almene ungdomsuddannelser, de erhvervsfaglige uddannelser og de videregående uddannelser.
Det eneste område, man fik en gebyrordning
på, var enkeltfags-hf. Det er nok den allersvageste gruppe i vores uddannelsessystem, som
her bliver ramt. Det er 200 kr. pr. fag. Efter de
beregninger, vi har set, betyder gebyrordningen for dem, der gerne vil gennemføre en fuld
hf gennem enkeltfagsundervisning, 2.000-3.000
kr.
I Socialdemokratiet ser vi frem til, at vi får
afviklet ordningen. Vi har forstået, at der kan
være problemer med ikrafttrædelsestidspunktet i det lovforslag, SF har fremsat. Det vil vi
gerne se nærmere på under udvalgsarbejdet.
Vi forstår, at regeringen opfatter det som
forligsbrud, hvis de partier, der var med i finanslovforliget, går sammen med SF og Socialdemokratiet om vedtagelse af lovforslaget.
Det vil vi da helst ikke bringe de partier ud i.
Det er ikke Centrum-Demokraterne, jeg tænker på, for jeg har forstået, at de ikke har noget
finanslovforlig, men Det Radikale Venstre,
som har stået frem og sagt, at de støtter intentionerne bag det lovforslag, vi nu behandler.
Ministeren var stærkt optaget af, at forslaget
ville have store økonomiske, provenumæssige,
konsekvenser for staten. Det forekommer lidt
underligt, når der er tale om et depositum, som
i sin helhed skal tilbagebetales til de studerende, som har indbetalt det, hvis de gennemfører
deres uddannelse. Det er jo mekanismen. Hvis
de ikke gennemfører, har de tabt pengene.
Alle her i Folketinget ønsker - vi har i hvert
fald fra Socialdemokratiets side lagt forslag
frem i Tinget herom - at få strammet op i forhold til gennemførelsesprocenterne. Det har vi
fremsat et beslutningsforslag om så sent som i
1989. Vi ønsker alle at bidrage med ideer og
konstruktive bidrag til ministeren om, hvordan
vi kan få øget gennemførelsesprocenterne.
Nogle forslag til det var selvfølgelig, at de
studerende i højere grad kom ind på de uddannelser, de ønsker sig, at vi får friere adgang og
dermed sikrer, at folk kommer ind på den uddannelse, de ønsker sig, at vi måske får nogle
bredere optagelsesområder, at vi udnytter de
positive resultater, vi har fra Ålborg Universi-

tetscenter og fra Roskilde Universitetscenter
med nogle bredere optagelsesområder inden
det egentlige specifikke fagvalg.
Det tror vi i Socialdemokratiet er den vej, vi
skal gå for at få den effekt, vi alle ønsker os:
større gennemførelsesprocenter, lavere frafald.
Men denne depositumordning har i hvert fald
ikke haft den effekt. Tværtimod har den virket
som irritationsmoment og vel også for dem,
der har gået på enkeltfagsundervisning, virket
som direkte brugerbetaling, hvad Socialdemokratiet tager klart afstand fra.";Frank Jensen
310241;name_party;":
Jeg skal prøve på at afholde mig fra de underholdende momenter, de to foregående talere har. Jeg kunne forstå, at hr. Frank Jensen
startede med en Knold og Tot-historie. Sådan
som jeg erindrer min barndom, var det i hvert
fald udpræget underholdende momenter, og
jeg formoder ikke, at det har forandret sig. Det
er nok således.
Jeg skal sige, hvilket næppe kan komme som
nogen overraskelse hverken for forslagsstillerne eller for Socialdemokratiet, at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte det foreliggende lovforslag. Vi er ikke enige i de præmisser, der ligger til grund for lovforslaget, hvori
det siges, at loven ikke har virket efter hensigten.
Vi mener tværtimod, at den har virket efter
hensigten, specielt på området de videregående uddannelser, og det er vi glade for i Det
Konservative Folkeparti, fordi vi ved, at det er
her, vi har meget store og alvorlige problemer
med, at der hvert år afvises unge. Det betyder,
at jo før vi kan få de unge til at foretage et valg,
som virkelig er det, de ønsker sig, jo større mulighed har vi for at sætte nogle andre unge ind
på de pladser, som derved bliver tomme. Så på
det felt har loven virket helt efter hensigten.
Jeg indrømmer, at når det gælder ungdomsuddannelserne, har samfundet en forpligtelse
til at skaffe pladser til alle unge, der ønsker en
ungdomsuddannelse. Derfor kan man sige, at
dér har vi ikke det tilsvarende problem med
unge, der afvises.
Det er derimod vigtigt, at vi dimensionerer
uddannelserne rigtigt, at vi sikrer, at der er det
rigtige antal pladser på de rigtige skoler og geografisk rigtigt fordelt. Vi mener, at også på
dette felt bidrager ordningen til, at vi bruger
ressourcerne bedre og rigtigere.

915 23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om depositum ved ungdomsuddannelser m.v. 916";Eva Møller
312045;title_name;"Jeg indrømmer, at specielt på ungdomsuddannelsesområdet har administrationen været
om muligt endnu mere besværlig og endnu
mindre praktisk, end hr. Frank Jensen nævnte.
Derfor er vi glade for, at vi med det lovforslag,
SF har fremsat her, og med de bemærkninger,
ministeren kom med, får en mulighed for at få
gjort administrationen smidigere og bedre på
dette felt, så vi bruger færre ressourcer på administration.
Det Konservative Folkeparti ville være betænkelig - så er jeg nok mere venlig, end det
kan bære - ved at have undervisning på hfenkeltfag, som ikke var gebyrbelagt, mens undervisningen på enkeltfag inden for voksenuddannelserne skulle være gebyrbelagt. Vi mener
ikke, at det er en situation, som er rimelig og
holdbar. Vi er tilfredse med gebyrerne. Vi finder det rimeligt. Derfor vil vi ikke tage skridtet
og afskaffe gebyrerne begge steder.
Jeg har nævnt, at vi mener, at loven har virket. Det er en helt almen erfaring - det gælder
os alle sammen - at vi tænker os om en ekstra
gang, hvis vi skal have penge op af lommen,
også selv om det blot er et mindre beløb. Det
giver os mulighed for at lave en bedre planlægning og dermed en styrke i måden, vi fordeler
vores uddannelsesmæssige ressourcer på, og
det er vi tilfredse med.
Som den næstsidste bemærkning skal jeg
blot sige, at det ville give mig nogle økonomiske problemer, hvis vi afskaffede gebyr og depositum. Vi ville mangle nogle millioner kroner i år og nogle færre millioner de kommende
år, som jeg i hvert fald ikke umiddelbart kan se
at vi kan skaffe dækning for.
Vi er som sagt åbne over for administrative
ændringer og agter at gå ind med åbent og
konstruktivt sind i drøftelserne i Uddannelsesudvalget. Ministeren antydede noget om, at
det var muligt, at vi også andre steder kunne
drøfte administrative reformer, og det er vi meget åbne over for.
Anders Mølgaard (V):
Det er ganske vist. Det stod endda i flere
danske aviser. Nogle unge sultestrejker, nogle
unge deler løbesedler ud på banegårde og ved
busstoppesteder, nogle unge overnatter på deres skoler.
Avisartiklerne handlede ikke om unge sortes
kamp for ligeværdighed i en forstad til Johan-

nesburg i Sydafrika eller kinesiske studenters
kamp for demokrati og borgerrettigheder i en
gade i Peking eller unge Hongkongbådflygtninges desperate råb om hjælp. Nej, avisartiklerne handlede om nogle unges protester, bl.a.
mod et depositum på sølle 300 eller 500 kr.,
som vi ved er prisen på 10-15 bajere på et diskotek. Det er Danmark, det er oktober 1991,
det er bare surt.
Skal man le eller græde? Hvor er egentlig
proportionerne? Det er simpelt hen »Keiserens nye Klæder« af værste skuffe.
Men det mest tragiske - eller måske er det
rette ord tragikomiske - er ikke den lille håndfuld unges aktioner, som for resten er lidet repræsentative for ungdommen som helhed. Det
rigtig tragikomiske er et slingrende og inkonsekvent Folketing. For kun tre år siden vedtog et
flertal i Folketinget en depositumordning for
at begrænse det enorme spild i uddannelsessystemet. Det er uomtvisteligt, at i hvert fald på
de videregående uddannelser har ordningen
haft en gunstig effekt.
I modsætning til bl.a. forslagsstillerne finder
jeg, at den mest relevante kritik mod beslutningen i 1988 er, at det ikke dengang blev gebyrer,
men deposita. Gebyrer ville være mere enkle
og på alle måder mere logiske at administrere.
Men nuvel, deposita var det politisk mulige.
For Venstre er det vigtigt at præcisere, at
hvis et flertal vælger at ophæve de nuværende
ordninger, bliver det nødvendigt at finde nye
metoder, der kan sikre en optimal anvendelse
af vores uddannelsesressourcer, og specielt på
de videregående uddannelser.
Men overordnet set mener vi, at det klogeste
simpelt hen ville være at stå fast nu og sætte
ind på at bruge al vores energi på at effektivisere det nuværende system, som klart har
mangler, hvad ministeren også har været inde
på. Den politiske slinger, vi har været vidne til
de sidste uger, øger bestemt ikke respekten for
Folketingets evne til at bevare et længere perspektiv. Jeg synes, vi i denne sag savner rygrad
her i Folketinget.
Hvis nogen fortsat skulle være i tvivl: Venstre er modstander af dette lovforslag.
ICøpke Christenseau (FP):
Med hensyn til det lovforslag, vi her taler
om, skal der i hvert fald ikke herske nogen
tvivl om, at det, der hedder gebyrer på skole-

917 23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om depositum ved ungdomsuddannelser m.v. 918";Eva MøHer
316497;title_name;"uddannelser, ikke er noget, vi i Fremskridtspartiet bryder os om. Det har vi tidligere sagt
her i salen, og det siger vi fortsat. Der må i
hvert fald kræves skattelettelser samtidig. Man
skal passe på, at man ikke konstant indfører
brugerbetaling.
Det drejer sig reelt ikke om brugerbetaling i
det her tilfælde, for hvis eleverne skulle betale
det, det koster, så er det helt andre beløb, vi
taler om. Der er ikke tale om brugerbetaling.
Brugerbetaling er efter vores opfattelse slet ikke det værste, man har, men samtidig skal der
altså være skattelettelser klar. Det er Fremskridtspartiet holdning. Det har det altid været, og det vil det fortsat være.
Jeg vil sige kort vedrørende det aktuelle forslag, at vi må gå imod §§ 1 og 2 med den begrundelse, at disse to paragraffer er medvirkende til, at der sker en ophævelse af depositumordningen.
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at
denne ordning har været medvirkende til, som
flere har fremført, at tilgangen til de forskellige
studier ikke har været voldsomt stor. Man har
på denne måde kunnet holde tilgangen til en
hel masse studier nede, idet ingen har ønsket
at prøve på at søge ind på flere uddannelser på
én gang, altså hamstringseffekten. Samtidig
har depositumordningen givet anledning til, at
de uddannelsessøgende har måttet gøre sig
kraftige overvejelser om, hvad de som kommende studerende reelt har ønsket sig af uddannelse.
Depositumordningen har ikke betydet en
større udgift for de uddannelsessøgende, når
man ser bort fra inflation og alternative omkostninger. Det vil sige, at de enkelte studerende f.eks. går glip af renteindtægter eller andet
kapitalafkast, de kunne have opnået. De studerende får jo tilbagebetalt deres depositum efter
endt uddannelse, altså med eksamen.
Det her system er desværre nok samtidig en
ekstra indtægtskilde for statskassen. Vi må gøre os klart, at der reelt er tale om en skjult skat,
når vi jo ved, at nogle studerende ikke klarer
sig igennem uddannelsen. Samtidig foregår
der reelt en ekspropriation af de studerendes
mulige indkomst.'
Med hensyn til § 3 i forslaget tager Fremskridtspartiet afstand fra den i dens nuværende form. Vi håber, at man kan ændre § 3, så de
indbetalte gebyrer konverteres, altså ombyttes
til depositum.

Jeg kan ikke lade være med at komme ind
på Socialdemokratiets ordførers, hr. Frank
Jensens, kommentarer om, at de unge mennesker er plaget af depositumsystemet. Jeg vil
nok sige, at dette er et godt eksempel på, at
politikere kan overdrive kolossalt. Jeg havde
så sent som i går aftes forbindelse med kolleger
på skoler, erhvervsskoler, studievejledere, og
spurgte dem: Har der været problemer med de
her ting? Svarene var faktisk samstemmende:
Der har ikke været problemer eller kritik af
disse ordninger.
Stadig væk vil jeg gerne understrege, at selve
gebyrordningen bryder vi os ikke om. Det er
en ekstra skat, som vi tager afstand fra. Jeg kan
nævne, at en kollega, hr. H.C. Hansen på
Åbenrå Erhvervsskole, udtrykte, at ikke nok
med, at der ikke havde været kritik af depositumordningen. Der havde heller ikke været
kritik af, at de skulle betale for fotokopier osv.
Det synes jeg er kolossalt positivt.
Jeg ved, at ungdommen af i dag slet ikke har
den holdning, hr. Frank Jensen omtalte her fra
talerstolen. Jeg er overbevist om, at de også
kan se, at de økonomiske midler skal komme
et eller andet sted fra. De er ikke interesseret i
at få mere gæld end højst nødvendigt, idet det
er dem selv, der kommer til at betale før eller
senere.
Fremskridtspartiet går som sagt imod helheden i lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Fffaok Jensen (S):
Jeg har stor forståelse for, at de ordførere,
der skal komme senere, gerne vil have overstået debatten, men hr. Køpke Christensen kom
med nogle direkte kommentarer til min tale, og
derfor er jeg nødt til at besvare hr. Køpke
Christensens spørgsmål.
Jeg mener ikke, at de studerende er plaget
økonomisk set. Jeg er enig i, at de 300 kr. eller
500 kr. er overkommelige. Det er det principielle i, at man indfører gebyrer og brugerbetaling og depositumordninger, som i deres
oprindelige udformning var tænkt som gebyrer. Det er Socialdemokratiet principielt modstander af på almendannende uddannelser
som de erhvervsfaglige ungdomsuddannelser
og de gymnasiale ungdomsuddannelser og også de videregående uddannelser.

919 23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om depositum ved ungdomsuddannelser m.v. 920";Etøpk© Christensen
320913;title_name;"Det er et princip, det er udgangspunktet for
vores uddannelsespolitiske formuleringer. Det
kan hr. Køpke Christensen være uenig i eller
enig i, det er jeg stort set ligeglad med, men det
er vores ståsted.
Det kan efterhånden være svært at finde en
linje i Fremskridtspartiets politik på det skattemæssige og udgiftsmæssige område, som giver
Fremskridtspartiet nogen som helst berettigelse i det her Ting, når man lader sig sprænge på
vedtagelsen af den her skattegebyropkrævningsordning i 1988. Men det må Fremskridtspartiet selv ligge og rode med.
Bente JsimcksF (CD):
Jeg bliver nødt til at sige, at jeg synes, det er
kvikt af SF, at de har fremsat dette forslag, fordi Folketinget har en anden sammensætning i
dag, end det havde i 1989.
I 1989 stemte Centrum-Demokraterne imod
det lovforslag, der lå fra ministeren på disse
områder.
Centrum-Demokraterne er imod depositumordningen. Jeg vil gerne sige, at der er en i
gruppen, der er for. Det synes jeg er fair at sige
her ved første behandling af SF's forslag.
Men når det er sagt, så vil jeg gerne sige, at
vi ikke kan stemme for det her forslag fra SF.
For det første mener vi ikke, at vi skal tilbagebetale pengene her i efteråret. Centrum-Demokraterne har et finanslovforlig med regeringen,
som vi agter at holde.
Det er også et spørgsmål, om deposita skal
betales tilbage i 1992. Hvorfor kan man ikke
lade den ordning løbe, så de, der får deres eksamen, får depositumet tilbage? Det er noget,
vi gerne vil se på under udvalgsbehandlingen.
Med hensyn til det andet, der ligger i forholdene omkring den prøveforberedende enkeltfagsundervisning, skal jeg sige, at vi stod jo
bag gebyret i 1983. Det, vi har stemt imod, er
det, der ligger fra 1989, hvorefter man pålægger et gebyr på 200 kr. pr. fag. Det bliver jeg
nødt til at vente med at melde ud på til andenbehandlingen.
Så siger ministeren, at det ikke betyder noget osv., og at vi må have et depositum af adfærdsregulerende karakter, for det har Spies og
Tjæreborg også. Når man er studerende, skal
man altså ikke en tur til drømmeland. Man har
først været igennem en eksamen. Man har først
fået, ja nærmest skabt sig og fået sig en plads,

måske 1. eller 2. prioritet, måske noget længere
væk, 3. prioritet, og så har man endelig fået
tilkæmpet sig det. Så skal man ud at købe bøger. Så skal man starte. Og så skal man også
betale depositum.
Vi har ikke helt den samme holdning til det
depositum, og vi ønsker altså at få depositumet
afskaffet, lad mig sige det helt klart. Men vi
ønsker ikke at gøre det på den facon. Det mener vi ikke er fair over for den siddende regering.
Vi er nødt til at tale noget videre om det her.
ORe Vig Jensen (RV):
Det foreliggende lovforslag om at ophæve
den depositumordning, som gælder for en
række uddannelser, med virkning allerede fra i
år kan Det Radikale Venstre ikke støtte alene
af den grund, at det ville være et indgreb i det
finanslovforlig, som vi selvfølgelig ikke ønsker
at bryde og aldrig har brudt. Derfor kan forslaget ikke nyde fremme med vores støtte.
Når det gælder 1992, forholder det sig selvfølgelig anderledes, for dér har vi endnu ikke
indgået et finanslovforlig. Det ville dog være
usædvanligt, hvis ikke Det Radikale Venstre
også i 1992 påtog sig det medansvar. Og gør vi
det, så er der under alle omstændigheder, hvis
man skal følge forslagsstillerne, et ikke ubetydeligt statsfinansielt problem. Det erkender vi.
Når det er sagt, skal jeg ikke lægge skjul på,
at vi i den radikale folketingsgruppe jo er i den
særlige situation, hvad depositumordningen
angår, at vort partis landsmøde, vort partis
øverste organ, med ganske mange stemmer har
vedtaget, at folketingsgruppen skal arbejde for
at afskaffe den pågældende ordning. Det har vi
selvfølgelig taget alvorligt. Det manglede bare.
Det er også grunden til, at vi gerne vil gå ind
i nogle nærmere drøftelser i den kommende
tid. Jeg har bemærket, at ministeren har sagt,
erkendt, eller hvordan man nu vil udtrykke
det, at ordningen ikke har fungeret administrativt tilfredsstillende. Ministeren siger først og
fremmest, at det skyldes, at der har været en
række indkøringsvanskeligheder. Det må vi
selvfølgelig se nærmere på, for begrundelsen
for holdningen på vort partis landsmøde var
netop, at ordningen var mere end uhensigtsmæssig administrativt. Men det ønsker vi at se
nærmere på, og jeg går ud fra, at vi kan få en
drøftelse af det under det kommende udvalgsarbejde.

921 23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om depositum ved ungdomsuddannelser m.v. 922";Frank Jensen
325432;title_name;"Jeg noterede også med tilfredshed, at ministeren sagde, at man i ministeriet gjorde sig
overvejelser om ændringer, forbedringer af
ordningen. Alt det må vi have på bordet og have set nærmere på, men der er ingen tvivl om
vort langsigtede mål. Vi erkender helt klart de
problemer, der knytter sig til at afskaffe ordningen her og nu.
Jeg vil gerne sige til ministeren, som på et
tidspunkt var ganske højt oppe, måske inspireret af debatten fra det tidligere lovforslag, det
kan jeg ikke helt afvise, men det var alligevel
stærke ord her i oktober at sige, at der er et
ufatteligt uddannelsesspild. Hvis det er rigtigt,
er udtalelsen jo lidt af en boomerang, for ministeren har jo et meget betydeligt ansvar. Vi andre er ikke ansvarsfrie, men det er stærke ord:
jeg kan ikke forestille mig, at nogen her - og i
hvert fald ikke mit parti - uden videre vil acceptere, at det er et ufatteligt uddannelsesspild. Men nu ligger der i høj grad et skøn i
begrebet naturligvis, så det skal vel tages med
et gran salt.
(Kort bemærkning).
Fff&Bk Jensen (S):
Jeg har lært, at man skal rose folk, der er i
stand til også at bruge erfaringerne, og som
kan træffe en anden afgørelse end den, man
har bidraget til tidligere. Det synes jeg er flot at
Det Radikale Venstre er i stand til, selv om
man i 1988 bidrog til vedtagelsen af depositum- og gebyrordningen.
Jeg har også set på den resolution, som det
radikale landsmøde vedtog den 14-15. september i Ringsted. Deraf fremgår det, som hr. Ole
Vig Jensen hæftede sig mest ved, nemlig de
provenumæssige konsekvenser. Det er vi alle
sammen optaget af at få løst: det var også derfor, at jeg på Socialdemokratiets vegne sagde,
at den del af SF's lovforslag, der vedrørte
ikrafttrædelsen og de økonomiske konsekvenser, må vi forhandle om i forbindelse med de
finanslovdrøftelser, vi nu deltager i.
Det Radikale Venstre angriber alt for ofte
nu kan jeg se, at formanden for Folketingets
Finansudvalg også er til stede - Socialdemokratiet for at være økonomisk uansvarlig, så
jeg vil citere fra resolutionen. Der står nederst:
»Til finansiering af det tabte provenu peger
landsmødet på den uforholdsmæssig store
sparede administrationsbyrde.«

I Socialdemokratiet tror vi ikke, at det alene
kan finansiere det her. Det viser ministerens
tal jo også. Så De Radikale og vi andre er nok
forpligtet til at finde det provenu. Det håber vi
selvfølgelig at Det Radikale Venstre med deres
tradition for økonomisk ansvarlighed vil bidrage til.
Lysholm Qsristøimgeiffl (KRF):
Det er Kristeligt Folkepartis opfattelse, at
loven om depositum og gebyr har virket efter
sin hensigt, i hvert fald når det gælder de videregående uddannelser. Det er vores opfattelse,
at ordningen har bidraget til en bedre udnyttelse af de tomme pladser. Vi har kunnet registrere, at det har påvirket de studerendes adfærd. Uanset om man kan lide det udtryk eller
ej, har det haft en positiv indflydelse på tilmeldingerne, således at det er mere seriøst. Man
har haft nogle mere sikre tal at operere med. Vi
har også i ordningen et udmærket redskab,
som kan bruges ved ressourcetildelingen til institutionerne.
Når det gælder de videregående uddannelser, mener vi, at ordningen om depositum har
været udmærket. Det er muligt, at der skal
strammes lidt op på administrationen hist og
her, men det må vi finde ud af.
Det er lidt anderledes, når det gælder ungdomsuddannelserne. Dér har det ikke virket
helt så positivt. Administrativt har der været
problemer, og det er vel også lidt vanskeligere
her at registrere en adfærdspåvirkning.
Vi er opmærksomme på de administrative
problemer, der er i ordningen. Vi medvirker
gerne til for at få det skruet sammen, så det kan
virke mere hensigtsmæssigt.
Vi har også noteret os de tanker, som ministeren er kommet med om standbyordninger
osv. Lad os tage det med i nogle langsigtede
overvejelser om ændring af ordningen.
Vi erkender naturligvis, at vi er med i et finanslovforlig, som også omfatter disse ting.
Derfor kan vi ikke lave om på ordningen nu,
for der er helt klart nogle økonomiske problemer, hvis man afskaffede ordningen her og nu.
Men lad os se på det i et langsigtet perspektiv: vi vil gerne overveje positivt de tanker,
som ministeren er fremkommet med, og vi tror,
at vi kan få en fornuftig ordning. Vi er udmærket tilfredse, når det gælder de videregående
uddannelser. Dér har ordningen haft sin berettigelse.

923 23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om depositum ved ungdomsuddannelser m.v. 924";Ol© Vig Jensen
329920;title_name;"Vi afviser altså det foreliggende lovforslag.
Maltossk MøMeE' (SF):
Denne debat har gjort nogle ting klarere.
For det første er det nu sikkert, at der er et
flertal, der vil afskaffe depositum. Det er også
sikkert, at denne afskaffelse sker ikke som foreslået med virkning for indeværende år. Det
bøjer vi os for, for os er det ikke afgørende, om
det sker et par uger før eller senere, så vi vil
stille ændringsforslag, således at loven først får
virkning fra 1. januar 1992.
Tilbage står uklarheden om, hvorvidt de, der
har betalt, skal have pengene tilbage eller ej,
samt om gebyrerne også bliver afskaffet sammen med depositum. Disse ting står tilbage og
afventer udvalgsbehandlingen og den afklaring, der sker dér.
Men jeg vil gerne allerede nu sige, at det forekommer os ulogisk ikke at tilbagebetale depositum af to grunde: Dels betyder det, at man
skal bibeholde en overflødig administration i
forholdsvis mange år, dels virker det lcrænkende for retssikkerheden, hvis nogle akkurat nåede at betale, og andre slipper for det. Jeg vil
derfor råde til, at vi fuldt ud afskaffer depositum med det samme. Tilsvarende vil jeg selvfølgelig anbefale, at vi afskaffer gebyrerne.
Som hr. Frank Jensen sagde, så virker det uforholdsmæssigt tungt for dem, der tager hf som
enkeltfag.
Men o.k., der er en debat tilbage. Nogle ting
er klare, andre ting er ikke klare.
Ministerens afvisning var ikke uventet, men
måske hans ordvalg var lidt uventet. Pjat, fjollet var et par af de ord, jeg noterede... idiotisk
havde ministeren også med, undskyld, det havde jeg overhørt. Der var måske et par ukvemsord, jeg havde overhørt. Det har vi oplevet før,
når ministeren er i mindretal, så kan han komme op i de meget høje omdrejninger.
Der er to ting, jeg gerne vil kommentere i
ministerens tale. Den ene er påstanden om, at
dette skulle gøre det meget, meget lettere at
opgøre antallet af aktive studerende og derved
være ressourcebesparende. Jamen herregud.
Folk er startet og sidder dér et stykke tid og
finder ud af, at det altså ikke var det, det var
ikke til dyrlæge, de skulle have læst, det var til
teolog. Det er der nogle der finder ud af, så
holder de op. Så får de jo ikke pengene igen,
og det er det, der er pointen i hele depositum-

ordningen., Man får kun pengene igen, hvis
man bliver færdig.
Det er derfor, den optælling, ministeren nu
foreslår som målestok for antallet af aktive studerende, ikke er en god måde at tælle aktive
studerende på. Det gør man faktisk kun på den
besværlige måde, man har gjort hidtil, nemlig
ved at tælle dem, der rent faktisk deltager i
kurserne og ikke melder fra.
Så er der hele spørgsmålet om menneskesyn,
som ministeren gjorde meget ud af. Jeg tror, vi
alle sammen er enige om, at det er en fordel,
hvis der ikke er spild. Det er en fordel, hvis
folk gør sig færdige. Det er en fordel, hvis folk
ikke skifter studium.
Men ministeren har dette ensrettede menneskesyn, at alle mennesker er ens, alle mennesker kan målrettet lige nøjagtig sætte sig på
den plads, hvor de bliver siddende i fem år, og
så kommer de ud med et papir på det.
Sådan er mennesker ikke. Der er nogle, der
prøver noget, og så viser det sig, at på trods af
hvad de troede, var det altså ikke det rigtige for
dem. Så er det bedst for dem og for samfundet,
at de finder ud af det og kommer derhen, hvor
de faktisk hører hjemme.
Der er også nogle mennesker, der af forskellige grunde - der kan ske meget i menneskers
liv - bliver slået ud af kurs og derfor forlænger
deres studium.
Derfor er jeg i modsætning til ministeren
glad for, at vi i SU-lovgivningen har et fjumreår. Hvis vi ikke havde fjumreåret, ville hele
SU-systemet kun være for de ensrettede.
Jeg bringer det her op, ikke fordi vi skal stå
og diskutere SU her, men fordi ministeren gik
ind i en lang diskussion om menneskesyn, og
jeg må sige, at ministerens menneskesyn med
ensrettede mennesker strider mod mit, og jeg
vil afvise det.
De borgerlige ordførere fulgte selvfølgelig
ministerens tråd. Fru Eva Møller henviste til,
at hvis man afskaffer gebyr på hf-enkeltfag,
hvorfor så ikke for voksenuddannelser? Det er
jeg helt åben over for. Hvis der er en parallelitet dér, så lad os afskaffe det begge steder, det
vil jeg gerne være med til.
Til hr. Anders Mølgaard, der åbenbart havde forstået, at depositum begrænser et enormt
spild: Jeg har argumenteret for, at det ikke er
tilfældet. Jeg vil da gerne føje til med henvisning til al den snak om Tjæreborg og Spies, at

925 23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om depositum ved ungdomsuddannelser m.v. 926";Lysholm Christensen
334478;title_name;"det nok er en fordel, at når folk køber en billet
til Cypern, så rejser de faktisk til Cypern og
ikke til Tenerife. Men det er modsat med uddannelse. Dér bør man, hvis man finder ud af,
at man skulle have været teolog og ikke dyrlæge, så faktisk flytte sig.
Hr. Køpke Christensen, Fremskridtspartiet,
kan ikke lide gebyrer. Det er jeg da glad for at
høre. Til gengæld vil Fremskridtspartiet gerne
have depositum, så vi bliver nok ikke enige om
noget fælles forslag.
Fru Bente Junckers og hr. Ole Vig Jensens
indlæg har jeg kommenteret. Vi har indlysende
nogle fælles berøringsflader. Der er nogle afvigelser. Vi enes jo om datoen, og så enes vi forhåbentlig også om det øvrige.
Hr. Lysholm Christensen, forstod jeg, var
enig med ministeren og dermed uenig med os.";Rahbæk Møller
335260;name_party;":
Ordføreren for forslagsstillerne har opfattet
det helt rigtigt. Problemet er de elever, der har
betalt, og jeg vil foreslå, at vi taler med ministeren om det.
Hr. Rahbæk Møller har ret i, at det har noget med retssikkerhed at gøre, om pengene
skal betales tilbage i det nye finansår eller
hvad. Jeg bliver nødt til at sige, at CD havde et
ansvar for finansloven for sidste år, og det får
vi sikkert også i år, og vi skal altså ud at finde
pengene. Derfor foreslår jeg, at vi taler med
ministeren om, hvorvidt det depositum skal tilbagebetales nu. Hvilket beløb drejer det sig
om? Eller skal det tilbagebetales? Er det hensigtsmæssigt, at det først bliver tilbagebetalt,
når de studerende, der har indbetalt beløbet, er
færdige med deres uddannelse?
Jeg vil gerne sige, og det glemte jeg i mit første indlæg, at jeg ligesom ministeren helt klart
tager afstand fra de elever, der har aktioneret i
denne her sag. Jeg synes, det er helt utilstedeligt, og jeg håber ikke, der er nogen, der tror, at
det er på den baggrund, at CD nu kan medvirke til at afskaffe depositum for næste år. Det er
det ikke. Vi havde også den holdning, da forslaget var til behandling i Folketinget i 1981.
Det ville jeg gerne lige præcisere.";Bente Juncker
336495;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig ikke blande mig i, hvem
CD vil tale økonomi med. Hvis CD kan få ministeren til at finde pengene, er jeg da meget

indstillet på det. Men jeg vil gerne bemærke, at
så svært at finde de penge er det nu heller ikke.
I går behandlede vi skatteforslag, og der var et
stort provenu på bordet, som foresloges brugt
til en hel masse ting, hvoraf nogle efter flertallets opfattelse var rimeligt fornuftige, og andre
var det ikke. Der var faktisk et pænt provenu
tilovers, der sagtens kunne finansiere det her.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
337057;name_party;":
Nu synes jeg ikke, det er hensigtsmæssigt at
blande de ting sammen. Men jeg vil gerne sige,
at vi går altså ikke ind og laver noget, hvor
man så skal ud og afskaffe nogle fag, som man
gjorde det sidste år på korrespondentuddannelsen osv. Der skal altså ikke laves ulykker på
grund af dette, og derfor må vi finde en ordning med ministeren, det vil jeg gerne bede
om.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
337467;name_party;":
Det, der får mig herop, er ophidselsen over,
at eleverne har demonstreret mod denne ordning. Uanset om jeg er enig med eleverne eller
ej, så forstår jeg ikke den ophidselse hos CD
og undervisningsministeren. Vi lever i et frit
samfund, og det må også gælde de unge. Jeg
synes, det er i orden, at man protesterer imod
noget, man er utilfreds med. Og i øvrigt er det
jo et meget, meget, meget lille antal, der har
demonstreret, i forhold til det antal, der er under uddannelse, så tag det nu stille og roligt! Vi
lever jo gudskelov ikke i de tidligere Østlande.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Blot en lille stilfærdig bemærkning her på
falderebet om demonstrationer. Der har været
talt en del om, om det er stemmefiskeri, når
man er modstander af gebyrer og depositum.
Jeg tror, det er en slags antistemmefiskeri, vi
ser nu. Jeg tror lige præcis, det har den modsatte effekt af det, specielt forslagsstillerne og
de, der står bag forslagsstillerne, har tænkt sig.
Jeg har stor tillid til den sunde fornuft hos det
store flertal af ungdommen. Jeg tror, det her
får en boomerangeffekt. Det store flertal af unge er utrolig økonomisk ressourcemæssigt ansvarlige, og de ønsker ikke øget gældsætning.

927 23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om depositum ved ungdomsuddannelser m.v. 928";Køpke Christensen
338791;title_name;"De ønsker i det hele taget, at det offentlige skal
bruge ressourcerne optimalt. Jeg synes, man
skal huske på, at specielt ved sidste valg så vi
en massiv fremgang for liberale borgerlige partier specielt på ungdomsuddannelserne. Det
tror jeg skal tages som udtryk for, at de unge
ikke kan købes, heller ikke på denne måde.
(Kort bemærkning).
Bernte Jimcta* (CD):
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Køpke Christensen, at jeg aldeles ikke hidsede mig op
over, at nogle havde demonstreret. Det, jeg ville være sikker på, var, at de 57 unge, der havde
demonstreret mod det her, nu ikke gik ud og
pralede med, at de havde fået et flertal i Folketinget til at afskaffe det, for det har de ikke. Jeg
har overhovedet ikke taget hensyn til det. Jeg
har taget hensyn til, hvordan vi stemte i 1989.
Jeg er ligeglad med, om de demonstrerer. Men
jeg har fået en opringning i dag, der sagde: Vi
har også været ude at demonstrere mod det. Ja,
det har I, svarede jeg, og jeg tager afstand fra
det.
(Kort bemærkning).
MAsBBs Møller (SF):
Jeg har lidt sære følelser over for folk som
hr. Anders Mølgaard, der altid ved, hvordan
flertallet tænker. Dér må jeg sige: Det ved jeg
ikke: jeg har ikke en hemmelig radar, så jeg
ved, hvordan folk tænker. Jeg ved, hvad jeg
mener - jeg ved, hvad et flertal herinde mener
- og sagen var den, at de partier, der dengang
var imod depositum, nu er i flertal, og derfor
vil vi selvfølgelig have lavet ordningen om. Så
enkelt er det.
Så synes jeg i øvrigt, at det er en menneskeret selvfølgelig, at folk viser deres utilfredshed
med love, som man er imod.
(Kort bemærkning).";Ånders Mølgaard
340400;name_party;":
Jeg skal blot sige til hr. Anders Mølgaard, at
hvis vi skruer tiden tilbage til december 1988 jeg kan ikke huske, om hr. Anders Mølgaard
var medlem af Tinget på det tidspunkt - kan
alle - i hvert fald vi, der var - huske, hvordan
regeringen måtte sno sig i 1988 for overhovedet at få dette lovforslag vedtaget.

Alle kan huske, at ved den første afstemning, vi havde her i Tinget, stod det 67-67, fordi det ærede medlem hr. Breckmann fra Færøerne ikke var til stede, han var i Sydafrika. Regeringen fik udsat behandlingen og fik lovforslaget sendt tilbage til Uddannelsesudvalget,
således at man kunne få en ny behandling og
en ny afstemning her i salen, så lovforslaget
kunne blive vedtaget med én stemmes overvægt.
At der nu så kort tid efter kommer lovforslag
om at fjerne det, viser jo bare, at det går ikke at
gennemføre lovforslag med så snæver en margin, med én stemmes overvægt. Det er klart, at
så kommer det flertal, der er skabt ved det seneste valg, og ændrer på lovgivningen. Det må
vi lære her i Tinget. Regeringen må lære, at det
er de brede løsninger, som holder længst, og
det kan hr. Anders Mølgaard så tage med i sin
videre politiske karriere.
Så vil jeg sige til hr. Anders Mølgaard, som
gør sig til talsmand for flertallet af de unge : Jeg
er enig med hr. Anders Mølgaard i, at de fleste
unge er rationelle og handler rationelt. Problemet er blot, at denne depositumordning ikke
løser det reelle problem med det store frafald.
Det her kan gå hen og blive en sovepude.
Socialdemokratiet fremlagde i 1989 et forslag
til, hvordan vi kunne løse nogle af problemerne med frafald og de lave gennemførelsesprocenter. Det er det, vi skal koncentrere os om.
Det er det, regeringen skal koncentrere sig om.
Det her løser ikke de problemer, det er kun til
irritation både for forældre og elever, der skal
rende på posthuset og betale, og så skal det
tilbagebetales igen, når de har gennemført deres uddannelse. Det er tosseri.
(Kort bemærkning).
Køpke Christeissem (FP):
Selv om det kan være et irritationsmoment
for fru Bente Juncker, vil jeg alligevel lige kort
give hende fuldkommen ret i det, der fremkom
her. Man skal ikke på nogen måde tage hensyn
til demonstrationer. Det kan jeg være fuldstændig enig med fru Bente Juncker i. Dog,
kunne man så sige, kommer det an på, hvor
mange der er i de pågældende demonstrationer. Det gør det overhovedet ikke.
Men derimod kunne vi måske en anden
gang tage en snak om flere folkeafstemninger
og så lytte til, hvad flertallet vil. Det er det, det

(59)
929 23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om depositum ved ungdomsuddannelser m.v. 930";Frank Jensen
343030;title_name;"handler om, når vi snakker om større perspektiver. Den diskussion tager vi en anden gang.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg er taknemmelig for, at der i hvert fald
ikke er flertal for SF's forslag. Så kom vi så
langt.
Så skal vi forhandle om finanslov, om en
eventuel ny ordning - en anden måde, hvorpå
vi kan begrænse uddannelsesspild - og i den
forbindelse i givet fald en måde, hvorpå vi kan
afvikle den eksisterende ordning på en hensigtsmæssig måde. Det synes jeg er fornuftigt:
jeg indbyder gerne til sådanne forhandlinger.
Jeg er enig med hr. Frank Jensen i, at ordningen på ungdomsuddannelserne er blevet
bureaukratisk, fordi pengene skulle betales tilbage. Det er jeg enig i. Mit forslag var også
oprindelig, at de ikke skulle betales tilbage.
Jeg mener, at vi med edb, som det nu er planlagt, vil kunne gøre ordningen administrerbar
og enkel også i ungdomsuddannelserne, men
jeg erkender, at det har været noget bøvl indtil
nu. Det er ubestrideligt: det kan jeg godt se.
Men nu var vi lige ved at finde ud af, hvordan det skulle gå, og vi har fået det gjort effektivt og godt på de videregående uddannelser.
Hvorfor skal vi så have den slinger? Kunne
f.eks. Det Radikale Venstre ikke sige lige så
venligt til sit landsmøde: Hør nu her, vi har
selv været med til at vælge den ordning frem
for nogle andre besparelser, og nu er den altså
indkørt, så kan vi ikke lave den slinger og
pludselig afskaffe den igen.
Det ville jeg ønske at Det Radikale Venstre
havde sagt til sit landsmøde. Det er jo ikke
landsmødet, der bestemmer, det er heller ikke
mig, men man har lov at fremsætte ønsker. Det
Radikale Venstre har jo selv været med til at
vælge præcis denne ordning, præcis denne
ordning. Det, jeg er så ked af, er den slinger,
også den demonstrationskultur, som hele SF's
aktion ikke kan undgå at stimulere. Men det
bliver vel så 68'ernes sidste krampetrækninger
forhåbentlig, sidste gang vi skal se sådan nogle
latterlige aktioner rundt omkring. Men sådan
er det jo, når politikerne slingrer. Jeg forstår
egentlig godt de unge, og jeg er i øvrigt enig
med hr. Køpke Christensen: Når bare de demonstrerer uden for skoletiden, så har de min
højagtelse, også de, der demonstrerer.

Der er i øvrigt sket en forbedring af demonstrationskulturen. Når man demonstrerer over
for mig, kommer man typisk ved 7-tiden, for
man skal jo nå hen på skolen kl. 8. Se, det tager
jeg hatten af for: det viser, at ungdommen er
meget bedre end Folketinget - meget bedre.
Hr. Ole Vig Jensen syntes, at jeg kom lidt for
højt op, og han mente, jeg havde ansvaret for
dette spild, som han talte om. Nej, hr. Ole Vig
Jensen, jeg nævnte udtrykkelig, hvad det største spild er, det er det, vi har, fordi hr. Ole Vig
Jensens parti og hr. Frank Jensens parti og hr.
Rahbæk Møllers parti desværre trak en meget
uhensigtsmæssig SU-ordning ned over hovedet på firkløverregeringen med et helt fjumreår, som garanterede, at man uden at åbne en
bog kan trække et helt års SU på det offentlige.
Det er lige præcis den form for ungdomspolitik, der fører folk i fordærv, som skaber dårlige
vaner, og det er overhovedet ikke menneskevenligt at indrette et SU-system på den måde.
Vi har 11.000, der skifter hvert år, og som belønning får de et fjumreår af det alternative
flertal i Folketinget. Er det noget at bruge penge på?
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at jeg er
ikke ude på at genere nogen eller piske nogen
med afgifter eller noget som helst. Jeg er kun
drevet af et eneste motiv, nemlig at fremme ansvarlighed. Det er det, sagen drejer sig om, og
intet andet, at fremme ansvarlighed. Det er
vigtigt, at vi i skolen fremmer ansvarlighed.
Det er vigtigt, at vi, når de unge møder de offentlige systemer, fremmer ansvarlighed, får
dem til at tænke på, at deres dispositioner koster samfundet penge, som måske kunne have
været brugt til nogle, der har mere behov, at
uddannelsesspild kunne have været omsat til
uddannelsespladser, at de skylder deres kammerater, de afviste, at sige til, hvis ikke de vil
have deres plads. Derfor er det i den sidste ende - og det er derfor, jeg tillod mig at tale om
menneskesyn - et spørgsmål om ansvar og moral dette her. Vi kan være uenige, men man
skal altså ikke komme og beklikke motiverne
hos de partier, som synes, at det her er en fornuftig ordning eller i hvert fald, at meningen
med ordningen er fornuftig.
Vi kan altid diskutere udformningen, og jeg
kan godt komme med forslag til en lidt bedre
udformning - det gør jeg meget gerne - men
jeg kan ikke forstå, at et flertal i Folketinget

931 23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om depositum ved ungdomsuddannelser m.v. 932
[Undervisnings- og forskningsministeren]
afviser at fremme ansvarligheden i unges omgang med offentlige ressourcer. Er det virkelig
CD's politik? Er det virkelig Det Radikale
Venstres politik? Jeg ved godt, det er SF's politik, for der er nogle andre ting, der er vigtigere.
Men kom ikke og sig noget om, at det er, fordi
regeringen ikke er ungdomsvenlig osv. Det er
da meget mere ungdomsvenligt at omsætte
spild til undervisning eller til pladser, og det er
ungdomsfjendtligt at acceptere, at uddannelsesressourcer ikke udnyttes ordentligt.
Målet for hele min virksomhed som minister
er at få de ressourcer, jeg nu engang får, den
totalramme, jeg nu engang har som undervisningsminister, omsat til så meget og så god undervisning som muligt og undgå, at en stor del
ryger ved siden af til formål, der ikke har med
undervisning at gøre. Det er det, det hele drejer sig om. Derfor synes jeg også, at vi måske
skal være lidt mere åbne over for hinandens
motiver. Selvfølgelig skal regeringen også lytte, og det vil jeg også være tilskyndet af, alene
af den grund, at ellers, kan jeg forstå, bliver
ordningen totalt afskaffet. Vi skal nok lytte, jeg
beder bare om forståelse for de motiver, som
ligger bag mit indlæg, hvor jeg prøver at mobilisere lidt argumentation og måske også en
smule lidenskab for at forklare, hvorfor det ikke er dårlige mennesker eller mennesker, der
ikke vil de unge det godt, som kan finde på at
gå ind for det her. Jeg går simpelt hen ind for
ansvarlighed i omgangen med offentlige midler. Andet drejer den sag sig overhovedet ikke
om.";Køpke Christensen
349263;title_name;":
Af hensyn til forretningsordenen er det
bedst, at kommentarerne fremsættes fra talerstolen og ikke fra ordførerbordet.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
En lille kommentar til hr. Rahbæk Møller.
Jeg mener ikke, det er tilfældigt, at netop de
borgerlige, liberale partier får en massiv tilslutning netop i de her år. Så sent som i formiddags har jeg været ude på gymnasier og handelsskoler igen, og min fornemmelse er helt
klart, at den tendens forstærkes for hver dag,
der går, at i dag er det typisk tre fjerdedele af
en ungdomsårgang, der stemmer liberalt borgerligt.

Nu siger hr. Rahbæk Møller, at det er grebet
ud af luften, at jeg ikke har noget kendskab til
det, men nu er det sådan, at vi lever i et demokrati, hvor man sætter krydser, og hvor man
laver prøvevalg, og jeg tror også, at hr.
Rahbæk Møller må konstatere, at de unge generelt ønsker større ansvarlighed, ønsker større frihed og derfor stemmer liberalt-borgerligt.
Så vil jeg sige, at der er én lille positiv ting
ved den SF-aktion, som vi oplever i dag, og det
er, at jeg er stensikker på, at de liberalt-borgerlige partier får endnu større tilslutning oven på
det her. Jeg vil sige, at generelt er min fornemmelse blandt unge i dag, at det simpelt hen bare er yt at være økonomisk uansvarlig, og det
synes jeg at alle uanset partifarve vil gøre klogt
i at skrive sig bag øret.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
350655;name_party;":
Jamen kan hr. Anders Mølgaard da ikke forstå, at unge mennesker synes, at det er tåbeligt
- og at deres forældre også gør det - at når de
starter på et gymnasium eller en handelsskole,
skal de indbetale 300 kr. for efter tre år at få
dem tilbagesendt igen? Jamen de møder da op
på de dér gymnasier, de møder da op på de dér
handelsskoler. Dér, hvor det skulle have en adfærdsregulerende effekt, er i forhold til de videregående uddannelser. Vi siger, at det ikke
løser problemerne, og at det bliver en sovepude, for der er reelle problemer. Vi mener, at en
del af disse skyldes, at en meget stor del af de
optagne kommer ind på anden- eller tredjeprioritetsuddannelser og ikke på den uddannelse, de egentlig ønsker sig, fordi vi desværre
har et adgangsbegrænsningssystem i dag, som
skævvrider hele systemet. Vi mener, at man
burde lave nogle bredere optagelsesrunder for
at løse det.
Vi ved jo også, hvordan denne depositumordning opfattes af Venstrefolk. Vi kan se det i
læserbreve i aviserne. Venstres kulturudvalgsformand i Pandrup Kommune, Fleinming Jansen, som er lektor på gymnasiet i Nørresundby, har skrevet et »Synspunkt« om dette i Aalborg Stiftstidende. Hr. Anders Mølgaard bør
læse provinsbladene, hvor Venstrefolkene skriver om deres syn på det bureaukrati, som er
lavet i Undervisningsministeriet igennem de
seneste ni år.

933 23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om depositum ved ungdomsuddannelser m.v. 934";Frank Jensen
352110;title_name;"Med hensyn til ansvarligheden: Ministeren
stemte jo for den seneste SU-reform. Ministeren fik også gennemført ændringer i fjumreåret. Hvorfor står ministeren nu heroppe og
hælder en skidtspand ud over sine forligspartnere på SU-området og kalder Det Radikale
Venstre, Socialistisk Folkeparti og Socialdemokratiet for uansvarlige? Ministeren har
stemt for SU-loven, og ministeren er den, der,
hver eneste gang jeg har brokket mig over dele
af SU-loven, som jeg ikke har haft indflydelse
på, klandrer Socialdemokratiet for ikke at leve
op til at forsvare hele forliget. Ministeren har
stået flere gange og hældt en skidtspand ud
over sine SU-forligspartnere. Ministeren tændte for den grønne knap ved afstemningen om
den seneste SU-lov. Husk det, hr. minister!
Og med hensyn til de unges ansvarlighed:
De unges ansvarlighed bygger også på, at samfundet agerer ansvarligt over for dem, og det
kniber det med. 22.000 afviste unge mennesker, der ikke kan få praktikpladser! Samfundet må også reagere ansvarligt over for dem.
Jeg er enig i, at vi skal have flere til så hurtigt
som muligt at melde fra både i forhold til SUsystemet og i forhold til deres uddannelse for
at udnytte ressourcerne mest effektivt, og Socialdemokratiet bidrager gerne til at gennemføre, at vi får nogle instrumenter og incitamenter,
men ikke ved denne her depositumordning.
Den virker som Knold og Tot.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
I denne sag er det vist mig, der tænker på de
afviste, og ikke hr. Frank Jensen.
Med hensyn til SU-ordningen, som vi stemte
for, vil jeg minde hr. Frank Jensen om vor korrespondance her i sommer, hvor jeg ikke kunne lukke Aalborg Stiftstidende op uden at se
hr. Frank Jensen undsige den ordning, han
selv havde stemt for. Jeg skrev til hr. Frank
Jensen, og jeg skal ikke sige, hvilket svar jeg
fik, men i hvert fald var konklusionen, at det
ville hr. Frank Jensen blive ved med. Så sagde
jeg til mig selv: Så vil jeg også have lov til at
sige, hvad jeg mener om SU-ordningen - så enkelt er det!
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
354174;name_party;":
Hr. Anders Mølgaard har åbenbart en tyr-

kertro på, at et forsvar for selv den mest bureaukratiske ordning vil give ham flere stemmer. Den tro vil jeg da gerne lade ham have
lov at have.
I øvrigt var det ministeren, der kaldte mig
herop, for ministeren talte om, at vi skulle lære
ungdommen ansvarlighed. Det synes jeg også
alene af den grund, at så kan vi måske engang
slippe for at have en undervisningsminister,
der er så uansvarlig som den nuværende. Jeg
tænker især på omtalen af fjumreåret. Ministeren ved udmærket godt, at SU-systemet kunne
ikke fungere uden fjumreåret. Hele uddannelsessystemet ville alene være for en lille gruppe
af ensrettede mennesker, der var i stand til
med det samme at bestemme sig til, hvad de
skulle læse, som aldrig nogen sinde dumpede,
aldrig nogen sinde begik dumheder, som mennesker nu gør, eller kom ud for uheld af forskellig art, med andre ord en helt ensrettet
mennesketype. Det er alene fjumreåret, der har
reddet SU-systemet. Det ved ministeren, og
ministeren bliver ved med at tale imod.
Så siger ministeren: Hvorfor anfægter I altid
vores motiver? Ja, det kan jeg jo vende om og
spørge: Hvorfor i al verden anfægter ministeren vores motiver til at indføre fjumreåret og
fastholde det?
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
355447;name_party;":
Debatten trækker ud, fordi ministeren jo frister os over evne.
Jeg har den bemærkning til undervisningsministeren, at jeg vil advare imod, at ministeren vil tage patent på, hvad Det Radikale Venstres landsmøde skal mene, så enkelt er det.
Her har vi demokrati, og folketingsgruppen respekterer naturligvis også, at det er den facon,
vi arbejder på.
Men jeg beder ministeren bemærke, at vi jo
ikke i dag har fulgt vort landsmøde og givet
tilslutning til det foreliggende lovforslag. Vi
har handlet ansvarligt, mener jeg, i overensstemmelse med, hvad ministeren har af glæde
og forventning. Og så skal vi nærmere drøfte
det, som jo også er et problem for ministeren,
nemlig den kritik, der har været af den eksisterende ordning. Det har vi erklæret os åbne
over for. Jeg har bemærket, at det har ministeren også erklæret sig åben over for. Lad os så
se, om ikke vi finder en løsning på det problem.

935 23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om depositum ved ungdomsuddannelser m.v. 936";Ole Vig Jensen
356464;title_name;"Så må jeg også sige om udtrykket ufatteligt,
at det nu var udtrykket ufatteligt uddannelsesspild, jeg reagerede over for. Jeg tog det nu
med et gran salt, for det er jo ministeren, der
mere end nogen anden er ansvarlig for det. Sådan er det jo. At der finder spild sted i en stor
forretning, vil jeg ingenlunde afvise, det gør
der givetvis, men et ufatteligt uddannelsesspild
- det vil jeg gerne reagere imod.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
356915;name_party;":
Dette bliver mere og mere interessant. Det,
der sker, er, at Venstres ordfører går på talerstolen og taler om ansvarlighed - altså økonomisk ansvarlighed - osv. Jeg må nok sige til
ministeren, at når man ser på helheden i dansk
økonomi, er det vist ikke udtryk for økonomisk
ansvarlighed. Derfor er det lidt bluff over for
vælgerne at stå her og tale om økonomisk ansvarlighed.
Jeg synes, når man taler om 300 mia. kr. gælden - så er det jo primært de unge, der en
dag kommer til at betale, får disse byrder lagt
på sig. Derfor er det ligefrem uanstændigt, synes jeg, at tale om økonomisk ansvarlighed.
Det kan man sige om præcis dette her lovforslag, men generelt set er der altså ikke noget
tilbage af økonomisk ansvarlighed.
Socialdemokratiet har ført landet ud i kaos,
derefter følger Venstre- og konservative regeringer den linie, som er ført tidligere, og så står
Venstres ordfører gudhjælpemig her og taler
om økonomisk ansvarlighed. Jeg synes, at underholdningen er fuldendt med dette.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
357948;name_party;":
Det var hr. Ole Vig Jensens bemærkning, der
kaldte mig herop, for, som hr. Ole Vig Jensen
sagde, han har ikke i dag lovet at opfylde det
radikale landsmødes pålæg. Jeg ville gerne lige
finde ud af, hvor meget han egentlig vil bryde
dette pålæg. Hr. Ole Vig Jensen sagde, at han
ville forhandle med ministeren. Ministeren
sagde udtrykkeligt, at han ville forsøge at rette
på de administrative skævheder for at redde
depositumordningen. Det vil sige, at de forhandlinger, som ministeren lægger op til, er
lodret mod det radikale landsmøde.

Nu er det muligvis uinteressant, hvad De
Radikale mener, for der ser ud til at være et
flertal uden om De Radikale, men jeg er alligevel lidt interesseret i at vide, om hr. Ole Vig
Jensen står på ministerens side eller på sit eget
landsmødes side i denne sag.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
358784;name_party;":
Nu vil jeg aldrig give mig af med at referere
fra en privat korrespondance her fra Folketingets talerstol, men da ministeren refererede til
vores lille sommerkorrespondance vedrørende
Statens Uddannelsesstøtte, skal jeg minde ministeren om, at den lille korrespondance drejede sig om kvartalsreglen ved det fyldte 18. år.
Jeg sagde til Aalborg Stiftstidende, at vi ville
arbejde for dens fjernelse, når vi havde et flertal for det i Folketinget.
Ministeren angriber her den del i SU-reformen, som vi så sent som i maj måned i år reviderede, og hvor ministeren fik væsentlig indflydelse på fjumreårets udformning med indlæggelse af, at GSK og de supplerende kurser,
man skulle have, inden man påbegyndte sit
studium, trak fra i fjumreåret. Der blev lavet et
forlig, hr. minister!
Forlig har vi en vis respekt for. Det går jeg
også ud fra at regeringen har. Man går ikke ud
og hælder en skidtspand i hovedet på sine forligspartnere. Den del, som Socialdemokratiet
stemte imod, nemlig indførelse af kvartalsreglen, vil vi forbeholde os ret til at kritisere og
også lave om, den dag vi har et flertal til det
her i salen.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
359942;name_party;":
For at hr. Rahbæk Møller ikke skal være i
tvivl, kan jeg sige, at den radikale folketingsgruppe selvfølgelig vil være i overensstemmelse med sit landsmøde. Ingen tvivl om det. Men
tilbage er jo, at undervisningsministeren og
den radikale folketingsgruppe dels har den
fælles interesse og det fælles ansvar at sikre en
ordning, der administrativt ikke kan angribes,
som den er blevet, dels har vi et fælles statsfinansielt problem. Det sidste ved jeg at det radikale landsmøde også har forståelse for, men
vores langsigtede mål har vi tilkendegivet.

937 23/10 91: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om depositum ved ungdomsuddannelser m.v. 938
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
360743;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden:";Kirsten Jacobsen
360978;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 24. oktober 1991, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.42";Kirsten Jacobsen
