split;reason;text;value
0;;"(505)
19/3 92: Dagsorden

8065

8066

Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).

66. møde";
125;Time;"Dagsorden:
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om direkte
demokrati (vejledende folkeafstemninger ved
vælgerinitiativ).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Ophævelse af markedsføringsforbud).
Af Michael Kock (FP) m.fl.
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om fisketegn m.v.
Af Jørgen Kvist Jensen (KRF) m.fl.
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om Det Danske Klasselotteri
A/S. ,
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
5) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til økonomiministeren [om afviklingen af statens gæld].
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
6) Første behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven og forskellige andre skattelove. (Selvangivelsesreform).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Ændring af prisfastsættelsesbestemmelserne
for andele).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov
og lov om realkreditlignende lån og aridelsboliglån m.v. (Adgang til omprioritering og tillægslån samt ændrede lånegrænser for om- og
tilbygning m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Udvidelse af adgangen til lånoptagelse).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
10) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ophævelse af lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v.
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
11) Første behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1991.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
12) Valg af 11 medlemmer til Landsskatteretten
for perioden 1. juni 1992-31. maj 1998.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 7:
Forslag tilfolketingsbeslutning om direkte demokrati (vejlederide folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 22/10 91. Første behandling 27/11
91. Betænkning 12/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";kl. 10.00
2480;name_party;":
Det var den normale procedure, naturligvis,
fra formandens side, at sige, at der ikke er stillet ændringsforslag, og man må nok konstate-

8067

19/3 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om direkte demokrati";Pia Kjærsgaard
2711;title_name;"re, at det er et noget magert resultat, som er
kommet ud af det emne, der har været debatteret utrolig meget hele sommeren igennem.
Nu sidder jeg ikke selv i Folketingets Kommunaludvalg, hvor forslaget er blevet behandlet, men har selvfølgelig konfereret med vores
medlemmer, og jeg kan forstå, at der absolut
har været ringe interesse for dette forslag.
Jeg synes, at de politikere, som i sommerens
løb har markeret en meget kraftig indsats på
dette område og sagt, at nu skulle vi have flere
folkeafstemninger på forskellige områder, burde have markeret sig også under behandlingen
af Fremskridtspartiets forslag. Det er for ringe,
hvis man udelukkende går ud og taler om folkeafstemninger, når det er populært, og så ikke
følger op med nogle initiativer i Folketinget.
Hvis man mente, at der kunne være smådetaljer i Fremskridtspartiets forslag . . .";Pia Kjærsgaard
3576;title_name;"Vi må have noget mere ro i salen, så taleren
har en mulighed for at blive hørt. Jeg beder
om, at man dæmper samtalerne.

8068

har profileret dette synspunkt, er det jo hr.
Niels Helveg Petersen, og jeg synes ærlig talt,
det er for ringe, at man har gjort så lidt ud af
Fremskridtspartiets forslag. Jeg synes, at man
også igennem folketingsarbejdet burde have
markeret, at det var et positivt standpunkt at
have.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 8 (FP) stemte for, 117 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag tar. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Ophævelse af markedsføringsforbud).
Af Michael Kock (FP) m.fl.
(Fremsat 7/11 91. Første behandling 22/11
91. Betænkning 12/3 92).";Formanden
4426;name_party;":
Ja, det er faktisk værd at lytte efter, for det er
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkdet emne, som adskillige politikere har været ningen.
ude med, som de syntes det var utrolig godt at
Uden for betænkningen var der ikke stillet
få en debat om: at man viste mere demokrati, ændringsforslag.
at man lod befolkningen få langt mere indflydelse, end den har i øjeblikket, at man vurdereLovforslagets paragraffer, ændringsforslagede, om der ikke var rigtig mange ting, man ne og spørgsmålet om lovforslagets overgang
kunne lægge ud til folkeafstemning.
I til tredje behandling sattes til forhandling unForskellen på de udtalelser, nogle politikere der ét.
har været ude med, og Fremskridtspartiets forslag er, at vi lægger det ud til vælgernes afgøForhandling
relse, hvad der skal være afstemning om. Det
skal ikke være sådan, at et flertal herinde vurderer, hvad der er bedst for befolkningen at Kim Behnke (FP):
Det er en noget usædvanlig situation, vi er
stemme om. Det er helt rimeligt, hvis der er et
antal vælgere - og det kan være både på lands- vidner til her. Fremskridtspartiet har fremsat et
politisk plan og på lokalplan - der ved et eller lovforslag, og i stedet for at tage stilling til detandet antal underskrifter kan markere, at man te lovforslags fornuftige bestemmelser vælger
et flertal nu om lidt at fjerne samtlige paragrafønsker en sag til folkeafstemning.
Jeg mener, at det ville være gavnligt for de- fer og bestemmelser i vores lovforslag og derefmokratiet, at vi fik en seriøs debat om dette, og ter indsætte bestemmelser efter eget skøn og
jeg kan kun anmode om, at de politikere - jeg forgodtbefindende. Det hjemler Folketingets
kan se, hr. Gammelgaard og hr. Niels Helveg forretningsorden selvfølgelig mulighed for, så
Petersen er til stede - som har været meget do- det er kun et spørgsmål om, hvorvidt det poliminerende i debatten om folkeafstemninger, tisk overhovedet er spiseligt, at det foregår på
går ud og viser flaget. Hvis der er nogen, der den måde.

8069

19/3 92: 2. beh. af f. t. l. vedr. markedsføring";Pia Kjærsgaard
6493;title_name;"Fremskridtspartiets lovforslag gik i al sin
enkle beskedenhed ud pâ, at vi gerne ville have, at de fuldstændig oldnordiske bestemmelser, vi har i vores markedsføringslov, som forhindrer mangfoldige virksomheder i at tilrettelægge deres markedsføringsprogram på en fornuftig måde, udgik, og at der i stedet for blev
givet frihed, en frihed, som vi under alle omstændigheder ved vil blive tillagt de danske
virksomheder i takt med den stigende internationalisering, herunder i vores EF-samarbejde.
Men det vil man ikke være med til, og det
stod klare efter førstebehandlingen, at der var
et flertal imod lovforslaget. Så skete der det
ganske interessante, at SAS, oven i købet med
selveste direktør Carlzon i spidsen, mødte
frem i Folketingets Erhvervsudvalg, og det
vækker jo interesse, og det giver opmærksomhed. Når selveste hr. Carlzon vil beære det
danske Folketings Erhvervsudvalg med et besøg, må der være tale om en vigtig sag. Lige
pludselig kunne man godt se, at der var nogle
bestemmelser i vores danske markedsføringslov, som vi nok burde se på. For hr. Carlzon
kunne fortælle - eller i hvert fald kunne hans
danske direktør fortælle - hvilke forhindringer
der er i den danske markedsføringslov, og hvilke katastrofale betydninger det vil få for luftfartens mulighed og særlig for SAS' mulighed
for at konkurrere internationalt.
Så var man lutter øre. Så var det ikke længere bare Fremskridtspartiet, der havde fået nogle lidt sære tanker om, at vi måtte liberalisere
vores lovgivning. Nej, så var der et ægte problem at tage stilling til, og det gjorde man så.
På typisk dansk politikermanér gør man det, at
man finder denne lille flig, dette lille fragment
af et kludetæppe, og så finder man ud af, at
dette lille fragment må vi hellere ændre på.
Man laver en bestemmelse - ja, jeg tør nok sige, at det er en lex SAS - som udelukkende
vedrører luftfartsselskaberne.
Det, der ærgrer mig, er, at vi ikke fik sørget
for, at der kom deputationer til Erhvervsudvalget fra alle andre erhvervsgrene, så de også
kunne fortælle om den absurde hverdag, de
oplever på grund af vores markedsføringsforbud her i Danmark. For havde de gjort det,
ville konsekvensen have været, at man havde
lavet en lovbestemmelse med 100 undtagelser,
og så ville selv den mest tungnemme, selv den
mest reaktionære, vel kunne se, at det bedste
nok var at ophæve loven fuldstændig.

8070

Men sådan skal det ikke gå. Jeg forudser, at
vi allerede til efteråret får en lang stribe af nye
begæringer om undtagelsesbestemmelser, hvis
ikke EF's indre marked i mellemtiden har
overhalet de puritanske folketingsmedlemmer
indenom og sørget for, at vores markedsføringslovgivning bliver ført up to date.
Vi stemmer imod de stillede ændringsforslag, men som vi også har tilkendegivet i betænkningen, vil vi, når vi når frem til tredjebehandlingen, stemme for dette lille fragment af
en millimeter af en liberalisering, men det er
ærlig talt en noget besynderlig måde, det foregår på.
Hermed sluttede fòrhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret, ændringsforslag nr. 3 om en ny affattelse
af § 2 og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
9724;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om fisketegn m.v.
Af Jørgen Kvist Jensen (KRF) m.fl.
(Fremsat 8/10 91. Første behandling 30/10
91. Betænkning 11/3 92).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

8071

19/3 92: 2. beh. af f. t. I. om fisketegn m.v.
Forhandling";Formanden
10471;name_party;":
En væsentlig principiel og praktisk anstødssten mod dette forslag ville falde bort, hvis det
ikke omfattede fiskeri i saltvand, men det kan
der tilsyneladende ikke samles flertal for. Derfor bliver der nogle praktiske problemer for en
række mennesker, hvis erhverv det er at sejle
med lystfiskere, nemlig turbådene.
På baggrund af en fornyet henvendelse til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget fra Sammenslutningen af Indregistrerede Lystfiskerfartøjer
skal jeg anmode om fornyet udvalgsbehandling mellem anden og tredje behandling af lovforslaget, så der bliver mulighed for at vurdere
denne henvendelse nærmere.";Fischer
11100;name_party;":
Da Fremskridtspartiets fisketegnspolitiske
ordfører, hr. Niels Højland, desværre ikke kan
være til stede i dag, har jeg lovet at gå herop og
give vort besyv med.
Jeg må betegne dette lovforslag som en 100
pct.s beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
Det vil kræve en masse bureaukrati og en masse nye kontrollanter.
Der står i betænkningen, at et mindretal,
Det Konservative Folkepartis og Venstres
medlemmer af udvalget, vil redegøre for sin
stilling ved tredje behandling. Under førstebehandlingen af dette lovforslag sagde hr. Svend";Aage Brusgaard
11651;title_name;"»Man kan jo sige, at den sidste frihed for
nogen form for fiskeri nok efter dette lovforslag vil bringes til ophør. Venstre har altid været imod, at man skulle lave fisketegn.«
Altså en klar markering af, at Venstre går
imod. Så synes jeg, det er lidt mærkeligt, at
man skriver i betænkningen, at man vil redegøre for sin stilling til sagen ved tredje behandling. Venstre har jo allerede tilkendegivet, at
de stemmer imod.
Fremskridtspartiets betænkningsbidrag er
ret klart. Vi stemmer imod alle ændringsforslag, og vi stemmer imod loven ved tredjebehandlingen.
Jeg tog ordet, fordi jeg faktisk er overbevist
om, at der er rigtig mange i salen her, som ikke
aner en døjt om, hvad man siger ja til om lidt.
Det er kun lige ordførerne inden for området,
der har sat sig ind i problematikken. Det, vi

8072

siger ja til her - hvis der bliver flertal - er en ny
sommerhusregelsag. Vi ved fra pressen, at det
er umuligt for kommunerne at håndtere reglerne omkring sommerhusene. Hvis dette bliver
vedtaget, bliver der tale om nøjagtig det samme stikkeri, hvor borgerne skal anmelde hinanden. Jeg vil gerne spørge, om man har
spurgt Ligestillingsrådet i denne sag. Jeg vil
også gerne spørge, om man har spurgt EF,
hvad de mener om sagen her.
Man siger, at folk, der ikke er fyldt 18 år,
ikke skal have fisketegn. Folk, der er over 67,
skal heller ikke. Det har ikke noget med ligestilling at gøre. Jeg vil gerne spørge, hvorfor
bistandsklienter og invalidepensionister ikke
også skal fritages. En bistandsklient tjener ikke
en døjt mere end en folkepensionist. Det er
fuldstændig forfejlet dette her. Betyder disse
regler med over 67 og under 18 år rent faktisk,
at hvis en far med sin søn er ude og fiske og
sønnen skal op at tisse eller have en is og beder
faderen om lige at holde fiskestangen, så må
faderen ikke det, for så skal han have fiskekort
med. Der vil blive et hav af tvivlsspørgsmål og
angiveri.
Jeg vil også gerne spørge med hensyn til ændringsforslaget til § 7, hvor der står, at hvis
man bliver taget uden fiskekort, skal man 14
dage efter indbetale på et girokort: Hvis det nu
drejer sig om en japansk, en tysk eller en amerikansk turist, er der så nogen, der er så naive
at tro, at den amerikanske turist betaler en flybillet fra New York for at betale 150 kr. i bøde?
I ændringsforslag nr. 2 står der, at fisketegn
kræves ikke, når det drejer sig om de lukkede
såkaldte enkeltmandsvande. Nu er jeg så heldig, at jeg har en meget stor sø, vi kan fiske i,
og der er både ål og aborrer. Dér kan jeg så
fiske gratis, og jeg kan også sælge fisketegnet
til andre. Men jeg har også et ret stort åløb,
som grænser op til naboskellet. Jeg vil gerne
spørge: Hvis nu min fiskestang, der har sådan
en gummiprop på, driver 6-7 meter ned foran
naboskellet, er det så ulovligt? For det er jo
ikke ulovligt at stå på sin egen grund, men sådan en prop har det jo med at drive med
strømmen. Er det så ulovligt?
Jeg vil også gerne spørge vedrørende bemærkningerne til ændringsforslag nr. 3, hvor
der står, at man ikke skal have fisketegn, hvis
man bor i hus, der tilhører ejendommen, eller

8073

19/3 92: 2. beh. af f. t. 1. om fisketegn m.v.";Heiselberg
14810;title_name;"er medlem af dennes husstand, og der endvidere står, at ejere af sommerhuse med den nævnte beliggenhed også vil være fritaget: Vil det så
sige, at hvis man lejer eller låner et sommerhus
en lørdag eftermiddag og derpå den tilhørende grund er en sø eller en å, at så må man også
godt gå ud at fiske uden fisketegn, fordi man
bor på ejendommen eller i sommerhuset den
pågældende lørdag eftermiddag?
I bemærkningerne til ændringsforslag nr. 4
står der:
»Pligten til at kontrollere fisketegnet gælder
også for ejere af fartøjer, der transporterer lystfiskere. Det vil også have betydning for respekten for reglerne hos de bådejere, der driver en
betydelig virksomhed af denne type fra udenlandsk havn.«
Det vil altså sige, at hvis man lejer en båd i
Flensborg havn og sejler op i de danske farvande, har udlejeren af båden eller skipperen
pligt til at kontrollere, at alle - hvis de altså er
danskere - har et fisketegn. Det er simpelt hen
et bureaukrati uden lige.
Så kunne man spørge: Jamen hvad bliver
det næste så? Ja, vi behøver selvfølgelig ikke at
spørge længe, for der er næsten ikke, mere,
man kan lægge afgifter på. Det her var faktisk
det eneste område inden for landets grænser,
man ikke havde lagt afgifter på. Men selvfølgelig, spekteret er stort. Næste ordfører er fra
Kristeligt Folkeparti, de har nok nogle gode
ideer. Man kunne f.eks. lægge afgift på, at man
står ude en søndag aften og nyder fuglesangen.
Det er endnu ikke afgiftsbelagt, men det bliver
sikkert det næste.
Fremskridtspartiet er modstander af denne
lov i en sådan grad, og vi vil stemme imod hele
molevitten.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
16432;name_party;":
Jeg vil blot opfordre hr. Aage Brusgaard til
at se lidt hyggeligt på denne sag. Det drejer sig
, jo trods alt om at få lidt penge til at have fisk
for, og hr. Aage Brusgaards lange opremsning
af problemer i den her forbindelse er egentlig
imponerende, når man tænker på, hvilken
holdning Fremskridtspartiet somme tider har
givet udtryk for på andre felter med hensyn til
interesse for lige præcis at overholde love.
Ærligt og redeligt synes jeg, at hr. Aage
Brusgaards problemopremsning minder om

8074

det problem, jeg havde, dengang jeg var dreng
og omhyggeligt havde fået lært, at der skulle
være lys på min cykel, når jeg kørte. Så fik jeg
en dynamolygte og dermed et problem, for når
jeg skulle i gang, var jeg jo nødt til lige at komme lidt i gang med at cykle, inden lyset fungerede. På samme måde når jeg bremsede op, så
gik lyset ud, lige lidt før jeg stod af. Så jeg var
egentlig en slags lovovertræder i starten og i
slutningen af cykelturen, for min lygte lyste ikke. Det problem har jeg lært at leve med.
Jeg tror ærlig talt, at hr. Aage Brusgaard og
alle de mennesker, han udtrykker bekymring
for, kunne lære at leve med hele den stribe af
problemer, hr. Aage Brusgaard har nævnt her.
Så skulle vi ikke slappe lidt af!
(Kort bemærkning).";Glønborg
17706;name_party;":
Jeg har ikke noget imod, at ht. Glønborg
slapper af. Jeg har sådan set heller ikke noget
imod, at han kører uden lygte. Men det er med
risiko for liv og lemmer, særlig hvis det er
mørkt.
Når jeg gik op og advarede mod de grusomme farer, der er ved at stemme for dette lovforslag, var det for at advare alle, der siger ja. De
ting, jeg har sagt her, er noget, man vil kunne
læse om i pressen tre dage efter, at loven er
vedtaget, for så opstår problemerne, nøjagtig
på samme måde som vi sagde, at sommerhusreglerne ville give problemer. Nøjagtig på
samme måde som vi sagde, at beregning og opkrævning af kloakbidrag ville give problemer.
Vi sagde det, inden det blev sat i værk, for at
advare og appellere til Folketingets flertal.
Men når man ikke vil lytte, kommer man til at
føle, og så kommer man bagefter og skal have
det rettet. De ting, jeg har talt om i mit første
indlæg, vil jeg garantere for at vi alle sammen
kan læse om i pressen til sommer, Helt sikkert!";Aage Brusgaard
18694;name_party;":
Dette lovforslag om obligatorisk fisketegn
ser umiddelbart ud til at være et meget fornuftigt forslag. Vi får udsat fisk, og de, der fisker,
skal betale. Altså en slags brugerbetaling.
Men lovforslaget har efter min mening også
ulemper. Det er ikke et forslag, der gør det lettere at være dansker. Det er frihedsberøvende,
og det er bureaukratisk i en hidtil sjælden
grad.

8075

19/3 92: 2. beh. af f. t. 1. om fisketegn m.v.";Kai Dige Bach
19141;title_name;"Mange af de virkelige lystfiskere, altså dem,
der fisker hver søndag, vil meget gerne betale
100 kr. til det gode formål. De får udsat fisk, og
de får tilskud til deres interesse for 2 kr. pr.
fisketur. Men alle andre, der ikke fisker, eller
som gør det meget sjældent og impulsivt, får
reelt frataget retten til overhovedet at fiske.
Jeg har vel fisket tre gange de sidste 15 år.
Jeg har aldrig fanget noget. Og hvis jeg fremover en søndag formiddag lovligt skal kunne
sige ja til at tage på fisketur i stedet for at gå i
Zoologisk Have, skal jeg faktisk hvert år forud
indbetale 100 kr., og jeg betaler så reelt 500 kr.
for en fisketur. Det vil for de fleste danskere
betyde et fiskeforbud.
Det er slemt at tage en historisk rettighed fra
flertallet af danskerne. Men det er særlig slemt,
når vi samtidig indfører et princip om, at vi nu
kan ulejlige 200.000 danske borgere bare for at
få sølle 20 mio. kr. i kassen. De samme borgere
skal så endda foruden ulejligheden betale 1
mio. kr. ekstra i giroporto. Når der til oprettelsen af disse mange fisketegnskonti kommer en
kontrol og politiets og fogdens medvirken ved
bødeopkrævning, bliver det helt grotesk.
Jeg går ind for, at vi skal interessere os for
fiskebestanden, og når vi kan finde 12 mia. kr.
til en vandmiljøplan, må vi også et andet sted
kunne finde en halv snes millioner til dette gode formål.
Jeg vil indtrængende opfordre alle Folketingets medlemmer til endnu en gang at se på dette lovforslag og til sammen med mig at stemme
imod ved tredje behandling.";Kai Dige Bach
20680;name_party;":
Det er sjældent og altid ubehageligt, når
man som folketingsmedlem kommer i den situation, at man er nødt til at stemme imod sin
partigruppe her i Folketinget.
Men som overbevist marxist og som en meget stærk tilhænger af tanken om statens bortdøen, af indskrænkning af offentligt regereri
og en udbygning af almindelige menneskers
rettigheder må jeg sige, at dette lovforslag må
man afvise og stille sig fuldstændig fremmed
over for.
Der er tale om tusindårige, velerhvervede
rettigheder for mennesker, der har boet i dette
land og færdedes langs dets kyster siden køkkenmøddingernes tid, og nu skal staten pludselig stikke sin snude i denne fuldstændig na-

8076

turlige og fornuftige regulering af forholdene,
dette samspil mellem menneske og natur, som
er noget af det eneste, vi har tilbage i sådanne
sammenhænge, og som staten indtil nu har forholdt sig venligt positivt til med bevillinger
osv. osv., med udsætning af fiskeyngel m.v.
Jeg har bemærket, at de foreninger blandt
fiskerne, som har gjort det store, frivillige arbejde med udsætningen af fiskeyngel, og som
både har pådraget sig besværet og udgifterne
med at passe fiskeyngelen i Danmark, vender
sig mod dette forslag, mens de mere sådan
kongelige, forkromede foreninger synes, at
dette lovforslag er en genial idé, og at alt skal
organiseres.
Jeg har bemærket, at i lovforslaget findes ikke mindre end tre uklart definerede kontrolinstanser. Jeg har bemærket mig, at man nu skal
ud og genere almindelige borgere ved med fogdens såvel som politiets mellemkomst at indkræve beløb på mellem 100 og 200 kr. for at få
dette system til at fungere. Jeg må sige, at jeg er
dybt betænkelig. Jeg tror, at almindelige danskere i massivt omfang vil blæse på denne
mærkværdige lov, og at det provenu, man forestiller sig at man får ind på dette her, vil være
af en ganske anden og mere beskeden karakter
end det, som forudses i forarbejderne til lovforslaget og i bilagene til det. Der står jo - og
her må jeg så sige, at forslagsstillerne har udvist en vis forudseenhed - at provenuet ved
dette forslag også skal anvendes til kontrol af
forslagets overholdelse. Jeg er ganske overbevist om, at de nødvendige kontrolforanstaltninger vil blive store, omkostningskrævende
og generende for almindelige mennesker, fuldstændig overflødige og aldeles tåbelige.
Jeg vil gerne sige, at dette lovforslag efter
min opfattelse er udtryk for en forældet statsdyrkelse, en art statsfikseret galimatias, som
man for mange, mange år siden i alle Folketingets partier burde have lagt bag sig, og jeg vil
meget opfordre til - jeg forstod, at den konservative ordfører har bedt om, at lovforslaget
kommer tilbage i udvalget - at man i udvalget
lægger stor vægt på de tunge og betydningsfulde indvendinger, der er kommet fra de folk,
der gennem mange års frivilligt arbejde, gennem mange års frivillige bidrag har ydet deres
til opretholdelsen af fiskebestanden i Danmark. Det er ganske tydeligt, at de mennesker,
som har skoen på, som ved, hvor den trykker,

8077

19/3 92: 2. beh. af f. t. l. om fisketegn m.v.";Pelle Voigt
23749;title_name;"som har gjort arbejdet, som kender til disse
forhold, ret entydigt vender sig imod denne
statsliggørelse af et område, hvor staten ikke
har noget at gøre og burde holde sig langt bor, te.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 5 om en ny affattelse af § 2,
§ 2 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 6
om en ny affattelse af § 3, § 3 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 7 om en ny affattelse af
§ 4, § 4 i den nye affattelse, ændringsforslag nr.
8, § 5, således ændret, § 6, ændringsforslag nr.
9 om en ny affattelse af § 7, § 7 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 10 om en ny affattelse af § 8 og § 8 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Pelle Voigt
24564;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om Det Danske Klasseloiteri
A/S.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 16/1 92. Første behandling 23/1
92. Betænkning 11/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§1-9
vedtoges uden afstemning.

8078

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
25160;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til økonomiministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage
for at sikre, at statens gæld afvikles, og for at
sikre, at statens gældsætning ikke ødelægger
beskæftigelsen, muligheden for at gennemføre
markante skattelettelser og dansk økonomis
vækstmuligheder?«
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/1 92. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/2 92).
Begrundelse";Formanden
25828;name_party;":
Som en del af motivationen for netop denne
forespørgsel har jeg ladet mig inspirere af et
velargumenteret kapitel i bogen »Skatter uden
velfærd«. Deraf fremgår bl.a. følgende:
»Det har vist sig vanskeligt at bringe gælden
afgørende ned, og gælden må i dag betragtes
som et strukturelt fænomen. Endnu i 1989 svarede renterne af statsgælden til 41 pet. af de
samlede offentlige lønudgifter. En anden illustration er, at renterne svarer til 4-5 gange det
samlede provenu af 6- og 12-procent-skatten.
. . . Når renterne er så stor en belastning, skyldes det en meget høj rente. Historisk har renten gennem de sidste 100 år svaret til den økonomiske vækst i samfundet. Fra 1950 til begyndelsen af 1970'erne lå realrenten endda 3 pet.
under den økonomiske vækst, . . . hvorimod
renten i 1990 lå 6-7 pet. over den økonomiske
vækst. Det gør det naturligvis stærkt belastende at have en gæld, også for den offentlige sektor.
På den baggrund kan det overraske, at renteudgifterne« - og det er altså statens renteudgifter - »ikke har indtaget en større plads i der

8079

19/3 92: Forespørgsel om afviklingen af statens gæld";Kim Behnke
26959;title_name;"batten om de offentlige udgifter. Årsagerne
kan være flere: For det første har mange andre
lande også en gældsat offentlig sektor. For det
andet går en del af renterne til store offentlige
fonde, Den Sociale Pensionsfond, ATP, Lønmodtagernes Dyrtidsfond osv. Og for det tredje mildnes rentebyrden noget af realrenteafgiften på pensionsopsparing...
Den vigtigste forklaring på den manglende
interesse for statsgæld og renter er dog nok, at
hovedbekymringen i dansk økonomisk politik
har været betalingsbalancen, udlandsgælden
og beskæftigelsen. Derfor har interessen for
statens underskud koncentreret sig om de finanspolitiske effekter: påvirkningen af efterspørgslen, opsparingen og dermed betalingsbalancen. I det perspektiv er spørgsmålet om
indenlandsk statsgæld og renteudgifter ikke afgørende. Det er et fordelingsproblem. Det vigtigste er, hvordan den samlede offentlige sektors finanser påvirker den økonomiske aktivitet. Og til den samlede offentlige sektor hører
ikke blot staten, amterne og kommunerne, men
også de sociale kasser og fonde, ATP, Lønmodtagernes Dyrtidsfond osv., hvis opsparing
delvis neutraliserer den finanspolitiske effekt
af statens underskud.
Problemet er imidlertid dels, at denne betydning bliver brugt i en tvivlsom argumentation, dels at betragtningen er på vej til at blive
forældet.«
Således citatet fra »Skatter uden velfærd«.
Vi har fået en opgørelse fra Finansministeriet, der viser, at det, der teknisk kaldes DAUsaldoen, altså resultatet af statens drift, for
1991 endte med et underskud på 38,8 mia. kr.
Ganske vist har regeringen meget optimistisk
forventet, at underskuddet i 1992 ville blive betydelig mindre, men vi mangler stadig at se, at
det går i den retning. Vi kan blot konstatere, at
statens samlede gæld nu har rundet 520 mia.
kr., som er en så uhyggelig stor post, at ingen
mennesker kan fatte størrelsen af den. Men
hvad meget værre er, er der en post på finansloven, der hedder renteudgifter, en post, der
har passeret de 60 mia. kr. Det er en gøgeunge,
der sidder på finansloven, en gøgeunge, som i
de kommende år vil vokse sig større og større,
hvis vi ikke snart får taget fat på at afvikle statens gæld, og derfor ønsker vi med denne forespørgselsdebat at få regeringens bud på, hvordan man får statens gæld nedbragt.

8080

Besvarelse";Kim Behnke
29291;title_name;":
I midten af 1970'erne var der ingen statsgæld, men i 1975 blev statens låntagning på det
danske obligationsmarked genoptaget efter at
have været afbrudt i en årrække, og i de efterfølgende år blev der ført en politik, hvor de
offentlige finanser viste stadig stigende årlige
underskud. Resultatet blev en eksplosiv vækst
i statens samlede gæld.
Fra ingen gæld i 1975 voksede gælden til
over 120 mia. kr. i 1980, hvilket dengang svarede til 33 pet. af landets produktion, bruttonationalproduktet. I 1981 var den næsten 190
mia. kr. svarende til 46 pet. af bruttonationalproduktet. I 1983 over 370 mia. kr. svarende til
69 pet. af bruttonationalproduktet.
Herefter blev den katastrofale udvikling
bremset, men fortidens politik trak lange skygger, og selv en markant nedbringelse af statens
årlige underskud kunne ikke forhindre gælden
i at vokse til ca. 415 mia. kr. i 1984. Målt i procent af bruttonationalproduktet toppede gælden netop i 1984, hvor den udgjorde hele 74
pet. af bruttonationalproduktet.
Herefter lykkedes det så nogenlunde at stabilisere den samlede gæld, og frem til og med
1987 faldt gælden. Men herefter steg den igen
fra 416 mia. kr. i 1987 - det svarede dengang til
knap 60 pet. af bruttonationalproduktet - til
nu 543 mia. kr. ved udgangen af 1991, og det
svarer til 65 pet. af bruttonationalproduktet.
Det er indtægtssvigt i forbindelse med lavkonjunkturen, der er forklaringen på den stigende statsgæld i slutningen af 1980'erne og
starten af 1990'erne. 1970'ernes udvikling
skyldtes derimod primært en eksplosion på
udgiftssiden. Der er altså to forskellige sæt af
forklaringer på, at gælden er steget i de to perioder.
Statsgælden har stor betydning for samfundet, og alene det gør den til et væsentligt
spørgsmål. Dertil kommer, at statsgælden spiller en særlig rolle i forbindelse med Den Økonomiske og Monetære Union. Et af kriterierne
for deltagelse i tredje fase er som bekendt, at
gældsprocenten ikke overstiger 60.
Den gældsprocent, der er relevant for bedømmelsen af de forskellige EF-lande, er for
tiden genstand for drøftelser af regnskabsteknisk karakter. Målet er at sikre, at gælden opgøres på ensartet vis. I det regnskab, der er re-

8081

19/3 92: Forespørgsel om afviklingen af statens gæld";Fogh Rasmussen
31550;title_name;"levant i forbindelse med Den Økonomiske og
Monetære Union, er det imidlertid ikke alene
statsgælden, der tæller, men den samlede offentlige gæld.
Der er grund til at understrege, at stor og
stigende statsgæld er uholdbar, og det er der
fire grunde til.
For det første skaber statslig gældsætning et
fordelingsproblem. Visse kredse har forsøgt at
bagatellisere den voldsomt stigende statsgæld
med en bemærkning om, at indenlandsk statsgæld jo bare er den ene hånds gæld til den anden, men sådanne tanker afspejler ikke økonomisk visdom. De afspejler en kollektivistisk
økonomisk-politisk opfattelse, hvor man ikke
interesserer sig for individer, men for nogle få
totalstørrelser.
Bag disse totalstørrelser gemmer der sig rigtige mennesker, og både den indenlandske og
udenlandske del af statsgælden skal betales tilbage med rigtige penge af rigtige mennesker,
og det er ikke de samme mennesker, der betaler, som dem, der modtager penge. Det vil sige,
at der bag den kortsigtede politik gemmer sig
et fordelingsproblem. Det er forskellige grupper af mennesker, der på den ene side finansierer statens underskud ved at købe statens
obligationer, og som på den anden side betaler
de følgende års enorme rente- og afdragsbyrde
tilbage. De forskellige grupper kan være forskellige indtægtsgrupper, men der er også tale
om forskellige generationer. Der er altså kort
sagt tale om, at en gruppe finansierer sit eget
forbrug ved gældsætning og derefter overlader
det til andre at betale gildet.
For det andet fører statslig gældsætning til
fortrængning af privat aktivitet, for hvad enten
man finansierer offentlige aktiviteter ved stigende skatter eller ved øget gældsætning, sker
der en fortrængning af privat aktivitet. Man
kan måske på kort sigt opnå en vis stigning i
aktiviteten, men på lidt længere sigt forsvinder
den. Den øgede offentlige gæld vil nemlig fortrænge private investeringer, så den samlede
aktivitet ikke øges. Det vil alene være sammensætningen af aktiviteter, der forandres: en større del af samfundets aktivitet vil blive styret af
staten, og det sker på bekostning af den private
aktivitet.
En sådan ændret sammensætning er ikke en
fordel for samfundet, tværtimod vil en sådan
forskydning bort fra den private sektor og over

8082

til den offentlige sektor øge arbejdsløsheden,
fordi den private sektors konkurrenceevne bliver forringet.
For det tredje betyder den statslige gældsætning, at det fremtidige skattetryk bliver højere
end ellers, for som alle ved, skal gælden jo på
et tidspunkt betales tilbage. Vi kan bare se på
de aktuelle tal. Rentebetalingerne udgør i dag
brutto ca. 12 pet. af de offentlige udgifter. De
store renteudgifter betyder, at vi i dag må holde et skattetryk, der er højere end ellers nødvendigt. I dag betyder renterne et ekstra skattetryk på ca. 3 pet. af bruttonationalproduktet,
og et højere skattetryk betyder selvsagt, at aktiviteten i samfundet dæmpes, fordi befolkningens initiativ og arbejdslyst bliver ramt.
Endelig for det fjerde skaber statslig gældsætning inflationsforventninger. Berettiget eller uberettiget begynder markederne at inddrage den mulighed, at staten vil forsøge at komme ud af sin klemme ved at udhule realværdien af gælden gennem en inflationsskabende
politik. I alle vestlige lande og ikke mindst i
Danmark forsøger regeringerne at fastholde en
lavinflationspolitik - og her i landet har vi jo
gjort det med stor succes - men en lavinflationspolitik skal fastholdes benhårdt i mange
år, før markedets inflationsforventninger er
slået helt ned.
Det er derfor regeringens klare målsætning
på ny at vende statens underskud til overskud,
så staten kan nedbringe sin gæld. Der er to veje til at fjerne underskuddet på statens budget,
for det første at fastholde en meget stram offentlig udgiftspolitik og for det andet at skabe
gode betingelser for øget økonomisk aktivitet i
samfundet, som automatisk vil give øgede indtægter til og lavere udgifter for det offentlige.
Det opnår vi dels ved at fortsætte den konkurrenceevneforbedrende politik, dels ved at gennemføre de nødvendige strukturreformer af arbejdsmarkedet, af de sociale ydelser og af indkomstbeskatningen. En ændret dagpengefinansiering vil mindske presset på de offentlige
finansers udgiftsside. Dels vil arbejdsmarkedets parter selv betale en større del af udgifterne, dels vil en større ansvarlighed i forbindelse
med løndannelsen føre til lavere ledighed.
Socialreformkommissionens arbejde med
forslag, der aktiverer og indsluser personer,
der modtager andre indkomstoverførsler end
dagpenge, kan tilsvarende resultere i et mindre

8083

19/3 92: Forespørgsel om afviklingen af statens gæld";Økonomlmlnlsteren
36202;title_name;"offentligt udgiftstryk. En sådan aktivering vil
kræve en særlig indslusningsløn for unge uden
faglig uddannelse og en særlig genoptræningsløn for længerevarende ledige.
Den stigning i beskæftigelsen, der vil følge
af reformerne vedrørende dagpenge og andre
indkomstoverførsler, vil samtidig give staten
større indtægter, og disse reformer vil altså også hjælpe på indtægtssiden.
En skattereform har først og fremmest til
formål at bidrage til at skabe øget aktivitet i
samfundet. Det vil sige, at en skattereform skal
indebære en reel nedsættelse af marginalbeskatningen. En sådan reform vil have dynamiske effekter. En del af sænkningen af marginalskatten vil altså finansiere sig selv gennem øget
aktivitet, så den samlede virkning på provenuet er neutral.
Sidst, men absolut ikke mindst, kan statsgælden nedbringes ekstraordinært i forbindelse med privatisering. Provenuet i forbindelse
med privatisering bør netop anvendes til sådanne ekstraordinære nedbringelser af statsgælden og ikke til øgede offentlige udgifter.
Forhandling";Økonomiministeren
37251;name_party;":
Jeg siger tak til ministeren for den foreløbige
besvarelse. Jeg håber, at vi som en del af debatten kan få uddybet nogle af ministerens
synspunkter.
Som udgangspunkt for en sådan debat kan
det jo være værd at analysere den meget betydelige gæld på de nævnte 520 mia. kr., staten
har i øjebikket, og se på årsagen til gælden.
Hvordan er gælden egentlig sammensat? I den
forbindelse er det interessante måske i hvert
fald set med den nuværende regerings øjne, at
hovedstolen, hvis vi skal bruge traditionelle
gældsformuleringer, af den nuværende statsgæld på de 520 mia. kr. - altså penge, som er
regulær lånoptagelse - kun er et sted mellem
50 og 60 mia. kr. Det, der selvfølgelig er den
største del af statsgælden i dag, er de løbende
renters rentetilskrivninger, og det er bl.a. udtryk for, som jeg nævnte i mit første indlæg, at
vi har en meget høj rente i Danmark, og det
betyder altså også, at den rente, som staten må
betale til de personer, der ønsker at købe statsobligationer, er meget høj, og det betyder så, at
gælden vokser eksponentielt på grund af den
meget høje rente.

8084

Men der er også en ikke uvæsentlig del af
vores nuværende gæld, som enten allerede er
hjemhentet i emissionskurstab eller forventet
emissionskurstab, simpelt hen fordi man ikke
kan få kurs 100 for statsobligationerne, når
man skal ud at sælge dem, og derfor er nødt til
at sælge dem til en lavere kurs.
Men - har jeg opdaget og ladet mig inspirere lidt af under et studium af dette her - det
viser sig rent faktisk, at staten også har opført
sig fantastisk klodset, når det gælder om at forvalte sin gældspost. Går vi tilbage og ser på,
hvordan situationen var, da man f.eks. havde
en dollarkurs nede omkring de 5,50 kr. - og
dér taler jeg om 1979-80 - gik man ud og sørgede for at gøre gælden større til den meget
lave kurs, hvorimod man gjorde det modsatte
omkring 1984 og 1985, hvor dollarkursen var
nået helt op på 10,50 kr. Man har altså faktisk
båret sig utrolig klodset ad set ud fra et rent
arbitragesynspunkt.
Under et finansudvalgsbesøg i statsgældsafdelingen i 1989, hvor danske pengeinstitutter
på daværende tidspunkt havde meget flot afkast på deres arbitragevirksomhed, stillede jeg
det spørgsmål, hvorfor staten ikke mere aktivt
forsøger at udnytte mulighederne for at udnytte kursforskelle mellem forskellige valutaer,
særlig over for den del af statens gæld, der er
udlandsgælden.
Svaret var, at staten så sandelig da ikke kunne forsvare at gå ud og spekulere i andre staters valuta. Men det gør alle andre jo. Det er en
del af kapitalmarkedet, at en krone eller en
dollar er lige god, uanset om den kommer fra
en stat eller fra en privat bank.
Derfor vil jeg gerne have, at ministeren i en
senere besvarelse tager stilling til den kritik,
der bliver rejst fra flere og flere sider, nemlig at
staten foretager en meget dårlig forvaltning af
sin gældsportefølje i retning af at udnytte muligheder for at få den nedbragt ved simpel arbitragevirksomhed.
Men nu har den regering, vi har, jo siddet
siden 1982, og derfor er det mest interessante
at se på, hvordan gælden så har udviklet sig
netop siden 1982. Vi kan konstatere, at statens
gæld frem til omkring 1984 accelererede fuldstændig vildt og voldsomt med en nettotilvækst fra 1981 til 1984 på hele 259 mia. kr. Medio 1984 blev der lidt mere styr på tingene, og
da faldt gælden faktisk også ganske pænt. Men

8085

19/3 92: Forespørgsel om afviklingen af statens gæld";Kim Behnke
40695;title_name;"fra 1989 er det ved at gå galt igen. Fra 1989 har
de årlige underskud på statsfinanserne betydet, at gælden vokser igen. Vi kan altså konstatere, at statsgælden, hvis vi opgør den som en
procent af bruttonationalproduktet - og det er
selvfølgelig én måde at gøre det på - var på
omkring 50 pet. i 1981, og her i 1992 har vi en
statsgæld på omkring 65 pet. af bruttonationalproduktet. Det var selvfølgelig også det, der
gav ministeren anledning til at lave lidt omposteringer i forbindelse med forsøget på at overbevise EF om, at vi var værdige til ØMU, men
det skal jeg komme tilbage til senere.
Vi kan altså konstatere, at gælden i den tid,
vi har haft borgerligt styrede regeringer - med
andre ord siden 1982 - ganske vist er blevet
nedbragt i en enkelt periode, nemlig fra ca.
1984 til slutningen af 1986, men at det så er
gået galt igen, og derfor lyder det måske nok
besnærende, når ministeren appellerer til, at
det nok skal gå alt sammen, bare man holder
fast i den nuværende politik, men det er ikke
særlig troværdigt.
Ser vi bare på 1990 og 1991 og prøver at vurdere, om ministerens budskab er realistisk, må
vi sige, at kendsgerningerne belærer os om, at
det, ministeren lover, simpelt hen ikke holder.
Ministeren siger: Jamen vi skal bare have mere
gang i den samlede økonomi, så skal det nok
gå alt sammen! Hvis vi f. eks. opgør gælden i
1990 på 1989-niveau - nu siger vi, at vi fryser
på 1989-niveau - steg gælden med 10 mia. kr.,
og i 1991 steg den med 20 mia. kr. Bruttonationalproduktet steg i 1990 kun med 11/2 pet. og i
1991 med 11/4 pet. For at få den situation, som
økonomiministeren taler om, nemlig at den
økonomiske vækst i samfundet kunne redde os
ud af problemerne, skulle vi bare for at have
fastholdt 1989-niveauet have haft en vækst i
BNP i 1990 på 3 pet. og en vækst i 1991 på 5
pet., og jo længere vi regner os fremad, jo større stigninger vil der være behov for. De stigninger er økonomiministeren jo simpelt hen
ikke i stand til at argumentere sagligt for vil
komme i de kommende år, heller ikke med den
politik, regeringen har lagt frem.
Derfor er det simpelt hen luftfrikadeller at
sige: Bare bruttonationalproduktet stiger, så
løser vi problemerne. Det gør vi ikke, for den
stigningstakt, der skal til, er simpelt hen ud fra
den nu førte politik komplet urealistisk.

8086

Men det er jo, som det er blevet sagt, ikke
selve gældsposten, der umiddelbart er et problem, for pengene er jo redistribuerede. Det er
jo ikke sådan, at økonomiministeren eller regeringen har 520 mia. kr. liggende et eller andet
sted. Nej, pengene er redistribuerede ud i samfundet, og derfor er det, der er tilbage, pinen,
renten. Og som jeg gjorde opmærksom på i mit
første indlæg, er det jo ikke småpenge, vi taler
om. Regeringen har tidligere gjort meget ud laf,
at vi skulle have nedtrappet og afskaffet 6pct.-skatten osv. Tænk på, at vi kunne afskaffe
både 6- og 12 pct.-skatten 4 til 5 gange, hvis vi
fjernede denne gigantiske rentebyrde.
Men ikke nok med det, rentebyrden er jo
selvforstærkende, for regeringen er nødt til for
hele tiden at kunne sælge alle disse statsobligationer at give en rimelig fornuftig forrentning af dem, og denne fornuftige forrentning
giver en tilsvarende større rentepost, en rentebyrde, på statsfinanserne, og så har vi gøgeungeeffekten.
Men også rent privatøkonomisk er det ødelæggende for resten af det finansielle marked,
for staten udgør jo så stor en del af den danske
samfundsøkonomi, at den rente, staten er nødt
til at forlange, er så høj, at også det er med til
at gøre det svært og surt for den private del af
vores økonomi.
Derudover sker der det, at staten ved hvert
eneste år at sælge nye statsobligationer opsuger risikovillig kapital, som personer, der køber statsobligationer, ellers ville have anbragt
f.eks. i etableringen af nye arbejdspladser.
Dernæst er der spørgsmålet om, hvordan
gældsprocenten - og ministeren var også inde
på det - er opgjort, når vi skal leve op til 60
pct.-grænsen i ØMU'en. Dér bruger regeringen den argumentation, at den modregner, tager disse penge i Den Sociale Pensionsfond.
Den argumentation holder imidlertid ikke. Det
svarer til, at jeg skulle have sikret en kapitalpension, jeg havde oprettet i et pengeinstitut,
ved at gå ud og optage et lån svarende til størrelsen af min kapitalpension, og det ville jeg jo
ikke have gjort. De penge, der står i Den Sociale Pensionsfond, står der, fordi de skal bruges
til en senere pensionsudbetaling. Hvis man belåner det beløb, er man jo rent likviditetsmæssigt ikke i stand til at opfylde sine forpligtelser,
og derfor mener jeg, at regeringen har tommelfingeren på vægten, når man laver den ØMUopgørelse.

8087

19/3 92: Forespørgsel om afviklingen af statens gæld";Kim Behnke
45417;title_name;"Vi savner stadig væk løsninger, og derfor
skal jeg fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer, at statens
gæld har nået et uacceptabelt højt niveau, pålægges regeringen inden 1. oktober 1992 at
fremlægge en realistisk plan for afvikling af
statsgælden.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 35).";Kim Behnke
45806;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.;Formanden
45946;name_party;":
Statens gæld er et problem, der må betragtes
med den største alvor, men for at kunne gøre
det er det også vigtigt at kunne gøre sig nogle
forestillinger om, hvad det er, der ligger bag
den vækst i statens gæld, vi har set i de senere
år og de senere årtier. I den forbindelse kan
man sige, at to forhold er vigtige. Det ene er
rentebyrden, og hvordan man i det hele taget
forvalter statens gæld, og det andet er de øvrige årsager til væksten i statens gæld.
Hvad angår rentebyrden og forvaltningen af
statens gæld, har hr. Kim Behnke ret i, at vi på
et vist tidspunkt, hvor vi også drøftede det i
Finansudvalget, ikke syntes, det blev gjort tilstrækkelig professionelt. Men i den publikation, der hedder »Statens låntagning og gæld«,
den gæld, som har udviklet sig gennem de senere år, kan man se, hvordan der i statsgældsforvaltningen tages stadig mere moderne og
raffinerede metoder i brug, og hvordan det efterhånden er gjort helt professionelt, og nu ligger den forvaltning oven i købet ovre i Nationalbanken hos kapitalmarkedseksperter dér.
En del flyttede med fra statsgældskontoret, og
derfor føler jeg, at den side af sagen faktisk er
klaret så godt, som den under de givne omstændigheder kan klares.
Hvad angår de selvstændige årsager til væksten i statens gæld, altså ud over det med rentebyrden og gældsforvaltningen, synes jeg, at
økonomiministeren havde ret i at drage en
sondring mellem perioder, hvor statens gæld
steg som følge af en udgiftseksplosion, og hvor
det derfor gjaldt om at holde statens udgifter

8088

så langt nede som overhovedet muligt, og hvor
regeringer af forskellig partifarve også er kommet ined ganske barske spareplaner, og så andre perioder, hvor det var indkomstsvigtet, der
var det afgørende.
Hvis vi ser på den meddelelse, vi for nylig
fik i Finansudvalget om, at statens underskud
sidste år blev 10 mia. kr. større end hidtil antaget, fordi indkomsterne havde svigtet på grund
af en højere arbejdsløshed, en lavere aktivitet,
samtidig med at dagpengeudgifterne som følge
af den samme højere arbejdsløshed var stigende, så mener jeg, at vi nu er i den situation, at
vejen ikke går sådan, som det ligger i hr. Kim
Behnkes spørgsmål og oplæg til dagsordenen.
Vejen går ikke nu fra mindre statsgæld til højere beskæftigelse: nu går vejen fra højere beskæftigelse til mindre statsgæld.
Derfor er også i denne henseende bekæmpelsen af arbejdsløsheden det allervigtigste politiske problem i Danmark, og vi i vort parti
har her nogle planer, der afviger noget fra regeringens, om, hvad der skår gøres i erhvervspolitikken, hvad der skal gøres på dagpengeområdet for at aktivere de arbejdsløse, osv., og
det er meget vigtigt, at den politiske debat
kommer til at dreje sig netop om disse initiativer, og at vi når nogle resultater i fællesskab
ganske hurtigt. Det skylder vi de arbejdsløse,
og det skylder vi landet. Det er noget, som hører til i en debat om andet end statsgælden.
Det hører til i en erhvervspolitisk debat, i en
arbejdsmarkedspolitisk debat, og derfor skal
jeg ikke drage det ind her, men kun sige, at det
er det, der er det vigtige. En vedtagelse af hr.
Kim Behnkes dagsorden ville dreje debatten
væk fra, hvad der er det vigtigste, og derfor må
vi stemme imod den.";Erling Olsen
49178;name_party;":
Da vores ordfører i denne sag, hr. Aagaard,
ikke kan være til stede i dag, skal jeg på Det
Konservative Folkepartis vegne tage ordet.
Jeg vil gerne først sige tak til økonomiministeren for en god besvarelse af denne forespørgsel, hvor man ridser trækkene helt klart
op. Jeg vil gerne understrege, at det for os i Det
Konservative Folkeparti er væsentligt, at vi også i de kommende år fastholder en særdeles
stram udgiftspolitik. Det har vist sig, at vores
konkurrenceevne er blevet forbedret betydeligt
i de sidste år, og med den internationale udvik-

8089

.

19/3 92: Forespørgsel om afviklingen af statens gæld";Grove
49805;title_name;"ling, der er, er det meget vigtigt, at vi fastholder
den.
Dertil kommer, at regeringen i øjeblikket
udfolder store anstrengelser for at få flere i arbejde, og det er meget vigtigt. Fra konservativ
side vil vi gerne pege på, at vi skal prioritere de
små og mellemstore virksomheder betydelig
højere i de kommende år, for det er fortrinsvis
derfra, vi får flere arbejdspladser.
Vi kan vel generelt sige, at det siden 1986 er
lykkedes os at få private til at forstå, hvad det
betyder at have gæld, og at de derfor sparer
betydelig mere op. Nu drejer det sig om at få
dette Folketing til at forstå, at hvis vi skal have
gælden væk på den offentlige del, må vi gøre,
ligesom vi gjorde over for de private, nemlig
indføre en slags kartoffelkur. Hvis vi gør det,
tror jeg helt klart, at vi i de kommende år vil se
gælden gå nedad.
Der står ikke noget særligt i dagsordenen, og
da regeringen hele vejen igennem arbejder på
dette område, mener vi ikke, der er nogen
grund til at vedtage en dagsorden i dag, hvorfor vi vil stemme imod den.
(Kort bemærkning).";Grove
50869;name_party;":
Kodeordet i den dagsorden, vi har foreslået,
er »realistisk«:. Jeg vil derfor gerne bede den
konservative ordfører, hr. Grove, om at fortælle Folketinget, hvor realistisk hr. Groves budskab egentlig er, for det er bare, at samfundsøkonomien skal være i vækst, hjulene køre
hurtigere osv. Jeg skal oplyse hr. Grove om, at
de tal, jeg angav for lidt siden, er taget fra den
publikation, der hedder »Statens låntagning
og gæld 1990«, og ifølge den var stigningen i
vores bruttonationalprodukt i 1990 på bare 1,5
pet. og i 1991 på 1,25 pet. Hvis man blot skulle
have holdt statsgælden i ro på 1989-niveau,
skulle man de 2 nævnte år have haft en stigning på henholdsvis 3 og 5 pet., og det bliver
værre for 1992, for da burde procenten stige
endnu mere.
Kan hr. Grove ikke fortælle Folketinget, om
det overhovedet er realistisk at tro, at vi vil få
så kraftig en stigning i bruttonationalproduktet? Hvis hr. Groves svar er nej, er mit spørgsmål: Hvad er hr. Groves løsning så pâ, hvordan vi får standset gældsætningen?";Kim Behnke
51904;name_party;":

8090

Jeg vil også indledningsvis takke ministeren
for en særdeles fyldestgørende redegørelse.
Når man kigger på den problemstilling, som
her er lagt op til diskussion, gælder det selvfølgelig først og fremmest om at komme af med
underskuddet på statsfinanserne og om, hvordan vi med tiden kan få et overskud, så vi kan
betale statsgælden tilbage. Målsætningen må
naturligvis være, at det skal lykkes på et eller
andet tidspunkt.
Vi kan så trøste os med, at vi har et pænt og
endda stigende overskud på betalingsbalancen, og at vi er i gang med at betale vores udlandsgæld tilbage. Det er ganske vigtigt og i
virkeligheden vigtigere end statsgælden, men
det betyder stadig væk, at vi også skal af med
statsgælden, for det er helt klart, som ministeren sagde, et fordelingsmæssigt problem mellem de fremtidige skatteydere og kuponklipperne. De, der får indtægterne fra obligationerne, og det er både pensionsfonde og privatpersoner, tjener også på, at inflationen er blevet lavere, og det er så skatteborgerne, der på
længere sigt skal betale til dem, der ejer vore
obligationer. Det har også i et vist omfang været udlandet, som har købt danske obligationer, og som derfor skal modtage penge fra de
danske skatteborgere i fremtiden. Det er derfor
vigtigt at få nedbragt underskuddet og opnå et
overskud, så vi kan betale vores gæld tilbage.
Samtidig med at vi ønsker det, har Venstre
den målsætning, at vi også skal have et lavere
skattetryk, men hvis vi på samme tid skal have
afskaffet vores underskud og få et lavere skattetryk, må vi helt realistisk sige, at der skal en
langsigtet plan til for at gennemføre det. Det
kan ikke ske til næste år: der må laves en plan
over, hvordan vi stille og roligt over en årrække kan få et lavere skattetryk og samtidig nedbringe vores underskud.
Man kan ikke komme uden om, at der kun
er to veje at gå. Den ene er at få skabt en økonomisk vækst i vores samfund, som gør, at den
samlede kage bliver større, så statens udgifters
andel af den bliver mindre. Den bedste vej til
at nedbringe underskuddet og skabe forudsætninger for skattelettelser er at få økonomisk
vækst, og for at opnå det skal vi fortsætte med
at forbedre vores konkurrenceevne og sikre, at
vi kan få en større produktion i vores erhvervsliv og bedre eksportmuligheder. Det er den rigtige og positive vej til at komme af med vores
statsunderskud.

8091

-

19/3 92: Forespørgsel om afviklingen af statens gæld";Peter Brixtofte
54345;title_name;"Det betyder også, at vi desværre ikke til næste år, men på lang sigt vil få en faldende arbejdsløshed, færre udbetalinger til dagpenge
og færre udgifter til kontanthjælp, og vi vil automatisk få flere indtægter som følge af, at omsætningen bliver større. Kan vi få en positiv
udvikling i gang med en pæn økonomisk
vækst, vil det automatisk føre til, at underskuddet bliver mindre, og måske kan det have
så positive virkninger, at det i sig selv er nok til
at forvandle underskuddet til et overskud.
Men samtidig hermed skal vi naturligvis se kritisk på de offentlige udgifter, og i Venstre har
vi et særdeles kritisk øje til bureaukratiet i administrationen, hvor vi mener, det er realistisk,
at man kan halvere administrationen i løbet af
en 10-årig periode på grund af de mange muligheder, der er for moderne kontorteknologi
og bedre arbejdsmetoder.
Den anden vej, vi vil pege på, er, at man skal
omlægge de offentlige udgifter. Det er vigtigt,
at man gør tingene anderledes, og det er vigtigt
med nytænkning. Forleden var der en rapport
fra Fyns Amt, der viste, at det fynske hospitalsvæsen blev billigere, samtidig med at man kunne klare flere operationer. Man kunne altså gøre tingene billigere, samtidig med at man kunne klare flere indgreb: det vil sige, man kunne
gøre det bedre for færre penge. Der er masser
af områder inden for det offentlige, hvor man
kan gøre tingene bedre for færre penge, og det
vil selvfølgelig være det bedste.
Man skal derudover se på, hvordan man finansierer vore offentlige udgifter, og Venstre
er meget opsat på en dagpengereform, hvor vi i
højere grad lader arbejdsmarkedets parter betale dagpengefinansieringen og finansieringen
af andre sociale udgifter. Man kan så overføre
midler til statshusholdningen, således at man
enten kan nedbringe underskuddet eller sænke
skatterne som følge af, at arbejdsmarkedets
parter betaler noget mere til disse forsikringssystemer, så også på den måde kan man komme igennem med en nedbringelse af underskuddet.
Kort fortalt ønsker vi økonomisk vækst. Vi
ønsker at nedbringe og omlægge de offentlige
udgifter, og hvis man kan gøre det, vil det være
muligt over en årrække at forvandle underskuddet til et overskud, og så vil vi stille og
roligt gnave gælden af og komme af med de
uheldige fordelingspolitiske virkninger.

8092

(Kort bemærkning).";Peter Brlxtofte
56682;name_party;":
Hr. Peter Brixtofte gentog ikke overraskende det synspunkt, som både ministeren og den
konservative ordfører havde gjort gældende
om de fremtidige planer.
Jeg beder igen - og denne gang hr. Peter
Brixtofte - om at få forklaret det realistiske i
planen. Hr. Peter Brixtofte gav det bud, at vi
over de næste 10 år skal halvere den offentlige
administration. Jeg må minde om, at om 10 år
vil den offentlige administration målt i forhold
til i dag koste ca. 60 mia. kr. om året: det vil
sige, at vi om 10 år vil have opnået en akkumuleret årlig besparelse på 30 mia. kr. Det er om
10 år, vi vil være i den situation! Men alene
den årlige renteudgift ,på statsgælden er i dag
på 60 mia. kr.: om 10 år vil den måske være på
100 mia. kr. eller noget i den stil: det vil sige, at
med den offentlige besparelse, som hr. Peter
Brixtofte taler om, vil vi overhovedet ikke være
i stand til at afdrage noget på gælden, vi vil
ikke være i stand til andet end at betale en
brøkdel af renteudgiften på statsgælden, og jeg
må igen minde om, at den stigning i samfundsøkonomien, som hr. Peter Brixtofte appellerer
om, skal være en firedobling - firedobling! - af
aktivitetsvæksten i samfundet. Jeg mener, at
det eneste tidspunkt i dansk historie, hvor noget sådant har været muligt, var i det såkaldt
skattefri år, 1969, hvor BNP steg med 6,7 pet.
Vi skal i 1992 op på en BNP-stigning på
mindst 6 pet., ikke for at kunne afdrage på gælden, men bare for at få gælden ned på samme
niveau som f.eks. i 1989, men vi kan vælge at
måle niveauet ud fra et hvilket som helst andet
årstal.
Derfor spørger jeg igen: Er denne eksplosive vækst realistisk? Hvilke lovforslag vil blive
fremsat derom? Hvilke initiativer vil regeringen tage, der skal firedoble væksten i samfundet?";Kim Behnke
58447;name_party;":
SF er enig i, at det er et stort problem, at vi
har en så voldsom statsgæld, der giver nogle
fordelingspolitiske virkninger, som er ubehagelige. Det betyder for at sige det groft, at
fremtidens skatteydere skal betale de skatter,
som ikke bliver betalt i dag, og hvis Fremskridtspartiet var villigt til at anlægge den
synsvinkel på sagen, kunne det da være, vi
kunne mødes om det.

8093

19/3 92: Forespørgsel om afviklingen af statens gæld";Jes Lunde
58904;title_name;"Jeg mener nemlig, at hovedårsagen til, at vi
har en stor statsgæld og løbende problemer
med underskuddet på statsfinanserne, er, at vi
ikke er villige til at opkræve skatterne ordentligt. Derer i dag alt for mange fidusmuligheder
for at undgå beskatning, og så længe det er sådan, vil der være mange, der smutter igennem
nettet. De lader være med at betale skat, og i
stedet får de en forfærdelig masse penge til rådighed, som de kan bruge til at købe statsobligationer for, og det er så penge, som vi andre i
fremtiden skal afdrage og forrente. Jeg er enig
i, at der er politisk problem, og vi kan snakke
sammen, hvis Fremskridtspartiet vil være med
til vores løsning af sagen. Det betyder selvfølgelig også, at det fremtidige skattetryk bliver
større, end det ellers ville have været, som økonomiministeren rigtigt var inde på, men det er
altså ikke ligegyldigt, hvordan man tackler det.
Hvis man vil forsøge at tackle statsgælden på
den måde, som jeg har indtryk af at Fremskridtspartiet gerne vil, nemlig ved at stille forslag om dramatiske nedskæringer af alle offentlige udgifter, uanset hvad de bruges til, sådan som vi senest så det ved ændringsforslagene til finansloven, vil det betyde, at arbejdsløsheden vil eksplodere helt ukontrolleret. Vi har
i forvejen 300.000 arbejdsløse, og hvis Fremskridtspartiets politik bliver gennemført, vil
den halve million arbejdsløse være nået, inden
der er gået særlig mange måneder: det kan vi
selvfølgelig ikke være med til. Omvendt må jeg
sige, at regeringens måde at løse problemerne
på, som det måske mest tydeligt kom til udtryk
hos hr. Peter Brixtofte, at hvis vi bare fik økonomisk vækst, skulle det hele nok løses, tror vi
heller ikke på. Vi mener ikke, at det er muligt
at satse på en så høj materiel vækst i fremtiden.
De økologiske problemer, der er i verden, gør,
at vi er nødt til at besinde os og erkende, at vi i
den rige vestlige verden ikke kan tillade os et
større. træk på ressourcerne og en grovere forurening end den, vi allerede står for. Tværtimod er vi nødt til at neddrosle på en masse
punkter, og det betyder, at de ideer, vi har om
at udvikle os, skal vi bruge på at blive mere
økologisk velfungerende og få en bæredygtig
udvikling, så vi ikke forringer livskvaliteten for
fremtidige generationer. Det er det, vi skal bruge vores energi på, og ikke på at få en vild materiel vækst.

8094

Derfor er der for os at se kun én vej ud af
den store statsgæld, og det er at sørge for, at de
mennesker, der har godt råd, også kommer til
at betale deres skat, at de ikke kan slippe igennem alle hullerne, og at vi får en beskatning af
samfundsskabte værdistigninger. Det står der
ikke noget om i Fremskridtspartiets forslag til
dagsorden: der står bare, at regeringen skal lave en plan. Vi ved, hvilke intentioner Fremskridtspartiet har, for det kunne vi se på dets
ændringsforslag til finansloven, og da vi ingen
tillid har til den politik, regeringen ville foreslå, hvis den endelig skulle komme med en
plan for dette område, kan vi altså ikke støtte
Fremskridtspartiets dagsorden.
Hvis Fremskridtspartiet derimod er villigt til
at ændre dagsordenen, så der i slutningen af
den kommer til at stå, at der skal laves en realistisk plan for afvikling af statsgælden, bl.a.
gennem lukning af muligheder for skattespekulation, er vi til at snakke med.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
62252;name_party;":
Indledningsvis vil jeg korrigere hr. Jes Lunde.
En gennemførelse af f.eks. de ændringsforslag til finansloven for 1992, som Fremskridtspartiet stillede i december, vil ikke medføre
massearbejdsløshed. Selv en socialistisk model
som ADAM erkender tværtimod, at hvis man
hæver den skattefri bundgrænse i det omfang,
vi lægger op til, vil der helt klart være beskæftigelsesfremmende effekter som følge af det.
Så til den anden halvdel af min besvarelse til
hr. Jes Lunde.
Hr. Jes Lunde lever i en fantasiverden. Hr.
Jes Lunde kan ikke hos økonomiministeren,
men hos skatteministeren få bekræftet, at alle
disse rige mennesker, som hr. Jes Lunde gerne
vil flå noget ekstra, ikke findes. Hvis vi udnævner dem, der har en skattepligtig indkomst på
en halv million kroner om året, til at være de
rige, hvor mange er der så af dem? Der er
15.000. Hvis vi vedtager at følge hr. Jes Lundes
eksperiment og bare et enkelt år pålægge dem
100 pet. indkomstskat - de fleste vil nok flygte
ud af landet, men blot som et regneeksempel hvilket merprovenu vil staten så få ud af det?
Jeg kan oplyse hr. Jés Lunde om, at et merprovenu på 4,7 mia. kr. vil være det hele.

8095

19/3 92: Forespørgsel om afviklingen af statens gæld";Kim Behnke
63479;title_name;"Lad os lave et andet regneeksempel, der viser, at hr. Jes Lundes plan ikke holder. Hvis vi
nu tog alt det overskud, der var akkumuleret i
alle danske virksomheder, lige fra købmand
Jørgensen til det største aktieselskab - for
1990, jeg har ikke tallet for 1991 - og satte det
ind på en bankbog, så økonomiministeren
kunne bruge det, ville han ikke kunne afdrage
på gælden, men bare betale renter af den, og
den 12. februar året efter kl. 13.45 ville pengekassen være tom. Det holder ikke, alle disse
fantasimilliarder findes desværre ikke.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
64052;name_party;":
Hr. Kim Behnke skyder helt ved siden af
målet. Problemet er netop, at der kun er 15.000
mennesker, der har registreret en skattepligtig
indkomst på en halv million kroner, mens der
er væsentligt flere, der har en sådan indkomst.
Jeg gør mig ingen forestillinger om, at vi skal
have skatteprocenter på 100 for dem, der har
disse indkomster, eller at vi skal konfiskere alle overskud i virksomhederne: det ville være
fuldstændig ødelæggende for markedsøkonomien, og sådan noget kunne SF ikke finde på:
men hr. Kim Behnke skyder ved siden af, fordi
problemet netop er, at der er så mange indkomster, der ikke kommer til at indgå i det
skattepligtige grundlag, og det er dér, kilden
er. Det var den ene betragtning.
Den anden er, at de statsobligationer, staten
sælger for at finansiere sin gæld, faktisk bliver
solgt. Der er mennesker, som har råd til at købe disse flere hundrede milliarder kroner statsobligationer, så pengene må altså findes i samfundet, for de kommer ikke ud af den blå luft. I
en situation som nu, hvor vi efterhånden har
overskud på betalingsbalancen, er det ikke engang udlandet, der er nettoproblemet i denne
affære, så det er altså noget rent indenlandsk.
Når staten kan afsætte sine obligationer, er der
nogle købere til dem: altså er pengene der, og
det tror jeg hr. Kim Behnke vil få svært ved at
komme uden om.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
65426;name_party;":
I et tidsskrift, der hedder Finans og Samfund, fra december 1991, var der en glimrende
artikel af Kaj Lindberg, der er analysechef i

8096

Baltica Bank, og som kunne oplyse, at hver
fjerde statsobligation ejes af udlandet. Når der
sker en emission af statsobligationer, er det
nemlig sådan, at hvis de bliver solgt dansk eller mere eller mindre direkte til udenlandske
investorer, registreres de ikke som udlandsgæld, men stadig væk som indlandsgæld.
Endvidere siger hr. Jes Lunde, at der er nogle, der køber disse statsobligationer. Det er,
som det fremgik af mit hovedindlæg, problemet, for man opsuger købekraft. Den tusindkroneseddel, som folk har købt en statsobligation for, kan de ikke efterfølgende købe varer
hos købmand Jørgensen for, og dermed mister
købmand Jørgensen omsætning, så afskediger
købmand Jørgensen personale, simpelt hen
fordi staten hvert eneste år opsuger kapital fra
hele det danske marked. En del af pengene bliver ganske rigtigt redistribueret i form af udbetalinger som arbejdsløshedsunderstøttelse, og
hvad ved jeg, men ikke desto mindre sker der
altså en statslig kontrol med og dirigering af
samfundsøkonomien. Hvis hr. Jes Lunde er
parat til at opgive denne statslige styring af
samfundsøkonomien, er vi da selvfølgelig til at
tale med.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
66734;name_party;":
Hr. Kim Behnke bekræftede, at tre fjerdedele af obligationerne blev solgt indenlandsk, og
min pointe var sådan set også, at langt hovedparten købes af mennesker her i Danmark,
som åbenbart har pengene. Hr. Kim Behnkes
betragtninger om købmanden, der ikke fik
solgt sine varer, for folk købte obligationer, er
bare en understregning af, at folk har pengene.
Sådan er det altså.
Så er der en detalje, jeg godt lige vil følge op,
når nu hr. Kim Behnke nævnte, at nogle af
obligationerne ender i udlandet, for det skyldes, at vi har liberaliseret kapitalbestemmelserne herhjemme, og at vi samtidig har ført en
overrentepolitik, sådan at det i mange år har
været en utrolig lukrativ forretning for udlandet at købe danske statsobligationer.
Det har til gengæld været utrolig dyrt for det
danske samfund, at en meget væsentlig del af
vores udlandsgæld er blevet finansieret af danske statsobligationer til en rente, der lå klart
over det, virksomhederne kunne låne til i udlandet. Dér har vi sat rigtig mange penge til,

8097

(507)
19/3 92: Forespørgsel om afviklingen af statens gæld";Jes Lunde
67830;title_name;men det har SF også løbende advaret regeringen imod.;Jes Lunde
67909;name_party;":
En nedbringelse af statsgælden må være et
af målene for den økonomiske politik, men
langtfra det eneste. Nedbringelse af ledigheden gennem en vækst i vores økonomi, som
drives af eksportfremgang, er et andet meget
vigtigt mål. Det forudsætter igen forbedring af
konkurrenceevnen, og et af midlerne til at opnå det er lav inflation og lav rente, og det må
selvfølgelig ligesom fortsatte overskud på betalingsbalancen være vigtige mål for den økonomiske politik. Et nyt mål for den økonomiske
politik, som er blevet mere aktuelt og accepteret i de senere år, er, at den vækst, vi skal have i
vores økonomi, skal være bæredygtig i forhold
til miljøet. Nedbringelse af statsgælden er altså
kun ét af en række mål, som man må stille op
for, hvad den økonomiske politik skal føre til.
Den indenlandske statsgæld har i tidens løb
været diskuteret voldsomt, og på en vis måde
kan man sige, at det er penge, som den ene
lomme skylder den anden lomme: der er nogle
danskere, der skylder nogle andre danskere de
penge.
De, der har statsobligationerne, får penge
fra dem, som ikke har statsobligationerne, og
hvis vi ser på, hvem der har statsobligationerne, hvem der altså har foretaget opsparingen,
er det da rigtigt, som hr. Jes Lunde sagde, at
der selvfølgelig er private, der af deres løbende
indkomst har foretaget en opsparing i statspapirer. Der er mange, der f.eks. igennem kapitalspensionsordninger og livsforsikringer har
købt sig ind og altså derved er besiddere af
statsobligationer. Jeg har ikke tal på rede
hånd, men jeg vil dog bare sige, at jeg synes, at
hr. Jes Lunde glemmer den meget betydelige
del af opsparingen i obligationer, som finder
sted igennem pensionsordninger, og derfor
kan man sige så meget, at den indenlandske
statsgæld betales af dem, som ikke har en privat opsparing, privat kapitalpension eller livsforsikring, og som ikke har en pensionsordning knyttet til deres job. Derved har statsgælden selvfølgelig betydelige fordelingsmæssigt
uheldige virkninger, og også af den grund er
det selvfølgelig meget ønskeligt at nedbringe
den samlede statsgæld. Det kan ikke gøres ved
kun at fokusere på statsgælden, det skal ske

8098

ved større vækst i vores økonomi, samtidig
med at vi bevarer overskuddet på betalingsbalancen.
Jeg synes, det hverken er tilstrækkeligt eller
rigtigt at beskrive hovedopgaven i den økonomiske politik, som hr. Kim Behnke gjorde det,
og som den også fremgår af dagsordenen, og
derfor agter vi at stemme imod denne dagsorden.";Niels Helveg Petersen
70409;name_party;":
Da partiets ordfører, hr. Kofod-Svendsen,
ikke kan være til stede, skal jeg på partiets vegne fremføre følgende:
Der er mange skræmmende tal i denne debat. Det er ikke hyggelig læsning, vi får præsenteret her fra både den ene og den anden side, og Fremskridtspartiet har ganske ret i, at
statens gæld virkelig er et problem.
Jeg vil godt rette en tak til økonomiministeren for den redegørelse, vi fik i begyndelsen af
debatten: det var en udmærket historisk oversigt over udviklingen i statens gældsætning og
også en præcis analyse af de fordelingsproblemer, der følger af den store gæld. Vi er fuldstændig enige med ministeren i påvisningen af
gældens aktivitetsbegrænsende virkning og også virkningen på skattetryk og arbejdsløshed.
Det er nogle meget uheldige virkninger, vi får
af denne store gældsbyrde.
Vi glæder os også over, at der trods alt er
sket i hvert fald en opbremsning i statens
gældsætning her på det sidste, og specielt på
udlandsgældens område kan vi se en klar forbedring, dvs. en tilbagebetaling af noget af
gælden. Vi håber, at denne positive udvikling
kan fortsætte, og jeg skal straks på Kristeligt
Folkepartis vegne tilsige vores positive medvirken til at arbejde videre på den politik, som
regeringen har lagt frem i de senere år, idet vi
finder, at der her er nogle gode elementer til
løsning af problemet.
Det er ikke nogen let opgave, det tager tid,
og det klares ikke bare på kort tid og ved snuptagsløsninger. Derfor må vi klart tage afstand
fra de forslag, som Fremskridtspartiet har lagt
på bordet i de senere år i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Vi løser ikke disse:
store problemer ved at nedlægge Kulturministeriet eller Kirkeministeriet eller ved en spon-,
sorering af kongehuset.

8099

19/3 92: Forespørgsel om afviklingen af statens gæld";Lysholm Christensen
72224;title_name;"Vi er parate til at være med til at satse på
nogle af de elementer, som økonomiministeren
opremsede for lidt siden. Det gælder styrkelse
af konkurrenceevnen, en dagpengereform, en
afdæmpet lønudvikling og en lavinflationspolitik. Vi er også parate til at medvirke til en
form for indslusningsløn, hvis der kan skaffes
flertal for den, og til skabelse af nye arbejdspladser, vel at mærke reelle arbejdspladser og
ikke blot beskæftigelsesprojekter.
Vi finder ikke, at den foreslåede dagsorden
fra Fremskridtspartiet løser problemet, og derfor kan vi ikke støtte den. Det daglige arbejde i
Tinget afspejler netop en masse planer og lovforslag, som har til formål at løse problemet,
og derfor trænger vi ikke til at få flere planer
på bordet, men tværtimod til at få skabt et flertal for de mange gode forslag, der alletede foreligger, og få smøget ærmerne op og tage fat.
Så vi må afvise dagsordenen.";Lysholm Christensen
73156;title_name;":
Jeg skal blot ganske kort give den oplysning,
at regeringen vil stemme imod den dagsorden,
som hr. Kim Behnke har foreslået.
Jeg har gjort det klart i mit svar på hr. Kim
Behnkes forespørgsel, at det er regeringens bestemte hensigt at føre en økonomisk politik,
der fører til et stop for den statslige gældsætning og til en afvikling af den statslige gæld.
Men jeg vil sige til hr. Kim Behnke, at man
afvikler ikke statslig gæld ved at lave en plan
for det, men ved at føre en økonomisk politik,
som fastholder den stramme offentlige udgiftspolitik og giver øget økonomisk aktivitet i samfundet, som så helt automatisk kan give øgede
indtægter til det offentlige.
På den baggrund anser regeringen det for ikke blot unødvendigt, men også ufornuftigt at
fremlægge en sådan plan for afvikling af statsgælden, og derfor stemmer regeringen imod
den dagsorden, som hr. Kim Behnke har foreslået.";Fogh Rasmussen
74062;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Erling
Olsen, havde i sit hovedindlæg et rynket bryn i
retning af, at vi selvfølgelig skal se på statsgælden som et problem, men gjorde opmærksom
på, at beskæftigelsessituationen var et langt
større problem.

8100

Jeg skal minde hr. Erling Olsen om, hvad jeg
sagde i et tidligere indlæg, nemlig det problem,
der er ved renteudgiften på statens gæld. For
renteudgiften opfører sig på statens budget, på
finansloven, fuldstændig som en gøgeunge:
andre småting bliver puffet ud over redekanten. Jeg skal minde hr. Erling Olsen om, at den
renteudgift, vi i øjeblikket må opføre på finansloven og senere bogføre, er en renteudgift,
der faktisk svarer til, hvad vi betaler i folkepension og i dagpenge, så den bekymring for
den sociale situation her i landet er sandelig
også til stede hos Fremskridtspartiet. Vi er
nemlig bange for, at den konto, rentekontoen,
som man ikke med et snuptag kan lave besparelser på ved et eller andet finanslovforlig, at
dens gøgeungeeffekt vil være med til at puffe
andre og langt vigtigere poster på finansloven
ud af reden.
Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Lysholm
Christensen, sagde, at det ikke var noget problem længere, for der var ved at ske en opbremsning af gældsætningen. Jeg vil gerne vide, hvor hr. Lysholm Christensen har den oplysning fra. Jeg skal minde hr. Lysholm Christensen om, at vi senere på dagen skal førstebehandle et forslag til lov om tillægsbevilling
for finansåret 1991, hvoraf det fremgår, at i forhold til forslag til finanslov for 1991 og det, vi
har som tillægsbevillingslovforslag, er der sket
et skred på 3,9 mia. kr. i underskuddet - med
det resultat, at vi for 1991 får et driftsunderskud på 38,8 mia. kr.
Der er ikke tale om nogen opbremsning:
tværtimod skred budgetterne også i 1991. Vi
har ganske vist set en papirberegning fra Finansministeriet om, at det vender i 1992, men
det har vi hørt konstant siden 1987, hvor der
sidst var overskud på statens finanser. Så før vi
ser et stykke papir, hvoraf det fremgår, at det
også er blevet til virkelighed, tror vi ikke på
det.
Det mest katastrofale for befolkningen ved
denne debat er den fuldstændig totale mangel
på løsninger, som Folketingets partier er i
stand til at præsentere, ikke et eneste forslag,
ikke :et eneste realistisk forslag vel at mærke.
Regeringspartierne taler om øget vækst i samfundet, og det er selvfølgelig kun godt, hvis
den kommer, men som jeg har dokumenteret
tidligere i debatten, skal vi have en økonomisk
vækst i et sådant omfang, som den i øjeblikket
førte politik i hvert fald ikke resulterer i.

8101

19/3 92: Forespørgsel om afviklingen af statens gæld

8102";Kim Behnke
76728;title_name;"Jeg var så frimodig i starten af debatten at
Økonomiministeren redegjorde for lidt siden for, at der ikke var brug for flere planer for indlede med et citat fra bogen »Skatter uden
at få løst statsgældsproblemet, men at det velfærd«. Jeg skal derfor også slutte med at
handlede om at føre en økonomisk politik. Jo henvise til, at netop den bog, »Skatter uden
tak, men lige så vel som det er meget rart at velfærd«, i afsnit 3,6 på side 71 under overhave en finanslov som budget, så man ved, i skriften »Kan man slippe af med gælden?« pehvilken retning man bevæger sig, så kunne det ger på, at der kun er de nævnte elementer,
også være rart, om regeringen gjorde, som vi nemlig øget aktiv arbitrageindsats, privatiseanbefaler i dagsordenen, nemlig fremlagde et ringer, offentlige besparelser og så i øvrigt
budget for, hvordan vi får gælden afviklet. vækst i samfundet. Det er de ingredienser, der
Hvis det støder økonomiministeren at bruge skal til, hvis man skal have statsgælden afviklet
begrebet plan, ændrer vi gerne det ord til bud- nogen sinde - hvis det overhovedet er muligt.
Vi synes, debatten i dag er kedelig, ikke så
get for, hvordan vi får afviklet gælden.
meget
for Fremskridtspartiet, men mere af
Det, vi skal kunne se, er, hvor stor en del af
gælden man ønsker at vækstbidraget skal kun- hensyn til de børn og børnebørn, der skal trælne afvikle, hvor stor en del af gælden der skal le med det tunge læs, det er at betale renter og
afvikles som følge af besparelser, og hvor stor rentes rente af det overforbrug, vi har haft i
en del af gælden der skal afvikles som følge af disse år.
privatiseringer. Det er nemlig de tre eneste måHermed sluttede forhandlingen.
der, der findes til at få gælden nedbragt.
Vi har fra Fremskridtspartiets side ofte og
Afstemning
indtrængende argumenteret for, at man skulle
bruge den mulighed at gå ud og hente
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 35 af
engangsindtægter til staten og bruge dem til
Kim
Behnke (FP) (se foran)
engangsudgifter, nemlig til at afdrage på gælforkastedes,
idet 7 (FP) stemte for, 102 (S, KF,
den. Men gang på gang har man valgt at bruge
V,
SF,
CD,
RV
og KRF) imod.
de privatiseringsprovenuer, som er opnået, til i
stedet at finansiere driften, noget, som i øvrigt
Hermed sluttede forespørgslen.
ud fra en økonomisk betragtning er særdeles
betænkeligt.
Derfor er vores appel fortsat, at man i langt,
Den næste sag på dagsordenen var:
langt større og mere massiv målestok, end man
hidtil har gjort, benytter sig af muligheden for
at opnå nogle privatiseringsprovenuer, som 6) Første behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af skattekontrollokan bruges til at afdrage på statsgælden.
Jeg skal gentage et synspunkt, jeg fremførte ven ogforskellige andre skattelove. (Selvangiveltidligere i debatten, nemlig at man også bruger sesreform).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
den mulighed, man har for meget mere aktivt
(Fremsat 12/3 92).
at udøve arbitragevirksomhed over for den del
af statsgælden, der vedrører den udenlandske
Lovforslaget sattes til forhandling.
gæld.
Endelig må vi erkende, uanset hvordan vi
Forhandling
skruer debatten sammen, at en reduktion af
den offentlige sektor, en reduktion af det offentlige udgiftspres, er det, der skal vende det Anne-Marie Meldgaard (S):
årlige driftsunderskud til et driftsoverskud, så
Da vi for få år siden havde forhandlingen
der er nogle penge til at betale tilbage med. om det såkaldte oplysningskort, meddelte SoSå kan man sige, at det står Fremskridtspar- cialdemokratiet, at vi var imod en så uoverskutiet og råber ud i salen, og hvad får man ud af elig ordning. Den skulle gælde i så kort tid.
det? Det, vi glæder os over, er, at der er flere Vore værste anelser om vanskelighederne med
og flere økonomer, som erkender, at lige præ- at gennemføre de mange administrative funktioner viste sig at holde mere end stik. Befolkcis den recept, vi har, er den eneste rigtige.

8103

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skattekontrolloven m.v.";Kim Behnke
80742;title_name;"ningen er blevet besværet med hele tiden at
skulle finde ud af nye systemer.
I Socialdemokratiet mente vi, at det var
værd at bruge bare nogle af de kræfter, som er
medgået til oplysningskortproceduren, på at
planlægge og gennemføre ordningen med en
egentlig fortrykt selvangivelse. Så havde vi sikkert kunnet få den lidt før, og vi havde undgået
megen forvirring og et stort ressourcespild.
Som eksempler på emner, som det havde
været værd at rette op på langt tidligere, er en
række af de forslag, der først nu rejses med
henblik på styrkelse af indberetningspligten.
Det gælder markering af ubetalte forfaldne
renter, bedre styr på rentefradrag på fælleslån
og nu omsider medtagning af realkreditinstitutionernes renteoplysninger i indberetningspligten. Disse initiativer støtter vi.
Afslutningsvis skal jeg bede ministeren oplyse her i salen, hvor meget det i sin tid blev
oplyst over for Folketinget at der skulle spares
i anledning af indførelse af oplysningskortet.
Vil ministeren også fortælle, hvad det reelt har
kostet?
Med disse ord anbefaler Socialdemokratiet
lovforslaget til vedtagelse.";Anne-Marie Meldgaard
81861;name_party;":
Da vor ordfører, hr. Aagaard, ikke kan være
til stede, skal jeg give Det Konservative Folkepartis opbakning til dette lovforslag.
Vi er tilfredse med den forenkling af vores
selvangivelsesprocedure, der ligger i afskaffelsen af oplysningskortene, som er hovedelementet i forslaget. Der er for os ingen tvivl om,
at afskaffelsen af oplysningskortene, som halvanden million skattepligtige borgere modtager,
i sig selv er en væsentlig forenkling, idet man
nu fremover kan nøjes med at godkende den
fortrykte selvangivelse eller korrigere den og
umiddelbart derefter sende den til skattemyndighederne. Hvis man ydermere gør det hurtigt, vil man også fra myndighedernes side
fremover kunne udskrive årsopgørelserne løbende, således at der er belønning for dem, der
reagerer hurtigt på modtagelsen af selvangivelsen.
Med hensyn til de frister, der er nødvendige
for at gennemføre denne forenkling, kan vi tilslutte os, at det nu bliver lovfæstet, på hvilken
dato vore virksomheder senest skal indsende
indberetning til skattemyndighederne.

8104

Det er også en rimelig frist, man efter vor
opfattelse har fastsat for indsendelsen af selvangivelsen fremover, nemlig 1. maj, for at sikre, at alle i god tid modtager deres årsopgørelse for eventuel udbetaling af overskydende
skat eller indbetaling af restskat, hvor fristen
fortsat er 1. juli.
Afslutningsvis skal jeg på Det Konservative
Folkepartis vegne med tilfredshed notere, at
der her sker en administrativ forenkling, og at
vi sidst, men ikke mindst, styrker vore skatteborgeres retssikkerhed.";Pernille Sams
83426;name_party;":
Det er ganske enkelt et knagende godt forslag. Det betyder, at skatteyderne får det langt
bedre, og at skattemyndighederne får det langt
nemmere. Oplysningskortet er i dag kun årsag
til forvirring. Skatteyderne kan ikke forstå, at
de modtager det, før man har alle oplysningerne. De render skattemyndighederne på dørene
og stiller spørgsmål, og ingen har rigtig noget
ud af det. Derfor er det en meget klar forenkling både for skatteborgerne og for skattemyndighederne, at man afskaffer oplysningskortet.
Alle de øvrige forslag, som vil gøre det enklere, kan Venstre også tilslutte sig. Vi håber
derfor, at vi hurtigt kan få det gennem udvalget.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
84117;name_party;":
Jeg synes, det var en flot melding, hr. Peter
Brixtofte kom med. Jeg vil bare gerne spørge,
om hr. Peter Brixtofte kan fortælle mig, hvorfor man i sin tid indførte oplysningskortet.";Anne-Marie Meldgaard
84316;name_party;":
SF er skeptisk, men principielt positivt indstillet over for lovforslaget. Ideen ser meget
god ud, men, men, men spis nu bare lidt brød
til! Kan det nu lade sig gøre at få virksomhederne til at indberette renter og løn osv. inden
den 20. januar? Det er en meget kort frist.
Hvis vi tager skattevæsenets egne frister,
hvornår har skattevæsenet så i år været i stand
til at udsende selvangivelsen til skatteyderne,
altså S 1O-selvangivelsen? Det var man ikke i
stand til før engang midt i februar. I Århus
Kommune blev selvangivelsen udsendt efter
den 10. februar. Selv om skattefar altså har

8105

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skattekontrolloven m.v.";Jens Thoft
84990;title_name;"vidst, at der var en selvangivelsesfrist, selv om
skattefar har vidst, at der skulle udsendes selvangivelser, har skattefar ikke engang midt i februar været i stand til at udsende skemaerne.
Så er det, jeg spørger: Er det så ikke meget
at forvente, at især de mindre erhvervsdrivende, som ikke kører på edb eller MultiLøn, eller
hvad det hedder, skal kunne nå at blive færdige med korrekte opgørelser - for det er det, det
handler om - til den 20. januar? Enhver, der
har med de mindre erhvervsdrivende at gøre,
ved, at der er ganske meget bøvl allerede i dag
med at opfylde de frister, som findes for så vidt
angår lønindberetninger. Nu gør man dem
endnu kortere: det betyder efter min bedste
opfattelse, at mange opgørelser vil blive udskrevet med fejl, som efterfølgende må korrigeres.
Jeg synes, det er et problem, og jeg synes,
ministeren skal være opmærksom på de meget
korte tidsfrister. Jeg har altid opfattet den fortrykte eller for trykte selvangivelse som det, den
var: forrykt, et bureaukratisk omsvøb. Så principielt er SF naturligvis for forenklingen. Men
jeg ser altså en række risici for, at proceduren
blot vanskeliggør udsendelse af korrekte opgørelser. Nu er ministeren advaret, og der har
ved ministerens skæg været utrolig mange fejl.
Mange har snydt sig selv, det ved enhver,
men endnu flere er sluppet godt fra alt for store fradrag på grund af bestandigt ændrede regler. Et lille, men godt eksempel fra det virkelige liv er, at tidligere var det sådan, at havde
man en konto i f.eks. et stormagasin, som kunne være Magasin - det er ikke nogen reklame,
men hvis man havde en sådan konto - skulle
man anføre renterne i en speciel rubrik på oplysningskortet eller på den efterfølgende selvangivelse. Det blev så ændret, således at disse
foretagender fik pålagt indberetningspligt, så
det nu gik direkte ind på selvangivelsen. Men
mange mennesker fortsatte efter skemaet fra
sidste års selvangivelse med at plotte renteudgifter af den pågældende type ind på selvangivelsen, og det var der ingen til at tage sig af, for
ministeren har jo fyret dem, der skulle kontrollere.
Tidligere skulle renterne altså skrives på
selvangivelsen: det skal de f.eks. for Magasinkontoen ikke længere. Men på det halvgrå finansieringsmarked skal en lang række af renterne fortsat skrives på selvangivelsen, og det

8106

giver en lang række problemer. Nogle af dem
løser ministeren nu, fordi man begynder at lave indberetningspligt også for disse, og det mener jeg er en god idé.
Det sidste, jeg vil sige, er, at ministeren i sit
forslag fastsætter, at skatteyderne skal have deres selvangivelse senere og skal indsende selvangivelserne tidligere, end de skal gøre i dag.
Så får jeg - og nu ved jeg godt, at jeg taler lidt
for min egen syge moster - så får de professionelle altså kortere tid at udføre arbejdet i. De
vil i hvert fald næppe opfatte reformen som en
lettelse.
Et sidste eksempel: I skatteretssikkerhedsredegørelsen, som Kommunernes Landsforening
og Foreningen af Danske Skatteankenævnsmedlemmer netop udsender i disse dage, skriver skatteministeren i en artikel, og jeg citerer
fra redegørelsens side 10:
»Det skal være muligt at stå imod ønsker om
ny lovgivning, hvis denne alene kan gennemføres ved en udstrakt brug af edb, sagkyndig ekspertbistand og andet, der ikke levner den almindelige skatteyder en chance.«
Det lyder kønt, men forslaget her opfylder
med sikkerhed ikke disse kriterier. Udstrakt
brug af edb f.eks. til lønkørsler vil være nødvendig, og de mindre erhvervsdrivende vil altså være nødt til at gå over på edb til deres lønninger, for ellers vil de ikke have nogen jordisk
mulighed for at overholde disse meget stramme tidsfrister.
Endelig undrer vi os over, at ændringen koster så meget i engangsudgifter. Jeg har ministeren alvorligt mistænkt for, at den kreative
bogføring, som nu er stoppet af Rigsrevisionen, løser ministeren ved nu at smugle budgetforhøjelser ind ved at overvurdere udgifterne
ved omstillingen, ikke bare i dette, men i samtlige sine forslag.
SF vil med skepsis, men dog positivt gå ind i
udvalgsarbejdet.";Jens Thoft
89070;name_party;":
Fremskridtspartiet er positivt over for skatteministerens lovforslag. Vi er positive over for
alle tiltag, der går i retning af at lette byrden
for skatteyderne, også de administrative ting.
Men vi vil gerne spørge skatteministeren,
hvorfor man bliver ved med at lave alle disse
fortrykte skemaer. Det er ikke så galt, når en
skatteyder får et fortrykt skema: det værste er,

8107

19/3 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. skattekontrolloven m.v.";Ole Donner
89528;title_name;"at der kommer 6-8 sider vejledning om, hvordan man skal udfylde det pågældende skema.
I dag kender man jo alle skatteydere: man ved,
om de bor i eget hus eller de bor i lejlighed:
man ved, om de gifte eller ugifte. Hvorfor i alverden skal de have alle disse rubrikker til gennemlæsning, som de overhovedet ikke har
brug for? Hvorfor bruger man ikke moderne
teknologi noget mere inden for skattevæsenet?
Man kunne nøjes med at udskrive det i et brev
til den pågældende med oplysning om, hvilke
oplysninger man har på den pågældende skatteyder, og så kan skatteyderen svare, hvis der
er ting, der skal rettes.
Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om
han er bekendt med det nye forslag, trei-en'eren, som kommer fra skatteankenævnene
og revisorerne. Jeg mener, vi er kommet så
langt nu, at vi må til at forenkle systemet. Det
er urimeligt, at folk skal have en jurist- eller
revisoruddannelse for at udfylde et ganske almindeligt skema, som kommer fra skattevæsenet.
Jeg mener, ministeren bør lade dette forslag
behandle meget grundigt i udvalget. Såfremt vi
ikke bliver færdige med det før sommerferien,
så lad os vente med at vedtage det til efteråret,
således at vi får mulighed for at gå det grundigt
igennem. Jeg mener, tidspunktet er inde til, at
man nu virkelig forenkler disse ting og bruger
den teknologi, der er til rådighed, hvorved
man kan nøjes med at tilstille skatteyderen de
spørgsmål, der er relevante for den pågældende.";Ole Donner
90987;name_party;":
Man kan ikke andet end tilbageholde et lille
smil, når man ser, at dette her skal være en reform. Jeg må sige, at inflationen har grebet om
sig, om ikke i det økonomiske liv så i hvert fald
i brugen af ord.
At dette skulle være en selvangivelsesreform, er altså nu et faktum, og vi fra Det Radikale Venstre kan støtte denne reform. Når man
vil være en stor skattereformator, skal man altså indføre et oplysningskort og så et par år efter afskaffe det igen: så er den reform klaret.
Det synes jeg er udmærket, hr. skatteminister.
Vi skal nok tilslutte os lovforslaget så hurtigt
som muligt. Vi synes, det er en fornuftig idé.";Elisabeth Arnold
91634;name_party;":

8108

Som den sidste ærede ordfører har også jeg
bemærket ordet reform, og jeg kunne have lyst
til at gøre mange semantiske overvejelser over,
hvilke kriterier man i grunden kan og bør opstille, før man taler om en reform.
Jeg er kommet til den konklusion efter at have læst forslaget, at man så ikke behøver at opstille ret mange kriterier, før man kan sige, at
her foreligger en refom. Det siger lidt om,
hvordan ordenes indhold kan blive ændret
gennem tiden, hvordan alt - næsten det at rette
et komma - kan ende med at blive en reform.
Det er en interessant semantisk overvejelse.
Når dette er sagt, vil jeg gerne sige, at den
reform, som der er lagt op til her, kan mit parti
godt tilslutte sig. Vi tror ikke, det får en skelsættende betydning inden for den danske skattelovgivning eller administration, men vi synes, at det, der siges her, er rimelig hensigtsmæssigt, og denne hensigtsmæssighed vil vi
gerne bidrage til ved at tilslutte os.
Jeg mener ikke, at denne reform vil nødvendiggøre de mange og dybtpløjende udvalgsmøder i Skatteudvalget, men måske tager jeg fejl,
så også denne reform vil nødvendiggøre indtil
flere samråd osv. Fremtiden må afsløre det,
men vi er velvillige over for reformen.";Kofod-Svendsen
92879;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at allerede i 1988,
da vi vedtog princippet om den såkaldte fortrykte selvangivelse, blev det gjort klart, at den
- og det vil jeg godt kalde en reform af selvangivelsen, som dengang blev besluttet - skulle
gennemføres i to trin. Første trin tog vi i 1988,
og nu lægger vi op til at gennemføre andet trin.
Hvad er filosofien i selvangivelsesordningen, sådan som den blev indført i 1988? Filosofien var simpelt hen at komme væk fra det
gamle umyndiggørende og formynderiske system, hvor vi havde en selvangivelse med gule
felter. Jeg tror, at alle kan huske, hvordan den
gamle selvangivelse så ud. Det var selvangivelsen med gule felter, der blev sendt ud i januar
måned, og så blev skatteyderne bedt om at udfylde selvangivelsen og underskrive selvangivelsen undtagen lige præcis de gule felter.
De gule felter dækkede over, at her havde
skattevæsenet nogle tal, men den stakkels skatteyder vidste ikke, hvilke tal der gemte sig bag
de gule felter. Det var det formynderiske og
umyndiggørende system: Man bad skatteyder-

8109

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skattekontrolloven m.v.";Fogh Rasmussen
94016;title_name;"ne skrive under på en selvangivelse, uden at de
egentlig vidste, hvad det var for tal, de skrev
under på, for der var bare nogle gule felter og
ingen tal.
Det var oven i købet sådan, at hvis skatteyderen formastede sig til at skrive sine egne tal i
de gule felter, så tog skattevæsenet sig overhovedet ikke af det. Det blev bare overtrumfet af
edb-systemerne.
Det gjorde vi op med i 1988, hvor vi indførte
en ny selvangivelse, hvor vi sagde, at det skal
frem i lyset, hvad skattevæsenet har af tal om
os. Alle de tal, som skattevæsenet har registreret om borgerne, skal frem i lyset, de skal trykkes på selvangivelsen. Og den selvangivelse, vi
sender ud, er så ikke en selvangivelse med anonyme gule felter. Nej, det er en selvangivelse,
hvor alle de tal, der er registreret om os, står
klart og tydeligt og skatteborgeren kan kontrollere, om skattevæsenets tal er korrekte.
Hvis skattevæsenets tal er fyldestgørende og
korrekte, behøver skatteborgeren ikke at gøre
mere.
Hvis skattevæsenets tal er forkerte eller der
mangler nogle tal, kan man som borger rette
tallene eller føje nye tal til.
Det var filosofien bag selvangivelsesreformen, som den blev gennemført i 1988, og det
var virkelig en styrkelse af skatteborgerens
retssikkerhed.
Men ved den lejlighed blev der stillet det
krav, at der skulle være sikkerhed for, at årsopgørelsen kunne komme ud til borgeren inden
sommerferien. For at sikre dette indførte vi
som et tilbud oplysningskortet, som blev sendt
ud i januar måned, og så sagde vi til skatteyderné: Hvis I vil være sikre på at få en årsopgørelse inden sommerferien, kan I udfylde oplysningskortet, men hvis I i øvrigt er ligeglade,
kan I lade oplysningskortet ligge. Det var frivilligt.
Jeg vil gerne sige til fru Anne-Marie Meldgaard, at skatteyderne har ikke opfattet det
som mere besværligt, end at 75-80 pet. af alle
har benyttet dette frivillige tilbud, oplysningskortet, som jo er en meget, meget simpel blanket. Det er faktisk sådan, at 75-80 pet. af skatteborgerne har benyttet dette oplysningskort.
Det har altså været en stor succes i den tid, det
har fungeret i. Men vi sagde allerede dengang,
at dette oplysningskort kun skulle fungere,
indtil vi havde fået teknikken sådan på plads,

8110

at vi kan nøjes med at sende den fortrykte selvangivelse ud. Det er den situation, vi nu er nået
frem til her i 1992.
Der er to nye forhold, som gør, at vi nu kan
droppe oplysningskortet. Det første er, at vi
har fået tilføjet flere områder, hvor der er automatisk indberetningspligt. Et af de markante
er, at vi har fået indberetning af faglige kontingenter.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg var betænkelig ved at gøre det, men det har baggrund i, at jeg mener, at det rigtige er at afskaffe fradragsretten for faglige kontingenter, og
jeg var bange for, at ved at indføre indberetningspligt for faglige kontingenter ville vi snarere befæste fradraget frem for at åbne mulighed for at få det afskaffet.
Men samtidig var det regeringens synspunkt, at hvis vi skal have disse fradrag for faglige kontingenter, er der klart en administrativ
forenkling i at gøre det indberetningspligtigt.
Der er også noget retssikkerhedsmæssigt fornuftigt i det, og det er så det, der er sket. Det er
altså den ene ting, der har muliggjort, at vi nu
kan komme af med oplysningskortet: det er, at
området for automatisk indberetning er blevet
udvidet.
Den anden grund er, at vi i Told- og Skattestyrelsen nu er blevet overbevist om, at edbteknikken kan klare at rykke forskellige indberetningsfrister frem for de indberetningspligtige. Disse ting tilsammen gør, at vi nu kan
skrotte oplysningskortet og lave den forenkling for skatteyderne, det er, at rigtig mange
skatteydere nu kun hører fra skattevæsenet én
gang, nemlig i april måned, når der kommer en
selvangivelse. Den indeholder alle de tal, som
skattevæsenet har om os. Hvis tallene er korrekte og fyldestgørende, er det samtidig en årsopgørelse, og så behøver man ikke at foretage
sig videre. Det er et kæmpemæssigt fremskridt
administrativt og retssikkerhedsmæssigt, og
derfor er jeg glad for den positive modtagelse
af lovforslaget, der har været.
Jeg skal kun sige til hr. Jens Thoft, at hr.
Jens Thoft forhåbentlig er opmærksom på, at
dette forslag giver besparelser. Det er rigtigt,
som hr. Jens Thoft siger, at der er nogle engangsudgifter - det er der jo altid, når man
lægger edb-systemer om - men den langsigtede besparelse på dette er 14 mio. kr. om året og
en arbejdsmæssig lettelse alene i den statslige

8111

19/3 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. skattekontrolloven m.v.";Skatteministeren
98586;title_name;"told- og skatteforvaltning på 12 årsværk. Så hr.
Jens Thofts antydning af, at sådan et lovforslag
blev brugt til at smugle penge ind i Told- og
Skattestyrelsen, må jeg på det kraftigste tage
afstand fra. Det er et spareforslag, det er et forenklingsforslag, det vil jeg gerne understrege
over for hr. Jens Thoft.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
98935;name_party;":
Jeg erindrer som ordfører om det, der altså
kaldes første etape af selvangivelsesreformen,
vores diskussioner her i salen i den meget korte samling, vi havde efter valget i 1988. Da havde vi lejlighed til at drøfte, hvad det egentlig
var, vi lavede i denne første etape.
Vi spurgte ministeren, og jeg kan huske, at
også dengang var svaret, at man ville styrke
borgernes retssikkerhed. Vi havde allerede
dengang en diskussion om, hvad den dér retssikkerhed dog var for noget, for det, man mest
kunne tolke denne første etape af »reformen«
som, mere var et spørgsmål om, at man ville
forøge borgernes usikkerhed - ikke retsusikkerhed eller retssikkerhed: man ville forøge
borgernes usikkerhed.
Det blev illustreret af - og vi kunne høre det
igen i dag - at skatteministeren argumenterede
for, hvad det var, der var så fremragende ved
selvangivelsen, sådan som den blev omlagt i
1988. Jo, disse modbydelige gule felter, som
man ikke skulle udfylde, dem ville man nu heller ikke komme til at se for sine øjne. Det var
ikke sådan, skatteministeren sagde det: han
syntes, de var ubehagelige, de her gule felter,
for de forvirrede mange mennesker, og så måtte man finde på noget, der var mere håndterligt
for den enkelte skatteyder. Og så var svaret og det synes jeg er et forunderligt svar - at fjerne dem, sådan at skatteyderne nu end ikke
havde vejledningen om, at der altså er nogle
felter, hvor skattevæsenet mener at have oplysningerne!
Så sendte man i stedet - og så kaldte man
det oplysningskort i stedet - et oplysningskort
ud, hvor der kun var hvide felter, og bad den
undrende skatteyderskare om at oplyse suppleringer til skattevæsenets tal, suppleringer til
noget, skatteyderne ikke anede hvad var. Det
kaldte man første etape af en reform.
Jeg synes, skatteministeren skylder os et
bedre svar på, hvorfor det var nødvendigt at
lave to etaper.

8112

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
100828;name_party;":
Det var på sin vis fornøjeligt at høre en skatteminister, der i den grad er i opposition til sin
egen administration. Man må have to hoveder
at tage sig til, hvis man skal kunne forstå det
helt.
Ministeren svarede imidlertid ikke på det,
der er min store bekymring ved forslaget: Kan
de stramme tidsfrister, som er lagt op, overholdes? Fordi der er så stramme tidsfrister, vil
mange erhvervsdrivende - fordi de ikke har fået det stemt fuldstændigt af - få indberettet
fejlagtige lønangivelser, som efterfølgende, når
regnskabet bliver udarbejdet, bliver fundet og
korrigeret. Vil det ikke betyde, at der kommer
mange ukorrekte årsopgørelser ud til skatteyderne?
Ministeren har jo lovet, at disse opgørelser
kommer ud, så snart folk har tilbagesendt den
dér forrykte fortrykte - selvangivelse. Prisen
for en meget hurtig tilbagesendelse, som jeg
har forståelse for, og som jeg synes kan være
meget fornuftig, vil den ikke være, at mange af
dem vil være forkerte?
Altså: Kan man overholde de frister, og vil
det, at man fremrykker tingene, som det foreslås, ikke betyde, at der kommer mange fejl i
de endelige opgørelser?
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
101993;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke
er rigtigt, at det har været utrolig forvirrende
for både skattevæsenet og skatteyderne at
håndtere oplysningskortene. Jeg vil også gerne
spørge ministeren, om det ikke er rigtigt, at det
har været utrolig ressource- og personalekrævende at gennemføre ordningen.
Ligeledes vil jeg gerne efterlyse svar på mit
spørgsmål i ordførertalen om, hvad besparelserne oprindelig var beregnede til, og hvad det
reelt har kostet.";Anne-Marie Meldgaard
102491;title_name;":
Først vil jeg sige til hr. Jens Thoft, at når jeg
har fremsat lovforslaget nu, så er det, fordi vi
føler os overbeviste om, at det er realistisk med
de strammere tidsfrister. Men jeg vil da gerne
sige til hr. Jens Thoft, at jeg synes bestemt, at vi
under udvalgsarbejdet nøje skal undersøge

8113

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skattekontrolloven m.v.";Fogh Rasmussen
102871;title_name;"hver eneste frist, for jeg er helt enig med hr.
Jens Thoft i, at det er klart, at ordningens værdi står og falder med, at der også er tillid til, at
vi med skrappere frister kan opretholde et rimelig højt korrekthedsniveau - hvis jeg må
bruge det udtryk om de tal, der kommer ud.
Der er ikke noget ved at sende fortrykte selvangivelser ud, der så er smækfyldte med fejl.
Det er jeg fuldstændig enig med hr. Jens Thoft
i.
Jeg synes simpelt hen, vi nøje må dyrke hver
eneste dato under udvalgsarbejdet, så vi får
sikkerhed for det. Men vi føler os altså overbeviste om, at tiden nu er moden til at stramme
tidsfristerne op. Vi mener, edb-teknikken kan
klare det nu.
Og så til fru Anne-Marie Meldgaard. Jeg
skal bare gentage, hvad jeg har svaret én gang:
Det har overhovedet ikke været forvirrende.
Op til 80 pet. af skatteyderne har faktisk syntes, at oplysningskortet var et godt tilbud. Og
så tror jeg i øvrigt, at det i sig selv har været af
værdi, at vi nu har ladet være med at ændre
grundlæggende i selvangivelsesordningen i 4
år. Jeg gør opmærksom på, at før vi foretog
den store ændring i 1988 - det var altså før jeg
blev skatteminister - havde der været næsten
årlige ændringer i selvangivelsen. Der er ikke
noget, der kan forvirre borgerne så meget som
årlige ændringer i selvangivelsen. Det er også
derfor, vi har ladet gå 4 år, før vi nu tager dette
skridt - foruden de grunde, jeg nævnte før. Det
tror jeg i sig selv er værdifuldt.
Fru Anne-Marie Meldgaard spurgte så,
hvad besparelserne i sin tid var sat til, osv. Nu
har jeg ikke lige medbragt de konkrete tal, dem
kan jeg levere under udvalgsarbejdet, men jeg
kan sige, at konstruktionen var jo den, at kommunerne havde en besparelse som følge af, at
selvangivelsesproceduren blev ændret. Staten
påtog sig nogle nye opgaver, kommunerne
slap for nogle opgaver, og derfor blev der lavet
en bloktilskudsomlægning. Men de konkrete
tal synes jeg vi skal vende tilbage til under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

8114 -

vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
104958;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.09
Mødet genoptaget kl. 13.15
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Ændring af prisfastsættelsesbestemmelserne for
andele).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 12/3 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
105580;name_party;":
Jeg havde nær sagt: Som vanligt, når jeg går
på talerstolen, går boligministeren: men dér
kommer han igen.
Dette forslag er et led i en aftale, som regeringen i foråret indgik med en række partier,
deriblandt Socialdemokratiet, om en række
boligpolitiske forhold. Aftalen blev ikke så
omfattende vedrørende andelsboliger, som vi
kunne have tænkt os, men vi syntes, det var
godt at komme i gang.
Det, vi gerne ville have haft mere, var
spørgsmålet om yderligere opstramning og udvidelse af tilbudspligten. Det havde vi så i øvrigt lejlighed til at diskutere i sidste uge under
behandlingen af et lovforslag fra SF. Jeg skal
henvise til det, jeg sagde ved den lejlighed. Det
forslag var vi meget inspirerede af.
Vi havde ønsket, at vi kunne få bedre hold
på overdragelsesproceduren, få diskuteret ventelister og få diskuteret, hvordan andelsbolig-

8115

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber";Pia Gjellerup
106537;title_name;"foreningerne kan deltage i løsningen af boligsociale opgaver. Det kom ikke med i det, vi
blev enige om, så det er nogle af de ting, vi vil
arbejde videre med.
Forslaget, som det foreligger i dag, er vi blevet enige om. Det indhold kan vi acceptere.
Der ligger tre elementer i det. Det ene er værdifastsættelse eller prisfastsættelse af andele
og dermed værdifastsættelse af ejendomme.
Der foreligger en opstramning på området, og
det er i særlig grad i forhold til mæglervurdering, idet man også kræver, at det er en valuar.
Man laver derudover en ændring i forhold til,
om det er en prioriteret værdi eller en kontantværdi. Det er en positiv opstramning.
Vi synes ikke, at vi på dette område er nået
langt nok, for det er et af de prisfastsættelseselementer, som giver en masse problemer i andelsboligforeningerne og andelsboligforeningernes bestyrelser indflyttende andelshavere
og fraflyttende andelshavere imellem. Derfor
har vi lagt vægt på, at man i forbindelse med
lovforslaget - og det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget - er blevet enig om, at man
vil undersøge forholdene mere konkret, så vi
får et rimeligt beslutningsgrundlag at gå i gang
med, sådan at flere end vi i Socialdemokratiet
bliver overbevist om, at det faktisk er en værdifastsættelse af ejendommene, der er uhensigtsmæssig at have med i loven.
Men den er i hvert fald blevet strammet op,
og det er tilfredsstillende, og vi får så undersøgt forholdene, og det er også tilfredsstillende.
Derudover er der et element vedrørende
vurdering af nybyggede andelsboligejendomme. Det er lidt teknisk. Vi vil under udvalgsbehandlingen se nøjere på, hvad der vil være
konsekvenserne, men det er vi også positive
over for. Vi tror, at man har fundet en måde, en
metode, som vi kan være tjent med.
Endelig er der et element vedrørende andelsboligforeningernes lån og garantier til køberen af en andel, hvor det er blevet indskrænket på den måde, at man nu kun har krav på at
få stillet en garanti fra andelsboligforeningens
side, altså ikke har lånemuligheden længere.
Der er blevet skabt en meget større klarhed det var tiltrængt, overordentlig tiltrængt - og
det betyder, tror jeg, at den garantiregel vil blive anvendt mere. Det vil i virkeligheden sige at
opfylde den hensigt, som lå i den oprindelige

8116

lovtekst, og det synes jeg er overordentlig tilfredsstillende. Det vil betyde, at nye eller kommende andelshavere vil få lettere ved at løfte
byrden og gå ind og købe en andel, der er blevet dyr.
Der er et enkelt problem i den forbindelse eller en enkelt stramning i den forbindelse vil
jeg kalde det - nemlig at det beløb, man under
alle omstændigheder skal komme med selv, er
blevet hævet fra 20.000 kr. til 40.000 kr., og så
fastholder man reglen om 80 pet. af det overstigende beløb.
Jeg tror, det er rigtigt, at vi har foretaget den
stramning, sammenholdt med at der samtidig
helt klart gøres opmærksom på, at forbedringer er med, og det er også en regulering - måske lidt kraftig i forhold til udgangspunktet,
der var 20.000 kr., og den tid, der er gået, siden
man fastsatte grænsen på de 20.000 kr. - men
jeg tror, at det er rigtigt. Det er en regel, der
kan stå en tid fremover, og jeg tror, at det er
vigtigt, at vi har fået indført denne klarhed.
Altså alt i alt en positiv indstilling - vel ikke
helt overraskende, når vi har aftalt det, men en
positiv indstilling fra Socialdemokratiets side.";Pia Gjellerup
109942;name_party;":
Vi kan støtte ministerens lovforslag, som det
nu foreligger. Der er meget teknik i det, men
overordnet mener vi, at de foreslåede ændringer til værdiansættelsen af en andelsboligforenings ejendom tjener til at gøre det mere entydigt, hvad værdien er ved de forskellige opstramninger, der nu foreslås.
Lovforslaget vil medvirke til at skabe lidt
mere retssikkerhed for både købere og sælgere
af andele, og derfor mener vi, det er et udmærket forslag.";Pernille Sams
110410;name_party;":
Jeg vil gerne på Venstres vegne anbefale dette lovforslag. Det strammer nogle ting op i forhold til en utilsigtet udvikling af formueansættelsen i andelsboligsektoren.
Indholdet i lovforslaget betyder, at der også
i fremtiden kan vælges fire forskellige måder at
gøre formuen op på. Men det nye er, at man
ønsker en mere realistisk værdiansættelse af
handelsværdien i samme sektor. Det skal derfor fremover være en valuar, der vurderer ejendommen, og vurderingen kan kun være 18 måneder gammel, når man laver værdiopgørelsen.

8117

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber

, [Bodil Thrane]
Samtidig foreslås det, som der står i ministerens fremsættelse, at den nuværende bestemmelse om andelsboligforeningernes lån eller
garanti for lån til erhvervelse af andelsbevis
ændres til en ren garantibestemmelse. Der
nævnes i bemærkningerne til lovforslaget, at
man nu starter en undersøgelse af, hvordan det
vil fungere med den nye måde at finde handelsværdien pâ, Undersøgelsen skal slutte i
1994, hvorefter man kan vurdere, om vi skal
have en ny lovændring.
Bliver det tilfældet, bør vi samtidig tilstræbe
at finde nogle forenklinger på området, for jeg
synes, det er lidt i strid med hensigten i andelsboligbegrebet, at vi lovgivningsmæssigt må gå
ind med reguleringer og justeringer af et formuebegreb, der slet ikke burde findes i denne
boligsektor.
Som sagt: Venstre anbefaler lovforslaget.";Bodil Thrane
111865;name_party;":
Jeg skal blot meget kort sige, at SF grundlæggende er positivt indstillet over for dette
forslag og i den ånd vil deltage i udvalgsbehandlingen af ministerens lovforslag.
Vi tror, at vi er enige i de intentioner, der
ligger her, om at skaffe klarhed omkring en
række forhold, som der i lang tid har været et
stort behov for at få afklaret.";Pelle Voigt
112228;name_party;":
Private andelsboliger, ja, det er ikke noget,
som har Fremskridtspartiets sympati. Det er
en pseudoejerform, som jeg tror man har lavet
her i Folketinget for at give folk et indtryk af,
at de ejer noget, som de i virkeligheden ikke
ejer alligevel. Det bevises jo også af, at hele
området har været ét stort morads.
Så kommer man med et lovforslag, og jeg
må sige om den måde, lovforslaget og de regler, der skal knyttes hertil, er lavet på, at det
må blive elsket af enhver bureaukrat. Men
man prøver - det er i hvert fald hensigten med
det - at gøre det morads lidt mere gennemskueligt. Det har jeg da stor sympati for.
Men jeg kan ikke lade være med at nævne,
at man giver udtryk for, at der skal være en
mere realistisk måde at opgøre værdien på,
samtidig med at man ved, at der er fire forskellige måder, der kan vælges, og at der vel at
mærke her er tale om den lovlige værdi. Jamen
så er det jo så flot, og i teorien lyder det jo så

8118

godt, men i praksis forholder det sig jo ganske
anderledes.
Så længe man har et godt objekt, som der er
mangel på, vil ejere af disse objekter sælge rullegardiner til 50.000 kr. eller gulvtæpper til
25.000 kr., og det vil de blive ved med, og det
er ulovlig dusør - hvis det kan bevises osv.
Men det bliver det jo ikke, det ved enhver i
denne sag, og det synes jeg altså man skal lade
være med at lukke øjnene for og tro, at nu går
man ud og laver det her til et fint og helt hvidt
marked. Det gør man ikke. Så længe man har
maksimalpriser, vil man komme ud for, at hvis
der er nogle, der er villige til at give noget mere, så er der kreative mennesker, der finder udveje for det.
Jeg synes, det er rigtigt, at man lader egenandelen stige, som det er beskrevet i lovforslaget, men jeg kunne godt have tænkt mig, at
man i Boligministeriet havde overvejet, om det
ikke havde været rigtigt at stille krav om en vis
egenkapital, også når det drejer sig om lejeres
adgang til at overtage udlejningsejendomme
på andelsboligbasis. Det viser sig jo, når man
ser de regnskaber, som udarbejdes gratis på
forventet efterbevilling af enten banker eller
kreditforeninger, at der aldrig nogen sinde
opereres med egenkapital. Man lånefinansierer hele operationen, og det lånebehov, der er
for at betale udbetalingen, får man dækket i
form af forhøjet husleje. Det er da også grunden til, at der ikke er så mange, som har lyst til
at overtage deres lejlighed på andelsboligbasis, for man får en højere husleje, og man kommer i realiteten til at eje nul kroner. Der er et
meget, meget langt perspektiv, inden man ejer
noget, og et ejerskab, hvori man ikke ejer noget, synes jeg ikke rigtig er noget værd.
Men lad os i udvalget se på, om det teknisk
forholder sig sådan, som det er beskrevet i bemærkningerne. Så skal vi ikke modsætte os, at
man prøver at gøre det her lidt mere gennemsigtigt. Jeg vil dog til sidst sige, at den eneste
måde, man får ordentlige tilstande pâ, dette
område på, er ved at lade være med at lave
maksimalpriser. Man må lade markedet fastsætte den pris, som er den rigtige, hvad enten
det er en andelslejlighed eller en ejerlejlighed
eller noget som helst andet. Findes der offentlige midler deri i form af billigere lån, så kan
man stille det krav, at de offentlige tilskud, der
ydes, skal tilbagebetales ved salg. Så har man

8119

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber";Kirsten Jacobsen
115624;title_name;"rene linjer, og det kan alle forholde sig til. Det
her bliver, som det plejer at være: det bliver
måske i lidt mindre omfang, men det vil stadig
findes.";Kirsten Jacobsen
115799;name_party;":
Centrum-Demokraterne har ikke mange
kommentarer til det foreliggende lovforslag,
som er et led i aftalen mellem regeringen, Socialdemokratiet og CD.
Forslaget går ud på at bibeholde de nuværende fire muligheder for fastsættelse af værdien af andelsboligforeningens ejendom ved opgørelse af foreningens formue, men omsættes
ejendommen til handelsværdien som udlejningsejendom, skal vurderingen foretages af
en statsautoriseret ejendomsmægler, der tillige
er valuar.
Netop dette punkt kan måske give anledning til den tanke, at en sådan vurdering, der
ikke må være over 18 måneder gammel, kan
påføre andelsboligforeningen ekstra omkostninger, der ikke er helt ubetydelige.
At der fra og med 19. alm. vurdering fastsættes nye retningslinjer for vurderingen af støttede andelsboliger, hvor der tages hensyn til boligernes nedslidning, finder CD helt rigtigt.
At foreningen fremover er forpligtet til at garantere for lån til dækning af en del af andelen
frem for at skulle være forpligtet til at yde direkte lån, finder CD er et rigtigt princip.
CD vil naturligvis støtte lovforslaget under
det videre udvalgsarbejde.";Svend Aage Jensen
116933;name_party;":
Dette er jo først og fremmest teknik og opfølgning af den 3 år gamle rapport om prisfastsættelsen. Derfor vil jeg lade fru Kirsten Jacobsens mere ideologiske torsdagsprædiken
om andelsboligernes fortrædeligheder stå
uden at kommentere den og blot sige, at nu har
vi altså andelsboliger, og derfor er det jo i og
for sig meget fornuftigt at give dem så rimelige
forhold som muligt og skabe så stor gennemsigtighed som muligt, og det var vel egentlig
også konklusionen på det, vi hørte før.
Jeg tror, man er inde på den rette vej med
hensyn til prisfastsættelsen. Det er klart, at det
ikke er den forenkling, der var lagt op til, men
man erkender, hvad der faktisk sker ude i andelsboligforeningerne, og forsøger at stramme
praksis op. Derudover er der jo også en løfte-

8120

paragraf i forslaget, specielt vedrørende vurderingsmetode b) om den kontante handelsværdi, hvorefter man vil følge tingene op og se på
de faktiske forhold, og det er der bred enighed
om.
Selv om Det Radikale Venstre jo ikke hører
til forligskredsen i egentlig forstand, vil jeg da
ikke lægge skjul på, at vi har haft mulighed for
at være med her på det seneste og kigge med i
kortene. Derfor føler jeg selvfølgelig også, at vi
har et medansvar, og jeg kan tilsige en positiv
udvalgsbehandling.
Jeg tror også, man kan sige om det øvrige
indhold af forslag nr. L 245, at det er en fornuftig, praktisk tilpasning til de aktuelle forhold,
og det er meget godt, at man fremsætter sådanne forslag.";Jørgen Estrup
118429;name_party;":
Vi er fra Kristeligt Folkepartis side enige
med regeringen i, at vi trænger til klarhed på
dette område. Der findes en række uheldige
eksempler på utilsigtede virkninger af de forskellige modeller for værdiansættelser: det er
de fleste vist enige om. Bl.a. har det på grund
af statstilskud til andelsboliger i visse tilfælde
været muligt at indløse en stor værdistigning
ved ejerskifte, og disse eksempler er ikke ligefrem flatterende.
Jeg skal ikke gå ind på de tekniske detaljer i
forslaget. Vi vil stille nogle spørgsmål i udvalget for at få dem afklaret, og så må vi tage stilling til, om denne løsningsmodel er den rigtige,
om vi kan løse problemet på denne måde. Det
vil vi tage stilling til, når vi får belyst sagen lidt
nærmere i udvalget.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg vil indskrænke mig til at sige tak for en
stor og bred tilslutning til lovforslaget og give
tilsagn om, at vi under udvalgsbehandlingen
naturligvis vil gøre, hvad vi kan for at afdække
de uafklarede spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

8121

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber";Lysholm Christensen
119674;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring a f realkreditlov og
lov om realkreditlignende lån og andelsboliglån
m.v. (Adgang til omprioritering og tillægslån
samt ændrede lånegrænserfor om- og tilbygning
m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 12/3 92).
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 9 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Udvidelse af adgangen til lånoptagelse).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 10/3 92).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Da jeg forstår, at lovforslagene behandles
samlet, vil jeg indledningsvis kun gøre en enkelt lille bemærkning til forslag nr. L 242 af fru
Kirsten Jacobsen og i øvrigt generelt henvise
til det ændringsforslag til realkreditloven, jeg
selv har fremsat, samt bemærkningerne hertil.
Som det fremgår af dette forslag, finder også
jeg, at målet må være en fuldstændig liberalisering på realkreditomrâdet. Forskellen er
blot, at jeg foretrækker, at denne liberalisering
sker trinvis og på et ansvarligt grundlag i forhold til den samfundsøkonomiske udvikling,
og jeg skal på denne baggrund anbefale det af
regeringen fremsatte lovforslag og kan ikke anbefale fru Kirsten Jacobsens forslag.";Henning Rasmussen
121230;name_party;":
Jeg vil først beskæftige mig ganske kort med
Fremskridtspartiets forslag nr. L 242, som

8122

giver mulighed for, at ejerboliger til helårsbrug
kan belånes inden for en lånegrænse på 80 pet.
uanset formålet med belåningen. Vi må afvise
forslaget i den foreliggende form.
Jeg vil herefter vende mig til boligministerens forslag nr. L 244. Forslaget består som bekendt af fem dele, og Socialdemokratiets holdning til de enkelte dele er lidt forskellig.
Den første del drejer sig om omprioritering
af eksisterende lån - altså både realkreditlån
og andre prioriteter - i ejerboliger til helårsbeboelse og fritidshuse. De 30- og 20-årige lån, vi
taler om, skal kunne ombyttes til mikslån, den
tanke kan vi støtte, og den del af forslaget går
vi ind for.
Punkt 2 giver mulighed for en 100 pct.s belåning til dokumenterede omkostninger ved ombygning og vedligeholdelse m.v., hvis man holder sig under den generelle lånegrænse på 80
pet., dog 60 pet. for fritidshuse. Vi synes, det er
et fornuftigt forslag, ligesom det glæder os, at
ejendomme til sociale, kulturelle og undervisningsmæssige formål er medtaget.
Derimod vil vi godt stille en del spørgsmål
vedrørende den tredje del af forslaget. Dét drejer sig om muligheden for friværdilån, hvor der
i ministerens forslag tales om en grænse på 60
pet. og en maksimal løbetid på 20 år. Jeg vil
først sige, at hensigten med bestemmelsen,
som den er beskrevet i lovforslaget, er god nok
og virker fornuftig, men der er noget uklart
med hensyn til dens virkninger. Man kunne
måske spørge, om en procentsats er den bedste
løsning, hvis man ønsker at regulere på området, eller man hellere skulle overveje en fast
beløbsgrænse. Det spørgsmål vil vi også stille i
udvalget for at få det nærmere belyst.
Vi kan være bange for to ting i denne sammenhæng. Vi tænker først på den samfundsmæssige betydning, og, dernæst spørger vi,
hvor mange boligejere der er tale om, og hvor
store beløb der er mulighed for at låne. Jeg har
med interesse læst i dagspressen, at forskellige
realkreditinstitutter har haft forskellige udmeldinger vedrørende de rent samfundsmæssige
omkostninger, vi taler om her.
Der er også et andet spørgsmål, som jeg synes at boligministeren burde overveje i denne
sammenhæng. Hvis vi udvider forbrugsmulighederne for boligejerne, hvad så med lejerne?
Der pågår jo i øjeblikket boligpolitiske forhandlinger, og det burde måske overvejes i den

8123

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov m.m.";Jørn Pedersen
123706;title_name;"forbindelse at inddrage lejernes muligheder
for også at få andel i de penge, som kommer
ud at arbejde på boligmarkedet.
Med hensyn til det fjerde punkt, ophævelse
af forbudet mod at yde lån til kollektive energiforsyningsanlæg, der ejes af elværker, skal
jeg sige, at det støtter vi.
Om det femte punkt, der drejer sig om adgangen til at fusionere to omdannede realkreditinstitutioner eller koncerner, vil vi sige, at
efter det, der umiddelbart kan aflæses af lovforslaget, har vi ikke de store betænkeligheder.
En liberalisering kan sådan set være god nok,
men for os at se indeholder forslaget en række
bemyndigelser til boligministeren, og her har
vi en række spørgsmål, bl.a. om, hvordan Folketinget - og altså i første omgang Boligudvalget - kan sikre sig mod den dominerende rolle,
der jo er nævnt som en af de muligheder, som
boligministeren skal tage stilling til.
Vi synes, det er fornuftigt, at intentionerne i
forslaget er at sætte arbejde i gang på boligområdet. Vi deler til fulde den betragtning, men vi
må samtidig sige til boligministeren: De yderligere fradragsmuligheder, der nu viser sig,
kommer jo til at påvirke samfundsøkonomien,
i hvert fald hvis vi skal se det under ét, og for
os at se er det et spørgsmål om at få det begrænset til et niveau, så vi kan styre det og det
får den tilsigtede virkning.
Jeg har også bemærket, at et af argumenterne i pressen har været ægtefællehandlerne. Også regeringspartierne har været optaget af den
problemstilling, og vi må vel nok erkende - og
det er samtidig et spørgsmål til boligministeren, som han kan svare bekræftende eller afkræftende på - modellen forhindrer jo ikke, at
ægtefællehandler kan fortsætte, og det skulle
man måske også overveje. Ønsker man at stoppe det, må jeg sige, at så er vi bestemt ikke
overbevist om, at det er den rigtige vej at gå.
Afslutningsvis vil jeg sige, at der er gode ting
i forslaget, men også en del uafklarede forhold,
og alle problemer løses ikke. Ligestillingen
imellem gifte og enlige med hensyn til muligheden for at oprette realkreditlån fjernes jo
f.eks. overhovedet ikke, så derfor er vi principielt tilfredse med, at forslaget bliver fremsat.
Vi vil arbejde meget seriøst under udvalgsbehandlingen, men vi har en hel række spørgsmål, vi gerne vil have belyst, primært om
punkterne 3 og 5.

.8124

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når man hører hr. Jørn Pedersen, må man jo
nok sige, at det er blevet nye tider, og det er jo
interessant, at Socialdemokratiet nu går ind
for, at fordi man ejer fast ejendom og har friværdi, skal man have en særlig mulighed for at
komme med i forbrugsorgiet.
Men der var dog alligevel én ting, som undrer mig lidt, og som jeg godt ville spørge om.
Hr. Jørn Pedersen siger, at hensigten med forslaget er god nok, men spørger på den anden
side: Hvad med lejerne? Jeg forstår simpelt
hen ikke, hvordan den problemstilling kan
komme ind. Hvis hensigten er god nok, må
den socialdemokratiske ordfører da være klar
over, at forslaget kun kan angå ejerne, i og
med at der er tale om, at man skal kunne optage lån med pant i ens egen faste ejendom. Derfor er den betragtning om, at lejerne også skal
have nogle tilsvarende muligheder, jo helt irrelevant.
Så hvis hensigten er god nok, må Socialdemokratiet tage konsekvensen og indrømme, at
man giver boligejerne nogle særlige fordele
her.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
127075;name_party;":
Ja, det skal være mig en stor fornøjelse at
forklare hr. Holger K. Nielsen, hvad jeg mente
med mit udsagn. Det var jo en præcis hilsen til
boligministeren - og sådan håber jeg også, at
hr. Holger K. Nielsen opfattede det - boligministeren skulle være opmærksom på, at der foregår boligpolitiske forhandlinger i øjeblikket,
og i disse forhandlinger diskuterer man, hvordan kan man tilføre hele lejerområdet nye ressourcer. Det er ret væsentligt.
Hvis et af hovedargumenterne for forslaget
her - og det kunne man næsten fristes til at tro
ved at læse forslaget og bemærkningerne igennem - hvis det drejer sig om, at vi skal have
nogle penge ud at arbejde på boligmarkedet,
er der en meget klar sammenhæng imellem de
forskellige områder. Hvis man giver nogle nye
muligheder på ejerboligområdet, således at
øgede fradragsmuligheder medfører forøgede
samfundsmæssige ressourcer, vil det være urimeligt, hvis kun én type boligejere skal have
mulighed for at lave forbedringer. Det var den

8125

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov m.m.";Jørn Pedersen
128139;title_name;"sammenkobling, jeg ville bede boligministeren
om at foretage, når man vurderer forslaget her
i relation til de øvrige boligpolitiske drøftelser.
Og jeg vil også godt sige til hr. Holger K.
Nielsen, at en del af min bekymring vedrørende forslaget jo netop gik på, hvad det er, vi åbner mulighed for her, de øgede forbrugsmuligheder, vi giver til en bestemt gruppe mennesker. Derfor nævnte jeg, at Socialdemokratiet
under udvalgsarbejdet vil stille en hel række
spørgsmål af opklarende karakter for at få belyst, hvad det betyder for samfundsøkonomien, hvor mange boligejere vi taler om, og hvilke beløb der er tale om. Derfor var der også
den åbning i mit indlæg, at vi måske kunne
komme i en situation, hvor vi skulle diskutere
konkrete tal i stedet for procenter.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det, jeg faldt over, var, at hr. Jørn Pedersen i omtalen af punkt 3 - som handler om
optagelse af forbrugslån - sagde ganske præcist, at hensigten er god nok. Men her er der da
ikke tale om, at pengene skal ud at arbejde på
boligmarkedet, og hvordan kan man så lave en
kobling til lejerne? Skal man have særlige
lejerlån, eller hvad har man tænke sig fra hr.
Jørn Pedersens side? Det er jo helt irrelevant,
fordi der lige netop ikke er tale om penge, der
skal arbejde på boligmarkedet. Der er tale om,
at boligejerne skal have mulighed for at optage
billige lån til at købe sejlbåde og forbrugsgoder, som ikke tjener noget som helst fornuftigt
formål, men tværtimod er samfundsskadeligt.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
129681;name_party;":
Ligesom hr. Holger K. Nielsen kom jeg altså
også lidt i den situation, at jeg simpelt hen ikke
forstod meningen med det, hr. Jørn Pedersen
sagde. Og derfor vil jeg gerne spørge konkret:
Er Socialdemokratiets holdning til boligministerens forslag afhængig af, om et andet forslag
om nogle tilskud til lejere bliver vedtaget? Og
dernæst vil jeg gerne have hr. Jørn Pedersen til
at forklare meningen med, at her åbner man
døren for én type boligejere, men ikke for en
anden. Var det en fortalelse, mente hr. Jørn Pe'dersen egentlig lejerne, for så vidt jeg ved er
lejerne ikke en anden type boligejere? Så, for

8126

at vi kan forstå, hvad hr. Jørn Pedersen mener,
vil jeg bede hr. Jørn Pedersen om at forklare
mig det samt besvare det spørgsmål, jeg stillede.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
130478;name_party;":
Først til fru Kirsten Jacobsen: Fremover vil
jeg kun benytte ordet boligbrugere, så kan der
vist ikke være nogen misforståelser.
Jeg vil godt sige til hr. Holger K. Nielsen, at
vi har ikke noget imod en mindre forbrugsudvidelse set ud fra et socialdemokratisk synspunkt, vi mener måske endda, det kan være
fornuftigt at gøre det i dag. Men vi vil bare sikre os, at det er kontrolleret, at det ikke løber
løbsk, og at vi får et fornuftigt overblik over,
hvad det er, vi sætter i gang, inden vi beslutter
os.
Og så er jeg nødt til at sige for god ordens
skyld, at det er ikke helt uvæsentligt for os, om
det bliver store lystsejlere, køleskab, nye møbler, eller hvad det nu måtte være, når vi snakker om den mulighed for en forbrugsudvidelse.
Som det ser ud økonomisk i øjeblikket, hører
vi jo utrolig mange steder fra, at det danske
samfund kræver, at man igen får lidt gang i
hjulene nogle steder.
Og jeg er nødt til at sige - og det er også et
svar til fru Kirsten Jacobsen - at vi mener rent
faktisk, der er sammenhæng i tingene her. Når
man snakker boligpolitik, er der to typer af boligbrugere, nemlig ejerne og lejerne. Og det må
være rimelig fornuftigt i den sammenhæng, at
skal vi lave noget fornuftigt på boligmarkedet,
skal det have en vis effekt, og det skal gælde
for alle boligbrugere i Danmark. Det har vi en
klar interesse i, og det vil vi satse på.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er virkelig nogle interessante meldinger,
vi får her om den socialdemokratiske økonomiske politik, det må jeg helt ærligt indrømme.
Man føler sig jo hensat til engang i 1960'erne
og 1970'erne: »Vi har ikke noget imod en forbrugsudvidelse: der skal gang i hjulene, det er
sådan, vi skal klare problemerne.« Det er rigtig
god gammeldags socialdemokratisk politik fra
for 30 år siden. Javel, javel, javel.

8127

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov m.m.";Jørn Pedersen
132377;title_name;"Men hvis vi nu tager udgangspunkt i den
forudsætning, at hvis boligejerne får mulighed
for at købe sejlbåde og køleskabe, får vi løst de
danske økonomiske problemer, vil jeg lige stille følgende spørgsmål til Jørn Pedersen . . .";Holger K. Nielsen
132644;title_name;":
Hr.!
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Jørn Pedersen: Hvorfor er det kun boligejerne, der skal have de muligheder? Hvad
med den arbejdsløse, som bor i en lejebolig?
Burde man ikke hellere give vedkommende
mulighed for at købe et bedre køleskab? Eller
hvad med alle dem, der ikke tilfældigvis har
friværdi i deres faste ejendom? Hvorfor skal de
ikke have forbrugsmulighederne? Eller skal
det forstås sådan, at alle skal have de muligheder, som hr. Jørn Pedersen også antydede? Er
det virkelig Socialdemokratiets politik, at i
denne situation skal vi virkelig satse på, at alle
mennesker her i landet skal have nogle større
forbrugsmuligheder, og er det den måde, vi
skal løse de økonomiske problemer på?
Der var engang en socialdemokratisk politiker, der gjorde meget ud af, at SF var et økonomisk uansvarligt parti, bl.a. bebrejdede han os,
at vi ville bruge bruttonationalproduktet to
gange. Jeg må sige, at når jeg hører den socialdemokratiske ordførers udmeldinger i dag, er
det sandelig mere relevant at rette den kritik
imod Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
133748;name_party;":
Jeg beklager, men hr. Jørn Pedersens indlæg
gjorde mig endnu mere forvirret end det første.
Det kan selvfølgelig være min egen skyld, men
så er jeg nødt til at spørge igen.
Hr. Jørgen Pedersen gik over til en anden
terminologi, nemlig boligbrugere, og jeg skal
da ikke gøre mig morsom ved at spørge, om
det også omfatter BZ'ere. Men jeg vil gerne
spørge hr. Jørn Pedersen: Hvad er det for en
forbrugsudvidelse, der åbnes mulighed for, og
som i hvert fald ejere af helårsbeboelser ikke
har haft, siden Socialdemokratiet stemte for
den ny realkreditlov, som trådte i kraft den 1.
januar 1990? Gennem muligheden for at kun-

8128

ne handle med sin ægtefælle har man haft fri
adgang til at belåne 80 pet. af ejendommens
belåningsværdi, uden at der blev stillet krav
om, hvad pengene skulle bruges til, uanset om
det var minkpelse, diamantringe eller hvad
som helst. Nu formaliseres det i nogle regler,
men hvilken forbrugsudvidelse ligger der deri?
Forestiller Socialdemokratiet sig, at muligheden i realkreditloven for handel mellem ægtefæller skal fjernes under udvalgsarbejdet? Det
sagde hr. Jørn Pedersen ingenting om, men det
er interessant for os andre at vide, hvor Socialdemokratiet står i den sag.
Og dernæst vil jeg gerne have en klarere
melding med hensyn til om Socialdemokratiets holdning til det aktuelle lovforslag nr. L
244 er afhængig af en aftale om penge til
lejerne.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
135171;name_party;":
Jeg bliver også nødt til at melde mig i det
kor, der ikke forstår Socialdemokratiets politik
på dette område. Et af de punkter, som man
meget rimeligt har taget op, drejer sig om fordelingspolitikken. Det kan være svært at forstå
i relation til, hvad Socialdemokratiet plejer at
stå for, men det er ikke det, jeg vil hæfte mig
ved.
Derimod hæfter jeg mig ved det signal, som
Socialdemokratiet egentlig beder om at få udsendt nu. Man skal gå ud og belåne friværdier,
dvs. belåne ejendommene i højere grad end
hidtil. Det betyder altså, at efter at vi har været
igennem en krise på boligmarkedet med store
tab til følge, siger man: Nu er tiden inde til at
starte forfra! Er det virkelig fornuftigt? Sagen
er jo den, at nogle kreditforeninger stadig slikker sårene, og nogle af os kan spørge, om det
ikke var på tide, at man fandt troværdigheden
først. Men Socialdemokratiet ønsker altså,
hvis jeg har forstået det ret, at man skal gå ud
og sige: Lad os nu komme i gang!
Jeg håber ikke, jeg har forstået det ret. Jeg
håber snarere, at jeg skal lægge vægt på det,
som hr. Jørn Pedersen også sagde, nemlig at
man ville stille mange spørgsmål og måske ikke havde truffet en endelig beslutning endnu.
Jeg håber meget, at det er det, som er tilfældet.";Jørgen Estrup
136455;title_name;":
Hr. Jørn Pedersen for en kort bemærkning,

8129

(509)
19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov m.m.";Henning Rasmussen
136589;title_name;"og så har jeg en forestilling om, at vi kan gå
videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Første næstformand
136697;name_party;":
Til hr. Jørgen Estrup: Det er jo klart, at når
jeg i mit første indlæg siger, at vi vil stille en
række spørgsmål, skyldes det jo, at vores holdning ikke er afklaret, fordi vi ikke kan gennemskue konsekvenserne af forslaget, og det var
derfor, at jeg udtrykte mig meget principielt.
Og til hr. Holger K. Nielsen: Vi vil ikke åbne
mulighed for en kæmpemæssig forbrugsudvidelse, men vi vil vide, hvad vi forholder os til,
og det synes jeg ikke kan være nogen dårlig
holdning, den kan jeg da anbefale til andre.
Før man enten siger ja eller nej til noget, er det
nok en god idé stille og roligt at vurdere, hvad
det drejer sig om. Det var det budskab, jeg gav,
det vil jeg fastholde, og det er også Sodaldemokratiets budskab: Hvad ligger der i det her,
hvordan kan vi gennemføre en mindre forbrugsudvidelse - som vi ikke har noget imod,
vil jeg gerne skynde mig at sige - hvordan kan
vi gennemføre det samfundsøkonomisk forsvarligt, og hvordan kan vi sikre en sammenhængende boligpolitik her i Danmark? Det synes jeg sådan set også er en vigtig ting, og det
var derfor, jeg havde flere ting med i mit indlæg.
Jeg har ved andre lejligheder noteret mig, at
hr. Holger K. Nielsen også er meget optaget af
netop det problem, så vi er måske ikke så langt
fra hinanden her. Men vi vil tillade os i Socialdemokratiet at stille spørgsmål, hvis vi ikke
forstår tingene, og vi vil stille spørgsmål om de
ting, vi ønsker at få belyst yderligere. Det er en
ret, vi vil forbeholde os til enhver tid.";Jørn Pedersen
138221;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen for en kort bemærkning, og så synes jeg ikke, at det er hensigtsmæssigt at lade en yderligere lang diskussion
udspille sig allerede efter den første ordførertale.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
138447;name_party;":
Nu ved jeg godt, at man har visse diskussioner og problemer i øjeblikket i Socialdemokratiet, og det kan jo være, at det er årsagen til de
forskellige meldinger, der kommer.

8130

Jeg vil gerne minde hr. Jørn Pedersen om en
meddelelse fra Teleservice på Telebørsen fra
den 9. marts, hvor den politiske ordfører i Socialdemokratiet, hr. Mogens Lykketoft, siger,
at det er en god idé at liberalisere realkreditloven, og jeg citerer:
»Socialdemokratiets politiske ordfører Mogens Lykketoft ser ingen problemer for betalingsbalancen i en liberalisering af boligejernes mulighed for at omlægge dyre lån med
lang løbetid og lavere afdrag, som boligminister Svend Erik Hovmand har bebudet.«
Og hr. Lykketoft siger også:
»Faktisk har jeg selv gået og puslet med lignende tanker.«
Hr. Lykketoft siger videre:
»En liberalisering vil ikke betyde, at folk
pludselig vil slippe penge løs til privatforbrug,
og at der er sket en mentalitetsændring. Der
kommer en total liberalisering af kapitalmarkedet alligevel.«
Og så slutter hr. Lykketoft af med at sige:
»Socialdemokratiet er ikke sat i verden for
at forhindre folk i at foretage sig alt muligt.«
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
139624;name_party;":
Jeg vil gerne svare fru Kirsten Jacobsen, at
jeg ikke har følt noget som helst modsætningsforhold til hr. Lykketofts udtalelser i dagspressen. Jeg ser heller ikke noget som helst i hr.
Lykketofts udtalelser, der går i retning af, at vi
skulle sige ja til noget, vi ikke havde tænkt
over, noget vi ikke havde vurderet nøje. Det
synes jeg stemmer ganske godt overens, og jeg
håber da også, at fru Kirsten Jacobsen vil acceptere vores holdning til Fremskridtspartiets
forslag, hvor vi har en helt klar og enkel fremstilling af tingene. Det betyder bestemt ikke, at
Fremskridtspartiet vil være væk i det øjeblik,
vi skal til at diskutere realkreditmulighederne.
Det fornuftige i liberaliseringen er jo også,
at man stiller folk lige. Man kan sige, at man
giver den enkelte boligejer muligheder for at få
nogle billigere lån, end vedkommende kunne
få i et pengeinstitut. Den åbning er vi da meget
positive over for, det drejer sig om for os, at det
skal komme forbrugerne til gode, og derfor er
det vigtigt, at vi har et helt klart overblik over,
hvad vi gør. Og det var også derfor, jeg nævnte
sammenkoblingen.

8131

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov m.m.";Jørn Pedersen
140814;name_party;":
Vor nuværende realkreditlov er meget restriktiv. Den er et levn fra den tid, hvor det
kunne betale sig at stifte gæld, og hvor vi derfor måtte begrænse omfanget af lånemulighederne.
Men danskerne ved godt, at det nu er blevet
dyrt at stifte gæld, og at man selv kommer til at
betale det tilbage. Derfor spares der op i disse
år som sjældent før, og man nedbringer sin
gæld så hurtigt som overhovedet muligt. Derfor er der heller ikke længere grund til at være
overformynderisk over for borgerne, for dermed forhindrer man jo også mange fornuftige
dispositioner. Det er da sund logik, 'at man
skal have frihed til at omprioritere sit hus, så
en eventuel opsparing kan komme én til gode i
en svær tid, f.eks. hvis man pludselig bliver arbejdsløs. Alternativet er måske en tvangsauktion. Vi er sikre på, at den enkelte familie bedst
selv kan vurdere, hvad der tjener den bedst til
enhver tid, det skal vi herinde ikke sætte os til
dommere over.
I øvrigt står det jo allerede i dag alle og enhver frit at belåne den opsparede friværdi i et
pengeinstitut. Derfor virker det urimeligt, at
man ikke kan optage sådanne lån i realkreditinstitutterne, som jo netop har specialiseret sig
i lån i fast ejendom, men det rådes der nu i
nogen grad bod på.
Af samfundsøkonomiske årsager har man
vurderet, at vi for øjeblikket kun kan gå halvdelen af vejen mod den endelige valgfrihed, og
jeg har forstået, at udformningen af regeringens forslag netop skyldes hensynet til samfundsøkonomien. Det må vi respektere, og
derfor støtter vi regeringens forslag, selv om
man jo ikke ligefrem kan kalde det et forenklingsforslag. Lige nu må vi således afvise
Fremskridtspartiets forslag, men vi håber meget, at erfaringerne med regeringens forslag
bliver så gode, at vi hurtigt kan tage resten af
skridtet. Målet for os er en fuldstændig liberalisering for optagelse af lån under et vist maksimumloft, som meget passende kan være 80
pet. af ejendommens værdi.
Man skal ikke være blind for, at der også er
en pæn beskæftigelseseffekt i at få vedtaget
dette lovforslag: 100 pct.s finansiering af omog tilbygninger og vedligeholdelse, selv om
man ikke har præsteret en stor opsparing. Det
vil uden tvivl sætte noget ekstra arbejde i gang
og dermed virke positivt på beskæftigelsen.

8132

Vi medvirker meget gerne til en hurtig udvalgsbehandling.";Pernille Sams
143146;name_party;":
Det har altid været Venstres mål i videst muligt omfang at afskaffe unødige restriktioner,
også på kapitalmarkedet. Men da långivning,
især realkreditlångivning, i mange år har været
brugt til at styre en del af samfundsøkonomien, har det været svært på én gang at ændre
tingenes tilstand. Derfor er realkreditloven
blevet liberaliseret i flere omgange, og det lovforslag, som boligministeren nu har fremsat, er
et yderligere skridt i samme retning.
Lovforslag nr. L 244 går ud på, at om- og
tilbygninger fremover kan belånes fuldt ud,
når man holder sig inden for 80 pet. af pantets
værdi, og 60 pet., når det gælder fritidshuse.
Det vil gøre det lettere at få om- og tilbygninger finansieret, det vil øge beskæftigelsen og
det vil være et incitament til at forbedre boligstandarden.
Lovforslaget giver også adgang til at belåne
friværdier i ejerboliger og fritidshuse op til 60
pet. af ejendomsværdien, uden at der skal være
et bestemt formål. Lånene skal efter forslaget
ydes som serielån med en maksimal løbetid på
20 år. I dag er reglen 40 pet. og højst 10 år og
endvidere formålsbestemt, idet det kun er til
indfrielse af eksisterende prioriteter, man kan
belåne. Denne del af lovforslaget vil gøre det
billigere at realisere en friværdi i bolig og fritidshus uden at skulle bekoste gebyrer ved at
lave f.eks. ægtefællehandler. Endelig vil nogle
kunne skaffe sig likvid kapital til at investere i
nye aktiviteter.
Det tredje element i lovforslaget er muligheden for at omprioritere gamle lån til nye lån,
og det vil for nogle kunne lette terminen uden
dog at kunne frigive et kontant provenu. Lovforslaget råder også bod på en fjerde ting, idet
forbudet mod at yde lån i kollektive energiforsyningsanlæg, som er ejet af elværker, nu ophæves.
Det sidste, jeg vil nævne, er, at der nu gives
adgang til, at to realkreditinstitutter, der er
omdannet til aktieselskaber, kan fusionere.
Jeg kan på Venstres vegne anbefale de lempelser, som lovforslaget lægger op til. Det vil
give større frihed for den enkelte låntager, og
det vil øge aktiviteten i samfundet, uden at det
vil gå mærkbart ud over betalingsbalancen.

8133

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov m.m.";Mejdahl
145337;title_name;"Kort sagt, vi mener, at vi har råd til det. Den
opfattelse har jeg, fordi danskerne efterhånden
har lært at indrette sig på de skatteregler, vi
har, og på, at inflationen er bremset til et minimum, og at man derfor skal være forsigtig med
at stifte for stor gæld. Kreditgiverne har gennem smertelige tab på panter følt, hvad det vil
sige, når låntagere ikke kan betale tilbage,
hvad de skylder. Det er vigtigt at erindre, at
tilliden til danske obligationer hænger nøje
sammen med den måde, man udlåner penge
på, og den måde, man skaffer sig sikkerhed pâ.
Når vi nu giver en lempelse i vilkårene for
lånoptagelse, er det også påkrævet at signalere,
ikke mindst til en boligsektor, som på mange
måder er hårdt trængt, at vi i næste åndedrag
ikke vil beskære rentefradragsretten på en måde, som skaber nye uoverstigelige problemer.
Allerhelst ville vi i Venstre nå dertil, at långivningen ikke skulle detailreguleres ved lov, men
at långivningen udelukkende var et forhold
mellem långiver og låntager. Lovforslaget her
er et skridt i den rigtige retning, og derfor støtter vi det.
Med hensyn til Fremskridtspartiets forslag,
lovforslag nr. L 242, vil jeg henvise til det, som
jeg har sagt vedrørende lovforslaget fra boligministeren. Jeg tror, boligministerens lovforslag bedre vil kunne løse det problem, som
Fremskridtspartiets lovforslag tager sigte på at
løse. Jeg vil dog erkende, at der er lidt større
forenkling i at sige: Samme lånegrænse, samme løbetid og samme låntype.
Når jeg læser bemærkningerne, finder jeg, at
der er noget, der tyder på, at Fremskridtspartiet har anet, at boligministeren var på vej med
et lovforslag. I hvert fald er der taget højde for
lidt af hvert i bemærkningerne. Der står nemlig: »Såfremt der måtte være et flertal i Folketinget ...«, og videre: »Skulle der være flertal
...«, osv. Så Fremskridtspartiet har anet uråd.
Men jeg skal på Venstres vegne foreslå, at vi
koncentrerer kræfterne om at vedtage boligministerens lovforslag og lader Fremskridtspartiets lovforslag ligge.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
147391;name_party;":
Det var usædvanligt for hr. Mejdahl at begive sig ud på de letkøbte stier. Det skal da heller
ikke lykkes for hr. Mejdahl.

8134

Må vi ikke lige få den kronologiske rækkefølge i orden her. Det var ikke Fremskridtspartiet, der anede, at boligministeren var på vej
med et forslag, det var nok snarere omvendt,
hr. Mejdahl. Må jeg henvise til en pressemeddelelse, som jeg udsendte på Fremskridtspartiets vegne den 25. februar, med overskriften:
»Lovforslag om fri adgang til 80 pct.-belåning
for alle boligejere«. Den 26. februar følger fru
Pernille Sams efter på Det Konservative Folkepartis vegne med næsten at overbyde min liberale holdning. Den 4. marts kommer boligministeren med en alenlang pressemeddelelse,
hvori han siger: »Der kan under ingen omstændigheder være tale om, at der skal gives
penge til forbrug, det vil gå ud over betalingsbalancen. Ingen ret til rebelåning, kun omlægning.« Boligministeren fortryder dog imidlertid snart det, han sagde, for allerede den 10.
marts kan man læse, at nu skal der være ret til
en vis rebelâning. Den kronologiske rækkefølge, om ikke andet så for historieskrivningens
skyld, hr. Mejdahl, må være rigtig.
Må jeg så spørge hr. Mejdahl helt konkret:
De problemer, der er tale om, er at give ret til
omlægning af dyre lån til billige lån og give ret
til en bedre prioritering ved om- og tilbygning
samt at få bugt med de kunstige ægtefællehandler. På hvilket punkt er det, boligministerens lovforslag løser disse problemer bedre
end Fremskridtspartiets? Det må hr. Mejdahl
kunne dokumentere.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
148962;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Kirsten Jacobsen
med hensyn til at betræde letkøbte stier: Jeg
må være i min ret til at formode det, som jeg
gav udtryk for i min ordførertale.
Med hensyn til omlægningen fra dyre til billigere lån er det da en kendsgerning, at det, der
ligger i boligministerens lovforslag på nuværende tidspunkt, er en forbedring i forhold til
den eksisterende tilstand, og derfor er dette et
skridt i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
149439;name_party;":
Hr. Mejdahl begav sig ikke engang kun ad
de letkøbte stier, nej, de var såmænd ikke engang købt, de var kun belånt, hr. Mejdahl.

8135

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov m.m.";Kirsten Jacobsen
149652;title_name;"Det handlede jo ikke om, at hr. Mejdahl
sammenlignede boligministerens lovforslag
med gældende lov, nej, hr. Mejdahl sammenlignede boligministerens lovforslag med Fremskridtspartiets og sagde, at de problemer, vi
stod over for, bedre lod sig løse af boligministerens forslag. Så bad jeg så mindeligt hr.
Mejdahl, som dog er i samme parti som boligministeren, om at dokumentere det. Der er tre
elementer i forslaget. De to elementer er ganske ens, det tredje element handler om rebelåning af friværdien, og hvis hr. Mejdahl virkelig
tror, at et tilbud til boligejerne om at få 20-årige serielån inden for 60 pet. kan erstatte de
kunstige ægtefællehandler, så er hr. Mejdahl
mere naiv, end jeg troede. Det er logik selv for
blinde høns, hr. Mejdahl.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jaoobsøn
150430;name_party;":
Må jeg først sige til fru Kirsten Jacobsen, at
der jo da også i min ordførertale var en erkendelse til fru Kirsten Jacobsen og til Fremskridtspartiet, idet jeg sagde, at jeg erkendte, at
der var en større forenkling i det lovforslag,
som fru Kirsten Jacobsen har fremsat på Fremskridtspartiets vegne.
Med hensyn til ægtefællehandlerne vil jeg
sige, at det lovforslag, som fru Kirsten Jacobsen anbefaler, nemlig Fremskridtspartiets, forsøger at ligestille i forhold til gældende lovgivning. Det lovforslag, som boligministeren
fremsætter her, giver også en større mulighed
for at belåne, uden at man skal lave ægtefællehandler. Og det er vel det, der er sigtet med
Fremskridtspartiets lovforslag, at man vil forsøge at ligestille.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
151202;name_party;":
Jo, hr. Mejdahl. Fremskridtspartiets forslag,
som jeg i øvrigt skal komme tilbage til senere,
løser alle tre problemstillinger i tre ganske små
korte paragraffer. At boligministeren skal bruge to sider, det har jeg såmænd ikke så meget
imod, det er vi jo vant til fra det hold.
Og det er rigtigt, at der skal ske en ligestilling, det sker der i Fremskridtspartiets lovforslag. Men i boligministerens vil uligestillingen,
< diskrimineringen mod de enlige stadig bestå.
Man ophæver diskrimineringen, når det drejer

8136

sig om rebelåning inden for 60 pet. Mellem 60
og 80 pet. er ægtepar fortsat favoriseret i forhold til enlige og samejere. Og hvis hr. Mejdahl synes, det er en bedre løsning, må jeg jo
forholde mig til, at det er hr. Mejdahls synspunkt. Men jeg tror ikke, det deles af andre
end hr. Mejdahl.
Holger llL Nn©ls@m (SF):
For ca. 3 måneder siden vedtog vi i Folketinget en finanslov, og det var på fiere områder en
ubehagelig finanslov med nedskæringer i forhold til langtidsarbejdsløse. Der var nedskæringer i forhold til boligstøtten og på en række
andre områder, en række ubehagelige nedskæringer, og begrundelsen var, at vi er nødt til at
føre en stram økonomisk politik. Den danske
økonomi har det ikke så godt, og vi må tage os
sammen, og vi må spænde livremmen ind og
stramme til. Det var jo naturligvis i første række som hidtil betalingsbalancen, der var problemet.
Jeg må nok sige, at det er andre toner, vi hører i dag fra de borgerlige politikere. Jeg kunne
ærlig talt ikke lade være med at studse lidt, da
jeg hørte hr. Mejdahl sige, at vi har råd til det.
Bemærk denne sætning! Jeg skal huske den senere, hr. Mejdahl, når vi skal diskutere nedskæringer i forhold til de svagest stillede i samfundet, hvor hr. Mejdahl, som er et godt menneske, ved jeg, altid begrunder det med, at vi er
nødt til det af økonomiske hensyn. Jeg skal huske det og så sige til hr. Mejdahl: Hr. Mejdahl,
vi har råd til det! I hvert fald må jeg konstatere, at når det gælder boligejerne, kernevælgerne hos de borgerlige partier, har vi tilsyneladende råd til næsten alt. Det er ganske interessant.
Jeg synes, det i virkeligheden er helt uanstændigt, at vi har fået dette lovforslag, ud fra
den betragtning, at jeg ikke synes, vi har råd til
det. Det vil jeg sige helt ærligt. Det kan godt
være, det er pludseligt, at vi er blevet superansvarlige i vores økonomiske politik, men det er
vi altså i øjeblikket. I denne sag er det os, der
er superansvarlige, og regeringen og de borgerlige partier, der er helt uansvarlige. Der er tilsyneladende to partier i Folketinget, der er
økonomisk ansvarlige, og det er Det Radikale
Venstre og SF. Vi tager nemlig hele tiden højde
for, at vi er nødt til ikke at få et for stort overforbrug i forhold til betalingsunderskuddet, og

8137

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov m.m.";Kirsten Jacobsen
154058;title_name;"det skal vi virkelig gøre noget ved. Det er jo
helt illusorisk at tro, at dette ikke vil få nogen
betydning.
Vi har råd til det, siger hr. Mejdahl, for folk
er jo så fornuftige. Men sig mig engang, hvor
ved hr. Mejdahl det fra? Tidligere erfaringer
tyder ikke på, at der er særlig megen fornuft
omkring nogle af disse ting. Sandheden er jo,
at en meget stor del af de økonomiske problemer, vi står med i dag, skyldes, at man tidligere
havde muligheder for at få et stort lånefinansieret forbrug. Og det vil blive yderligere fremmet gennem dette her.
Så blev det sagt, at man har en mulighed for
at gå i banken. Det har man naturligvis også,
men det, der sker her, er jo, at man får yderligere muligheder for billige lån, 'og det er kun
de mennesker, der har friværdi i fast ejendom,
der får de muligheder. Derfor kan det stadig
undre mig, at Socialdemokratiet i den grad er
gået ind på det her. Hvis man skal have gang i
hjulene ved at øge forbruget - denne her lidt
gammelkendte økonomiske filosofi, som hr.
Jørn Pedersen afslørede for lidt siden, at vi
skal løse de økonomiske problemer gennem et
større forbrug, vi skal købe nogle flere sejlbåde
og køleskabe osv. - jamen hvorfor er det så
kun boligejerne, der skal have de muligheder?
Hvorfor ikke, hvis det endelig skal være, give
alle andre mennesker, som ikke har de muligheder, nogle yderligere forbrugsmuligheder?
Men jeg mener ikke, der er råd til det, og derfor er det også ud fra den betragtning helt uansvarligt.
Jeg noterede mig med interesse forleden
dag, at Entreprenørforeningen kom med en
udtalelse, hvor de sagde noget i retning af, at
det er et rigt samfund, der har råd til at lade
boligejerne få et større forbrug i stedet for at
satse mere på investeringer i infrastruktur, i
miljø, i trafik osv., store samfundsmæssige investeringer. Det er jeg sådan set enig i. Hvis vi
skal have løst vores arbejdsløshedsproblemer,
er der meget mere brug for, at vi får gang i nogle samfundsmæssige investeringer. Det tror jeg
egentlig også Socialdemokratiet er enig i. Løsningen ligger da ikke i, at boligejerne skal have
bedre muligheder for at købe sejlbåde. Det er
helt, helt uansvarligt.
Anledningen til denne debat er i høj grad de
홢såkaldte ægtefællehandler, og jeg må ærlig talt
første gøre opmærksom på, at da vi i sin tid

8138

vedtog de 30-årige ejerskiftelån i forbindelse
med en af de mange boligpakker, vi har diskuteret her i Folketinget, var det i første række
for at stimulere ejendomshandelen. Det var
hovedårsagen til, at vi indførte det, og i den
sammenhæng stod det helt klart, at det ikke
var, for at man skulle forbedre økonomien for
boligejerne, det var for at få mere gang i handelen på ejendomsmarkedet. Vi påpegede også
dengang, at det ville være et problem med disse fiktive handler.
I stedet for at åbne fuldstændigt, hvorfor så
ikke lukke det hul, der ligger i, at man kan lave
disse ægtefællehandler? Er det ikke en mere
økonomisk ansvarlig strategi, i stedet for, som
tilfældet er nu, at man åbner fuldstændig for et
forbrugsorgie for de mennesker, der tilfældigvis har friværdi i deres faste ejendom.
Der er ting i det her, som for så vidt er fornuftige nok. Vi kan godt støtte det punkt, der
har at gøre med, at man kan få en bedre finansiering ved om- og tilbygninger. Det tror jeg
personlig ville give en større effekt for beskæftigelsen end den boligtilskudsordning, man
vedtog sidste år. Spørgsmålet om de kollektive
energianlæg vil vi også se positivt på.
Men grundlæggende er vi negative over for
lovforslagene. Vi synes, det er uanstændigt og
helt uansvarligt, at vi på den måde åbner for
muligheden for at få et større forbrug for de
mennesker, der har fast ejendom.
(Kort bemærkning).";Holger K. Nlelsen
157767;name_party;":
Nu er vi nødt til at få den myte manet i jorden om, at det var med boligpakken, med adgangen til de 30-årige ejerskiftelån, at man indførte retten til ægtefællebelåning. Det var realkreditloven, som blev indført og vedtaget her i
Folketinget i december 1989, og som var gældende fra 1. januar 1990.
Jeg tager en kommenteret udgave, udgivet af
Nykredit, og citerer kommentarerne til § 26 c:
»Ved ejerskifte forstås alene juridisk ejerskifte og ikke økonomisk ejerskifte, dvs. i tilfælde, hvor aktierne eller anparterne i det selskab, der ejer en ejendom, skifter ejer.
Bestemmelsen i den tidligere realkreditlovs
§ 10, stk. 19, hvorefter visse ejerskifter mellem
nærtstående personer eller selskaber ikke gav
mulighed for ejerskiftelân, er ikke gentaget, i
nærværende lov.«

8139

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov m.m.";Kirsten Jacobsen
158624;title_name;"Man siger videre, at det beroede på en tvivlsom administrativ bestemmelse, og det var
derfor.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
158748;name_party;":
Det er til hr. Holger K. Nielsen, som satte
spørgsmålstegn ved, om vi havde råd til det.
Jeg vil gerne repetere for hr. Holger K. Nielsen, hvad det var, jeg sagde. Jeg sagde, at vi
anbefalede disse lempelser, fordi de ville give
større frihed til den enkelte låntager, og at vi
mener, at vi har råd til det, fordi danskerne efterhånden har lært skattereglerne, ved, at inflationen er bremset, og derfor er forsigtige med
at stifte gæld, altså stifte for stor gæld. Set i det
lys mener vi stadig væk at dette er en fornuftig
disposition og at det også er en forsvarlig disposition.
Og med hensyn til, hvor vi ved fra, at folk er
blevet fornuftigere, så skal man være både
blind og døv, hvis man ikke har lagt mærke til,
at afdrag og dermed opsparing er steget, også
når vi snakker om boligejere.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, jo, men hr. Mejdahl, det giver da ikke
nogen garanti for, at det vil være sådan i fremtiden. Altså, nu er det jo helt tydeligt, at nu
skal vi igen have gang i den udvikling, vi kendte tidligere, man skal få lov til at lånefinansiere
til et større forbrug.
Så stadig væk må jeg spørge hr. Mejdahl,
hvordan han kan være sikker på, at det vil gå,
som han siger. Og mener han stadig væk ikke,
at det er en smule uansvarligt, at vi på den måde åbner for disse muligheder. Igen - har vi
virkelig råd til det, hr. Mejdahl? Det svarer slet
ikke til, hvad Venstre og hr. Mejdahl har sagt.
Så lige til fru Kirsten Jacobsen, som refererer til realkreditloven: Det kan ikke imponere
mig, for den stemte vi jo imod i sin tid. Så det
gør ikke indtryk på mig, at det har noget med
det at gøre. Jeg synes, at i stedet for at komme
med disse henvisninger burde vi da diskutere,
hvordan vi stopper det hul. Det var bl.a. min
pointe, at da man indførte de 30-årige ejerskiftelån, var det ikke for at forbedre økonomien
for de enkelte boligejere, det var for at stimulere handelen på boligmarkedet. Det var den

8140

diskussion, vi havde for et par år siden, at nu
skulle vi have gang i handelen, og så fjernede
vi stempelafgiften og gav bedre muligheder for
ejerskiftelån. Det var simpelt hen den sammenhæng, det indgik i.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
160934;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen sagde, at det ikke var
boligpakken, der førte til ægtefællehandlerne,
og det er jeg sådan set da enig i.
Men det var fru Kirsten Jacobsen, der forhindrede, at vi fik en fornuftig ordning på dette område, det var fru Kirsten Jacobsen, som
en junidag i 1990 meget vedholdende fastholdt, at alle handler, uanset hvad deres
grundlag var, skulle være gældende. Og jeg vil
gerne citere fra Folketingets forhandlinger
1989-90, sp. 11185, hvor fru Kirsten Jacobsen
siger:
»Jeg tager det, boligministeren sagde her til
sidst, som et udtryk for og et løfte til os, der nu
stemmer for disse ændringer, om, at Realkreditrådet får klar besked på, at der ikke findes fiktive ejerskifter, og at alle ejerskifter-jeg
understreger alle ejerskifter - der sker indtil 1.
september ...«
Altså et løfte om, at man tager alle ægtefællehandlerne med, at der ikke sker nogen begrænsning. Og det var det, vi andre dengang
måtte acceptere meget nødtvungent, men sådan er det jo af og til, når man skal samle et
politisk flertal. Derfor synes jeg, fru Kirsten
Jacobsen skulle finde en rimelig tone frem i
dag, for fru Kirsten Jacobsen er måske den,
der har størst ansvar for den situation, vi i dag
sidder med.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
162171;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen antydede, ja, sagde
det næsten direkte, at jeg med mine bemærkninger havde opfordret til uansvarlig låntagning. Det kunne aldrig falde mig ind. Jeg tror
heller ikke, det vil ske. Der er jo som bekendt
et ordsprog, der siger, at »Brændt barn skyer
ilden«. Det gælder også, både når vi taler om
låntagere og om långivere. Vær helt sikker på
det!
(Kort bemærkning).

8141

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov m.m.";Mejdahl
162642;name_party;":
Så megen magt, som hr. Jørgen Estrup her
tillægger mig, har jeg nu nok ikke. Sagen er jo
den, at man i december måned 1989 vedtog en
lov her i Folketinget, hvorefter alle ejerskifter
var ejerskifter, hvorefter der ikke fandtes fiktive ejerskifter. Det har jeg lige læst op af de
kommenterede bemærkninger. Den boligpakke, man skulle vedtage her i Folketinget i juni
måned for at hjælpe de tvangsauktionstruede,
ville hr. Jørgen Estrup gerne bruge til at indskrænke den realkreditlov, man lige havde
vedtaget 4 måneder før, og en boligminister,
som var ret ny i embedet, fik hr. Jørgen Estrup
overbevist om, at det var noget nyt, som Fremskridtspartiet her kom og forlangte. Boligministeren strøg ud med en pressemeddelelse, inden hun havde checket med sin departementschef. Derfor opstod diskussionen, og derfor
var jeg naturligvis nødt til at forlange, at boligministeren her fra talerstolen meddelte, at man
ikke havde til hensigt med boligpakken at indskrænke den realkreditlov, som havde været to
år undervejs, og som var vedtaget, således at
man undtog bestemte ejerskifter.
Må jeg sige specielt om ægtefællehandlerhe,
at hvis man tænkte sig den situation, hr. Holger K. Nielsen, at man fjernede hele bestemmelsen, ville man komme ud i en situation,
hvor man forhindrede meget rimelige dispositioner mellem ægtefæller. Man ville komme ud
i en situation, hvor generationsskifte blev vanskeliggjort, hvor det ikke kunne lade sig gøre
at bevare en ejendom på familiens hænder i de
næste generationer, fordi man ikke ville kunne
frikøbe konen. Så det kan ikke lade sig gøre.";Kirsten Jacobsen
164241;name_party;":
Jeg skal nøjes med at knytte et par kommentarer til boligministerens lovforslag. Det drejer
sig om forskellige elementer, men inden jeg går
over til dem, vil jeg sige, at boligministeren har
valgt den mest bureaukratiske måde at komme
med et forslag til løsning på. To tætskrevne sider - det kunne have været gjort med fire linjer. Men det må nu være boligministerens problem.
Til de enkelte paragraffer vil jeg sige: Når
det drejer sig om omlægning af dyre lån til billige lån, undtager man ejerpantebreve. Man
skriver i lovforslaget, at det gælder dokumenter, som er indleveret til tinglysning senest den

8142

12. marts. Det vil med andre ord sige, at der
foreligger lovgivning med tilbagevirkende
kraft. Det kan jeg ikke forstå at en borgerlig
regering, som tidligere har klandret Socialdemokratiet for den slags forsøg, lægger frem i et
lovforslag.
Dernæst vil jeg gøre boligministeren opmærksom på, at en masse af de boliglån, som
findes til udbetaling, ligger i form af ejerpantebreve, og de stakkels mennesker kan så altså
ikke omlægge deres lån, medmindre de har
været smarte nok til inden den 12. marts at gå
ned i banken og få lavet et særligt pantebrev.
Det må vi se på i udvalget. Vi må se, om boligministeren er så stivsindet, at han ikke på det
punkt vil gøre loven rimelig.
Når det gælder om- og tilbygninger, kan jeg
egentlig godt forstå, at Håndværksrådet og Entreprenørforeningen udtaler sig, som de gør.
Det er ikke af samfundsmæssig bekymring,
nej, det er egoistiske interesser, så de kan få
eneret på den liberalisering på den måde, at
hvis man vil have penge ud af sin ejendom på
en billig måde, kan de kun bruges til om- og
tilbygning. Så disse protektionistiske interesser
har jeg ikke meget tilovers for.
Så vil jeg også gerne spørge: Der nævnes, at
det også gælder om- og tilbygninger i boliger,
som er opført med salg for øje. En bolig, som
er opført med salg for øje, har jo endnu ikke
haft en ejer. Tænker boligministeren sig, at
man skal til at bygge havestuer for at få huset
solgt, eller hvad er det for noget? Man må gå
ud fra, at det er den ejendom, der er bygget
med salg for øje, der skal sælges. Det virker
kunstigt på mig, men vi kan jo håbe, at boligministeren vil svare.
Man nævner også om- og tilbygning til fritidshuse, men stadig væk med den lave løbetid: det må vi bare konstatere.
Ellers er der såmænd ikke noget i vejen med
at styrke beskæftigelsen ved at give ret til 100
pct.s belåning, når det ligger inden for 80 pet.
af ejendommens belåningsværdi.
Så kommer vi til den paragraf, som handler
om sammenlægning af to realkreditinstitutter.
Hvis det kun gælder det, der står, kan jeg ikke
have ret meget imod det, for det kan være meget fornuftigt, men hvis det indeholder den
mindste smule forsøg på ind ad bagdøren at
skaffe en fusionsadgang til Unibank og Nykredit, skal jeg love ministeren, at han kommer til
at stå til ansvar i udvalget.

8143

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov m.m.";Kirsten Jacobsen
167217;title_name;"Når det handler om belåningen af friværdien - og jeg har bare 2 minutter tilbage - vil jeg
gøre opmærksom på, at man taler om, at der
skal være en vis ret til belåning i form af 20-årige serielån. Her har man gået og harmoniseret
reglerne for at få samme regler, for at få en letforståelig lov, og så kommer man med nye lånegrænser, nye regler osv. Vi ved, at vi får et
frit kapitalmarked i EF, og det har været regeringens begrundelse hidtil for alt, hvad de har
præsenteret os for på dette område.
Nu går man den stik modsatte vej. Man siger, man vil give bankerne konkurrence. Jamen hvis man vil give nogen konkurrence, må
man præsentere et produkt, som er konkurrencedygtigt. 20-årige serielån er ikke konkurrencedygtige: de er dyrere end de ejerboliglån,
bankerne tilbyder inden for en lånegrænse på
60 pet., og hvem vil så have dem? Det er at
stikke boligejerne blår i øjnene at give udtryk
for, at der her er tale om et tilbud, for det er et
tilbud, der ingenting er værd, og det er et tilbud, som ingen vil gøre brug af.
Må jeg endelig sige om boligministerens forslag: Pressen har beskæftiget sig meget med
det spørgsmål. Børsen siger den 9. marts:
»Tiden er inde til, at Venstre-boligministeren
demonstrerer, at han ikke er bange for liberalismen.« Berlingske Tidende kalder boligministerens forslag »liberal planøkonomi«. Ekstra
Bladet siger, at »Venstre er angst for friheden.« Jyllands-Posten siger: »Slip tealkreditloven løs.« Eksperterne med nationalbankdirektøren i spidsen siger, at boligministerens
forslag er gammeldags, det er udueligt, og sådan burde det ikke være.
Jeg vil slutte med at sige, at jeg håber, vi under udvalgsarbejdet kan få noget fornuftigt ud
af det miskmask.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
168948;name_party;":
Jeg er helt enig i de bemærkninger, fru Kirsten Jacobsen gjorde angående mulig fusionering af realkreditselskaber, og jeg forstod på
fru Kirsten Jacobsen, at det skulle begrænses
til dette ene tilfælde af fusion, som dette lovforslag giver mulighed for. Men må jeg så
spørge fru Kirsten Jacobsen, hvorfor hun, da
vi lavede realkreditloven, var så meget imod,
at vi fik § 70 ind, som jo netop er den paragraf,
der skal forhindre disse fusioner.

8144

(Kort bemærkning).";Baadsgaard
169441;name_party;":
Hr. Baadsgaard ved det godt, for jeg har fortalt det så mange gange, men jeg vil gerne gentage det. Enhver har ret til at blive klogere, og
hvis man oven i købet indrømmer, at man blev
klogere af erfaringerne, synes jeg, det er endnu
bedre. Men jeg vil gerne sige, at det var realkreditinstitutternes uansvarlighed, der klart
demonstrerede, at Socialdemokratiet havde ret
på det punkt. Jeg tillagde realkreditinstitutterne en større grad af ansvarlighed, og jeg er lykkelig og glad i dag for, at Socialdemokratiet,
selv om jeg var gal over det den december nat,
holdt fast. Det skal Socialdemokraterne have.
Det er måske grunden til, at det ikke går endnu
værre, end det allerede er gået.
Men min bekymring er ikke, at det kun gælder denne ene gang. Hvis DLR f.eks. vil fusionere med BRF eller noget andet, kan jeg ikke
se nogen reservation i det - det var ikke det,
jeg sagde. Det, jeg sagde, var, at hvis man prøver at få noget andet ind ad bagdøren, kan
man regne med, at man ikke vil få det morsomt
bagefter.";Kirsten Jacobsen
170478;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at boligministerens
forslag vil vække glæde, især hos boligejere,
der på grund af renteudviklingen, den lave inflation og situationen på arbejdsmarkedet økonomisk er blevet trængt. Lovforslaget tager
bl.a. sigte på at hjælpe disse mennesker igennem muligheden for en omprioritering af eksisterende lån til nye lån med en maksimal løbetid på indtil 30 år. Det hilser Centrum-Demokraterne velkommen.
Det må også være i samfundets interesse, at
så mange, som det er muligt, kan forblive i
egen bolig, hvilket, såfremt lovforslaget gennemføres, vil kunne realiseres uden omkostning for det offentlige.
CD er ligeledes tilfreds med, at afholdte, dokumenterede udgifter til om- og tilbygning
m.v. kan belånes 100 pet. for ejerboliger til helårsbrug inden for en lånegrænse på 80 pet. og
med en løbetid på indtil 30 år, for fritidshuse
dog inden for en lånegrænse på 60 pet. Den
del af forslaget lover godt for beskæftigelsen.
Der er for CD ingen tvivl om, at mange vil
benytte sig af muligheden for at få gennemført
den manglende vedligeholdelse og optage lån

8145

19/3 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. realkreditlov m.m.";Svend Aage Jensen
171640;title_name;"for udgifterne samtidig med en omprioritering
af de eksisterende lån. Det vil helt givet være
med til at bringe flere mennesker i arbejde i
den betrængte byggebranche, og dermed tjener
det et godt formål.
Det bringer mig ind på forslaget om fradragsmulighed for vedligeholdelse af egen bolig - et forslag, som CD tidligere har fremsat til
fremme af beskæftigelsen inden for byggebranchen. CD agter at genfremsætte forslaget, således at det, såfremt det vedtages, kan træde i
kraft fra begyndelsen af 1993, når den gældende tilskudsordning udløber.
Det foreliggende lovforslag indebærer endvidere mulighed for at optage tillægslån uden
formålsbestemmelse i såvel helårsboliger som
fritidshuse, dog inden for en lånegrænse på 60
pet. og med en maksimal løbetid på 20 år. Set i
sammenhæng med mulighederne for salg af
ejendom til ægtefælle er det måske også meget
rimeligt, at andre, der har friværdi i deres ejendom, får mulighed for at belåne den. Så kan
man jo spørge, hvorfor der skal være denne
forskel i belåningsmulighederne imellem det at
sælge til ægtefælle og at optage tillægslån.
Det kan ikke afvises, at en gennemførelse af
denne lånemulighed trods mange gode argumenter for at gennemføre den vil få en næsten
øjeblikkelig indflydelse på de fine tal på betalingsbalancen i negativ retning. Trods den begrænsede inflation og den begrænsede fordel
ved rentefradraget vil de øgede forbrugsmuligheder, der ligger i dette lovforslag, blive udnyttet, og det vil naturligvis få en positiv virkning
på de hjemlige aktiviteter og dermed for beskæftigelsen.
Vi vil gerne være med til at se på det under
udvalgsarbejdet, idet det er klart, at der er en
rimelig mening og logik i, at der bør være et
alternativ til salg til ægtefælle - et salg, som
ikke nødvendigvis altid tjener andre formål
end at tilvejebringe likvid brugbar kapital.
Til slut har jeg blot at sige, at CD generelt vil
se positivt på forslaget fremsat af boligministeren, hvorimod vi ikke kan støtte Fremskridtspartiets forslag i den foreliggende form.";Svend Aage Jensen
173678;name_party;":
Det er et mærkeligt forslag, boligministeren
har fremsat her - ja, det er fru Kirsten Jacobsens forslag sådan set også, men det skal jeg
vende tilbage til. Under bemærkningerne om

8146

de eventuelle økonomiske virkninger af boligministerens forslag står der, at det er meget
usikkert - det kan man faktisk ikke sige noget
om. Når man efter at have været boligpolitisk
ordfører ganske mange år mindes, hvordan
den regering, som jo må siges at have en vis
kontinuitet på de økonomiske poster, har arbejdet med realkreditten, må man sige, det er
overraskende, at man pludselig ikke kan sige
noget som helst om de samfundsøkonomiske
konsekvenser af et forslag som dette.
Det er også mærkeligt, for nogle af os kan jo
huske, hvordan et af disse forslag faktisk var
på bordet under de indledende såkaldte fase
I-forhandlinger, nemlig forslaget om en 100
pct.s belåning af udgifterne ved om- og tilbygning, og hvor der kom en bandbulle om, at dette forslag var totalt uansvarligt.
Der er også nogle af os, der kan huske, hvordan man gentagne gange har sagt, at der ikke
kunne rokkes ved realkreditten, fordi det ville
have katastrofale samfundsøkonomiske virkninger, og det er jo den samme regering, som
for nogle år siden mente, at kartoffelkuren var
det rigtige. Nu mener man altså noget andet.
Jeg synes, at denne noget pludselige ændring i regeringens holdning afspejler sig aldeles klart i de indlæg, vi har hørt i dag af de to
ordførere for regeringspartierne. På den ene side hører man altså som tidligere citeret hr.
Mejdahl sige »vi har råd«. Hvis jeg havde
vidst eller bare havde forestillet mig, at hr.
Mejdahl ville bruge den vending, tror jeg, jeg
ville være gået tilbage og have fundet, hvad en
tidligere økonomiminister fra hr. Mejdahls
parti - jeg tror ikke, det vil overraske hr. Mejdahl, når jeg siger, at det er Anders Andersen,
jeg tænker på - har sagt om disse spørgsmål.
Jeg tror ikke, hr. Mejdahl har konsulteret hr.
Anders Andersen, og jeg må sige, at dette er
anden politik end den, Venstre plejer at stå for.
Jeg synes også, det er overraskende, når man
hører, hvad fru Pernille Sams siger, og har
læst, hvad fru Pernille Sams har udtalt bl.a. til
en formiddagsavis om, at dette forslag er fuldstændig utilstrækkeligt og helt ude af trit med,
hvad fru Pernille Sams har kæmpet for internt
i regeringen. Og fru Pernille Sams siger oven i
købet til slut: Vi er nødt til at komme videre,
og det betyder en ny lovgivning igen inden for
et år.

8147

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov m.m.";Jørgen Estrup
176219;title_name;"Jamen hvorfor står vi så egentlig her med
dette forslag? Ved regeringen egentlig, hvad
den vil med dette forslag? Hvis vi skal lave det
igen til efteråret, skulle vi så ikke prøve at blive
enige om, hvad det er, der skal laves, i stedet
for nu at ulejlige Folketinget, fordi regeringens
slagsmål åbenbart er endt med dette her, som
alle er enige om er helt utilstrækkeligt? Og jeg
er enig: dette forslag har ikke megen fornuft i
sig. Det har først og fremmest fornuft på det
punkt, som allerede var inde i de boligpolitiske
forhandlinger i maj, og det støtter vi, nemlig
spørgsmålet om de 100 pct.s belåning af udgifterne til om- og tilbygning.
Men hvad er fornuften i på et tidspunkt,
hvor vi kender alle problemerne i realkreditten, og hvor - for at bruge fru Kirsten Jacobsens udtryk for et øjeblik siden - realkreditinstitutternes uansvarlighed har været på forsiden alle steder og i et vist omfang er det stadig
væk, at begynde en frigivelse af tillægslån og
hele den procedure? Var det dog ikke fornuftigere, at vi ventede, indtil vi vidste, hvor vi ville
hen, og så sørgede for at lave et system, som
realkreditten også kunne tilpasse sig, og hvor
vi var sikre på, at de på det tidspunkt var parat
til at tage imod den lovgivning, Folketinget
kommer med?
Jeg er principielt enig i, at vi bør sigte mod
et system, hvor realkreditten bliver fri, hvor
den bliver en del af den bredere kreditgivning
her i landet. Men så længe realkreditten har
problemer med at klare solvensen, med at klare lånereglerne, med alle de ting, vi har set i
den sidste tid, synes jeg egentlig, det er et besynderligt forslag at komme med, når det så
oven i købet aldeles klart fremgår, at regeringspartierne næsten ikke har kunnet blive enige
om det.
Vi vil altså sige ja til forslaget om de 100
pct.s belåning af udgifter til om- og tilbygning,
for det er der en fornuftig beskæftigelsesmæssig virkning i. Jeg har min store tvivl med hensyn til omprioriteringsforslaget, og det vil vi se
på. Men vi vil ikke være med til at slippe tillægsbelåningen løs på nuværende tidspunkt.
Det må vi lade andre om at gennemføre, hvis
de mener, det er rimeligt.
Lad mig til sidst vende mig til fru Kirsten
Jacobsens forslag. Jeg synes, det er interessant
at se fru Kirsten Jacobsen som bannerfører for
realkreditten, efter hvad vi har oplevet igen-

8148

nem de senere år, og hvor pisken har hvilet
tungt og stærkt på rygstykkerne hos realkreditten - nogle gange også med rimelighed, det
skal jeg villigt indrømme.
Men nu foreligger der altså her et lovforslag,
hvor der overhovedet ingen betænkeligheder
er ved at slippe realkreditten løs. Jeg synes, det
havde klædt fru Kirsten Jacobsen bedre, hvis
hun samtidig havde foreslået og forklaret,
hvordan man skulle sikre, at dette faktisk skete
på et rimeligt grundlag, uden at vi fik noget af
det tilbage, som fru Kirsten Jacobsen selv for
et øjeblik siden kaldte realkreditinstitutternes
uansvarlighed. Det står der ikke et ord om, og
derfor må jeg selvfølgelig klart sige, at vi ikke
kan støtte det forslag.
Jeg synes også, det er beskæmmende, som vi
hørte før, at fru Kirsten Jacobsen finder det rimeligt at skrive i bemærkningerne til forslaget,
at det stigende omfang af ægtefællesalg taler
for at ændre loven, når vi ved, hvilken rolle fru
Kirsten Jacobsen har spillet på dette område,
og at ingen har større ansvar for den situation,
vi har i dag.
Jeg må således konkludere, at de to lovforslag, vi her har foran os, er besynderlige. Vi
kunne meget godt have været dem foruden.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
179763;name_party;":
Det er til hr. Jørgen Estrup. Lad os dog holde os til kendsgerningerne! Kendsgerningerne
er, at Fremskridtspartiets forslag ikke flytter
lånegrænsen på 80 pet. Det er den, der er interessant i forhold til kreditforeningernes ansvarlighed. Det tror jeg selv hr. Jørgen Estrup vil
give mig ret i.
Hr. Jørgen Estrup har jo sammen med andre
partier her i Folketinget medvirket til, at det
ikke længere er muligt at føre parlamentarisk
kontrol og tilsyn med, hvordan de opfører sig
rent ansvarligt, fordi alt er blevet hemmeligt,
alt er blevet lukket. Det er Finanstilsynet, der
har fået den kontrolfunktion, og vi andre kan
bare klappe i. Det har hr. Jørgen Estrups parti
stemt for: det har Fremskridtspartiet ikke.
Fremskridtspartiet ønskede den parlamentariske indsigt: vi ønskede at kunne kontrollere, at
det også gik ansvarligt til. Men vi har måttet
konstatere, at et flertal her i Tinget, deriblandt
hr. Jørgen Estrup, har givet Finanstilsynet
hals- og håndsret over, om kreditforeningerne

8149

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov m.m.";Kirsten Jacobsen
180839;title_name;"opfører sig ansvarligt. Det interessante er ikke
at vide, hvor mange der tager et bestemt lån.
Det, der er interessant, er, at man overholder
lånegrænserne, og her er der ingen forskel.
Jeg synes, det er stor magt at tillægge 12
mandater, at det er os, der bærer ansvaret for
ægtefællehandlerne. Bestemmelsen i § 26 var
udarbejdet efter 2 års forarbejder i Boligministeriet, og der blev ikke stillet ændringsforslag,
da realkreditloven blev vedtaget i december
1989, heller ikke af hr. Jørgen Estrups parti.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
181377;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup trækker minder frem fra
fortiden og konkluderer, at regeringspartierne
nu mener noget andet. Fortiden skal jeg selvfølgelig ikke løbe fra, og jeg vil gerne sige til
hr. Jørgen Estrup, at jeg ikke har konsulteret
Anders Andersen. Men den politik, som bl.a.
Anders Andetsen har været med til, har jo båret frugt. Og jeg vil minde om, at vi nu har fået
styr på betalingsbalancen - det er forskellen
fra fortiden til nu. Jeg opfordrer på ingen måde
til uansvarlighed, tværtimod, men jeg ønsker
en større frihed på området, og det får vi så, og
vi er stadig væk af den opfattelse, at det er forsvarligt at gå så langt, som vi gør nu.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
182063;name_party;":
Hr. Mejdahls sidste betragtning kan selvfølgelig ikke overraske mig, for det var det, hr.
Mejdahl sagde før, men det kan overraske mig,
at vi ikke får nogen egentlig begrundelse for,
hvorfor hr. Mejdahl mener, at det nu er realistisk. Det er jo ikke sådan, at regeringen i øvrigt skilter med, at man har fuldstændig frit
tøjrslag på det økonomiske område, og at vi
kan slappe af over for den økonomiske politik:
sådan har jeg i hvert fald ikke opfattet det. Og
jeg har også forstået på boligministeren, at der
er en del ting, som man gerne ville lave f.eks.
på byfornyelsesområdet, men som man har
meget dårligt råd til og vanskeligt ved at få finansieret. Men her mener hr. Mejdahl altså, at
der nu er råd til at finansiere forbrugslånene.
Det synes jeg er en betragtning, som vi også er
nogle der vil huske Venstre for.
Dernæst vil jeg sige til fru Kirsten Jacobsen,
at bortforklaringerne går ikke. Det var ikke

8150

Det Radikale Venstre, som førte an i krigen
mod kreditforeningerne - det var fru Kirsten
Jacobsen. Derfor er det også fru Kirsten Jacobsens ansvar, uanset hvad der sker i Folketinget, når fru Kirsten Jacobsen selv fremsætter forslag, at forklare, hvordan de sikrer en
fornuftig, realistisk ansvarlighed hos kreditforeningerne. Det er det, vi mangler. Fru Kirsten
Jacobsen giver los og gør det ud fra den betragtning, at vi bare skal have lov til at få et frit
lånemarked. Det er jeg enig i på længere sigt,
men det kræver dog, at baggrunden er til stede
hos institutionerne.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
183595;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup bliver ved med at tale om
at give los, og at der nu bliver udvidede forbrugsmuligheder, men hr. Jørgen Estrup glemmer jo at fortælle, hvori de består. Den boligejer, som i dag ønsker at få sig et ekstraforbrug
- eller måske med hr. Jørgen Estrups ord et
overforbrug - kan jo frit gå i et hvilket som
helst pengeinstitut og belåne den friværdi, der
måtte være opstået i ejendommen - uden problemer. Den eneste forskel på at gå i pengeinstituttet og gå i kreditforeningen çr, at der skal
betales en meget større rente i pengeinstituttet.
Dér har hr. Jørgen Estrup et forklaringsproblem: Hvori består det samfundsøkonomisk
fornuftige i at forlange en højere rente for det
samme lån i et pengeinstitut, frem for at lade
det indgå i realkreditinstitutternes lånemuligheder og -tilbud? For de mennesker, som hr.
Jørgen Estrup altså er så bekymret for absolut
vil ud og bruge løs og ødelægge hr. Jørgen
Estrups betalingsbalance, og hvilke ulykker de
ellers kan volde, kan gøre det i dag: de kommer bare til at betale en lidt højere rente for
det. Og da vi jo heldigvis ikke længere har nogen renteafgift her i landet, er hr. Jørgen
Estrups argumentation stenalderagtig. Den er
fra den tid, hvor vi havde renteafgift og de andre adfærdsreguleringer. Det har vi ikke længere. I dag kan folk låne - og heldigvis for det
- som de har lyst til, men de kommer bare til at
betale en højere rente for det. Og det mangler
hr. Jørgen Estrup i sin argumentation.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
185090;name_party;":

8151

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov m.m.";Mejdahl
185165;title_name;"Hr. Jørgen Estrup efterlyste, hvorfor vi har
ændret signaler, og det må selvfølgelig være,
fordi jeg har udtrykt mig uklart, at det ikke er
gået op for hr. Jørgen Estrup.
Det, der nu lægges op til, er bestemt ikke, at
vi vil slappe af i den økonomiske politik, men
jeg har givet begrundelsen, nemlig at betalingsbalancen har ændret sig totalt fra det, vi
kalder fortiden, og det har danskernes vaner
også. Fortiden animerer i allerhøjeste grad til
ansvarlighed, og derfor har vi gerne villet være
med til at give den frihed, som lovforslaget fra
boligministeren giver, men naturligvis ud fra,
at den enkelte selv må tage vare på sin situation og derfor også opføre sig ansvarligt i
henseende til lånoptagelse.
(Kort bemærkning).";Mejdahi
185915;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg kan tillade mig at sige
det, jeg nu har tænkt mig, for egentlig kan forhandlingerne jo ikke foregå nu, da boligministeren er gået. Men det er ikke boligministeren,
jeg vil tale til, det er til hr. Jørgen Estrup. Så
hvis formanden accepterer, at forhandlingerne
fortsætter, vil jeg gerne sige følgende til hr. Jørgen Estrup:
Det er ikke mig eller Fremskridtspartiet, der
skal sikre en ansvarlig optræden hos realkreditinstitutterne: det skal den lovgivning, som
et flertal i dette ting vedtager. I den sammenhæng har hr. Jørgen Estrup ikke været særlig
hjælpsom.
Dernæst prøver jeg at sikre ansvarligheden
ved at bibeholde lånegrænsen på 80 pet. Det
bliver der ikke rørt ved.
Samtidig tror jeg, at hr. Jørgen Estrup er
enig med mig i, at man kan lære, og hvis man
ikke kan det med det gode, kan man med det
onde. 20 mia. kr. i tab på fem år tror jeg er en
lussing, som selv realkreditten kan huske i
mange år fremover. Men det er i og for sig ikke
interessant, for kontrollen af lånegrænsen på
80 pet. har hr. Jørgen Estrup og et flertal her i
Folketinget overgivet til Finanstilsynets enevælde imod Fremskridtspartiets stemmer. Det
er sagen!
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
187117;name_party;":
Det, sagen drejer sig om, er jo ikke det, som

8152

hr. Kim Behnke gerne ville tale om, nemlig
spørgsmålet om, hvorvidt folk kan få lov til at
låne det, de gerne vil. Vi ved alle sammen, at
man godt kan få de lån, vi her taler om. Man
kan få dem til en noget dyrere rente og på nogle andre betingelser, og man kan diskutere, om
det måske ikke samfundsøkonomisk holder
trykket lidt af kedlen, men det var slet ikke det,
vi diskuterede, og derfor fører hr. Kim Behnke
diskussionen på afveje.
Det, vi diskuterede, var, om Fremskridtspartiet med dette forslag var tro mod den krig,
som fru Kirsten Jacobsen har ført mod realkreditten, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt realkreditten nu havde fundet sine egne ben, var i
stand til at klare solvenskravene og de andre
krav, før man slap dem ud at slås om markedsandele med de andre kreditinstitutter. Det er
det, det drejer sig om.
Tillægslånene er jo ikke særlig favorable
lån, vi tilbyder, det ved vi da alle sammen, men
det, det giver mulighed for, og det, som realkreditten har ønsket - det ved vi også alle sammen - er, at de kan være med ude at slås om
markedsandelene igen, og det er dér, jeg ikke
forstår Fremskridtspartiet. Jeg synes, det er
helt ude af trit med, hvad man har stået for
hidtil.
Endelig vil jeg blot sige til hr. Mejdahl, at
jeg anerkender hr. Mejdahls synspunkter. Jeg
synes, at det er overraskende, at man finder, at
det er så let at klare problemerne nu i modsætning til, hvad det var for et halvt år siden, men
det, som først og fremmest overrasker mig, er,
at regeringen har det så mærkeligt med dette
lovforslag, som fru Pernille Sams gav udtryk
for i det pågældende interview, nemlig at vi
skal have lavet det om inden for det næste år.
Jeg har ikke fået noget svar på, men det håber
jeg, at boligministeren vender tilbage til, om
det er rigtigt, at vi virkelig skal have lavet dette
her om inden for det kommende år, for i så
fald synes jeg ærlig talt, at vi får spildt vores
anstrengelser.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
189126;name_party;":
Jeg lover Folketinget, at det skal være sidste
gang, i hvert fald jeg forsøger at fortælle hr.
Jørgen Estrup det samme: Fremskridtspartiet
er tro mod den krig. Den krig, Fremskridtspartiet førte mod kreditforeningerne, handlede

8153

19/3 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. realkreditlov m.m.";Kirsten Jacobsen
189438;title_name;"om at få kreditforeningerne til at overholde realkreditlovens lånegrænser.
Fremskridtspartiet har aldrig interesseret sig
for det konkurrenceforhold, der var imellem
bankerne og realkreditinstitutterne. Det er noget, de selv må ordne.
Vores interesse var at varetage, at lovens lånegrænser blev overholdt. Fremskridtspartiets
forslag fastholder lånegrænserne.";Kirsten Jacobsen
189823;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti er vi af den opfattelse,
at en fuld liberalisering af realkreditbelåningen ikke er forsvarlig på nuværende tidspunkt
af hensyn til samfundsøkonomien.
Det er vores opfattelse, at konsekvenserne af
en gennemførelse af lovforslag nr. L 242 af fru
Kirsten Jacobsen vil være en udvidelse af privatforbruget, som ikke er ansvarlig i forhold til
vores samfundsøkonomi i øjeblikket, og derfor
skal jeg bare kort her til at begynde med afvise
dette forslag.
Uden i øvrigt at blande mig i den tidligere
ordveksling vil jeg gerne sige, at det jo ikke er
nogen hemmelighed, at disse lovforslag er blevet til på baggrund af den megen debat om ægtefællehandler, og i den forbindelse vil jeg gerne gøre opmærksom på, at lovforslag nr. L 244
fremsat af boligministeren jo heller ikke løser
det problem. Det vil stadig væk være muligt at
foretage disse handler. Der vil stadig væk være
nogle, der finder, at det er en bedre mulighed
end at optage lån inden for de rammer, som
lovforslaget giver mulighed for, så vi får altså
ikke løst det problem med regeringens forslag.
I øvrigt kan man undre sig over, at der er så
mange, der benytter sig af muligheden for låntagning i forbindelse med ægtefællehandler.
Det er jo trods alt ikke gratis at handle, og at
optage nye lån er faktisk ret kostbart, men der
er tilsyneladende mange, der alligevel synes,
det er attraktivt.
Dernæst til lovforslagets enkelte punkter.
Der er to hovedsynspunkter heri. Der foreslås
en trinvis liberalisering af lånemarkedet, og vi
er enige i, at vi er nødt til at tage det trinvis.
Den nye grænse på de 60 pet. er vi enige i kan
være forsvarlig på nuværende tidspunkt, men
det er selvfølgelig et skøn til enhver tid at vurdere, hvor man synes den grænse skal ligge. Vi
synes, at det kan være rimeligt at lægge den
dér nu, men ser da gerne, at vi på et senere
tidspunkt går videre i liberaliseringen.

8154

Det andet hovedsigte med lovforslaget er at
skabe en øget aktivitet på boligvedligeholdelsesområdet, og det er også et godt og rigtigt
formål, som vi kan støtte.
I bemærkningerne til lovforslaget under
punkt III, 1., omtales muligheden for omprioritering af eksisterende højt forrentede lån. Vi
synes, det er udmærket, for det kan give noget
luft i de betrængte økonomier.
Punkt III, 2., med de 100 pct.s belåning ved
om- og tilbygning er for så vidt også udmærket, men jeg har et par kommentarer til de bemærkninger om ejendomme til sociale, kulturelle og undervisningsmæssige formål. Her
hjælper det ikke ret meget, at man udvider til
en 100 pct.s belåning, for realkreditinstitutterne vil formentlig slet ikke yde de lån. Vi har
set, at f.eks. højskoler og efterskoler, som ligger lidt ude på landet, heller ikke efter de nugældende regler udnytter lånerammerne, for
de kan ikke få de lån, de gerne vil have. Derfor
kunne jeg da godt tænke mig at spørge ministeren, hvad ministeren vil gøre ved det problem, for det kan vel ikke være meningen, at
det er realkreditinstitutterne, der skal bestemme, hvor sådanne ejendomme skal ligge i landskabet. Ved vurderingen af en sådan lånesag
lægger man megen vægt på, om der er en alternativ udnyttelsesmulighed, og det er der naturligvis ikke i alle tilfælde, f.eks. ikke hvis en højskole ligger ude på landet. Her er der for mig
at se et problem.
Endelig er der i punkt III, 3., tale om tillægslån i forbindelse med belåning af friværdien,
og jeg vil godt spørge ministeren, hvorfor man
begrænser lånemulighederne til netop serielån.
Jeg har ingen kommentarer til punkt III, 4.
og 5., i bemærkningerne, men vil afslutningsvis
sige, at forslaget går i den rigtige retning, tager
et skridt, som er forsvarligt på nuværende tidspunkt, men det bortforklarer ikke, at vi på længere sigt får brug for en oprydning i de mange
låntyper. Der er stadig væk mange begrænsninger, og det må være hovedsigtet i det lange
løb at få en yderligere liberalisering.";Lysholm Christensen
193738;title_name;":
Ordføreren vedrørende lovforslag nr. L 242
angående forslag til lov om ændring af realkreditlov (udvidelse af adgangen til lånoptagelse),
fru Kirsten Jacobsen, har ordet.

8155

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov m.m.";Ivar Hansen
193995;name_party;":
Jeg har måttet konstatere, at der i dette Ting
er andre end partiet Venstre og boligministeren, der er bange for friheden, og det kan måske glæde boligministeren, at han ikke er alene.
Det er sjældent, at man i den grad hører en
skræmmekampagne på et fuldstændig irrelevant grundlag, og at den føres an af en, som
oven i købet af uddannelse er økonom, får en
til at tænke på, om der kan være andre motiver, der ligger til grund, end de rent saglige:
det har vi også hørt fra den kant før, så det er
da legalt nok, men uanset hvilket motiv, hr.
Jørgen Estrup har, er det noget vrøvl. Der bliver ikke tale om en udvidelse af privatforbruget, og de fleste af hr. Jørgen Estrups økonomiske kolleger med nationalbankdirektøren og
overvismanden i spidsen er da også helt uenige
i, at der skulle blive tale om eksplosiv udvidelse af privatforbruget.
Må jeg minde om, at der i de sidste 2 år i
realiteten har været fri adgang til via ægtefællehandler at belåne 80 pet. af belåningsværdien. Der har i den samme 2-årige periode været
fuldstændig fri adgang til 80 pct.s belåning
uden formål af udlejningsejendomme og til rebelåning af erhvervsejendomme, og det har ikke givet nogen problemer. Hvordan i alverden
kan man så tro, at man vælter hele samfundsøkonomien, når man tager den lille restgruppe
på 20 pet. med? Hr. Jørgen Estrup er akkurat
lige så usaglig, som regeringen var den nat,
den ikke ville medvirke til et fornuftigt forslag
fra Socialdemokratiet om at give ret til en omlægning af nogle bestemte lån. Det var, fordi
regeringen på det tidspunkt syntes, at Socialdemokratiet nu havde fået nok og altså ikke
skulle have mere, og så fortalte den Boligudvalget, at vi ville vælte samfundsøkonomien,
selv om vi alle sammen tiggede, bad og nærmest betalte for at få det ændringsforslag igennem. Det var akkurat lige så usagligt et argument over for Socialdemokratiets daværende
ændringsforslag, som det er, hvis man påstår,
at den forskel, der er i praksis på at ændre en
fri belåningsret fra 80 pet. til 100 pet., skulle
vælte samfundsøkonomien.
Når man ser på forskellen mellem boligministerens forslag og Fremskridtspartiets, må
man konstatere, at hensigten med begge forslagene i øvrigt er at løse problemerne med at om-

8156

lægge lånene og at give ret til at få 100 pct.s
belåning ved om- og tilbygning, men så skiller
vandene, for boligministerens liberale holdning kan ligge på et lille sted. Boligministeren
er kommet til den konklusion, at han er nødt
til at høre lidt efter eksperterne, og derfor kan
man godt få adgang til en vis belåning af friværdien, men så er man så snedig, at man konstruerer nogle tilbud, som er uanvendelige, og
så undgår man denne liberalisering, og det er
de 20-årige serielån inden for 60 pet., jeg tænker på. Beregningerne under udvalgsarbejdet
vil kunne vise, at man kan få billigere lån i
banken henne om hjørnet, og derfor kan jeg
godt forstå, at hr. Lysholm Christensen netop
interesserede sig for, hvorfor det skulle være
serielån. Det står der ikke, men jeg er overbevist om, at det er, fordi det ikke skal være noget
tilbud, og derfor er vi nødt til at forholde os til,
om vi ønsker at ophæve den diskriminering,
som den gældende realkreditlov udsætter enlige boligejere og samejere for, derved at de ikke
kan bruge ægtefællereglerne.
Hr. Holger K. Nielsen og hr. Jørgen Estrup
har heroppefra foreslået, at man skulle ophæve adgangen til ægtefælleregler. Det overrasker mig ikke, men de udgør ikke noget flertal i
denne sag, og derfor må vi konstatere, at selv
om boligministerens forslag skulle blive vedtaget, kan man fortsat indgå ægtefællehandler,
og de, som vil gøre alle de der ækle ting med at
bestemme over deres egne penge, som hr. Jørgen Estrup og hr. Holger K. Nielsen fortalte
om - f.eks. købe en bil, og man kunne sandelig
også komme ud for, de ville købe lystbâde - vil
gøre det alligevel, for de vil bare sælge til hinanden, hvis de er så heldige, at de er gift. Ellers
kan man håbe, at man er i en situation, hvor
man kan indgå et registreret partnerskab, for
så må man formentlig behandles efter ægtefællereglerne.
Tilbage står restgruppen af enlige samejere,
som ikke kan nogen af delene. Man kunne
egentlig lige så godt sige dem, der er rødhårede, eller dem, der er født om søndagen, for det
er lige så vilkårligt. Jeg kan ikke se noget som
helst formål med at genere en lille gruppe på
20 pet., når der ikke sker noget som helst samfundsøkonomisk ved at fjerne diskriminationen.
Jeg kan heller ikke se noget som helst fornuftigt i, at dette Folketing vedtager regler,

8157

19/3 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. realkreditlov m.m.";Kirsten Jacobsen
198616;title_name;"som går ud på, at de boligejere, som ønsker at
bruge en del af deres opsparede penge til et
eller andet formål - der findes sandelig også
gode formål, det er ikke kun lystbåde - skal
tvinges til at betale omkostninger til staten, til
advokater og til alverdens ting for at få foretaget en ægtefællehandel. Det er kunstigt, det er
unaturligt, og det er overflødigt. Den eneste
rigtige måde, og særlig hvis man ville tænke
lidt liberalt, at løse dette problem på, er ved at
sige: Det er ikke statens opgave at bestemme,
hvordan folk belåner deres ejendom, så længe
de holder sig inden for den belåningsgrænse,
som Folketinget har fastsat, og så længe det
ikke har uoverskuelige samfundsmæssige konsekvenser. Den virkelige effekt af at gennemføre Fremskridtspartiets forslag er, at man vil løse de ting, som også hr. Jørgen Estrup og hr.
Holger K. Nielsen egentlig gerne vil løse, nemlig omlægningen af de dyre lån, långivning til
om- og tilbygninger samt give ret til rebelåning. Det vil man kunne gøre med en ganske
lille tekst, og man vil undgå den diskriminering, som fortsat vil være gældende, hvis man
vælger ministerens bureaukratiske forslag, ligesom man undgår, at man giver boligejerne et
tilbud, som reelt ikke er noget tilbud, fordi det
ikke er konkurrencedygtigt, og frem for alt vil
man opnå, og det er nok ikke det mindst væsentlige, at vi ikke skal til at gå baglæns, når vi
skal indrette realkreditloven, så at den bliver
forståelig med enkle og ens lånegrænser, som
også kan bruges, når vi kommer i det indre
marked, så vi undgår at få nogle kunstige lånegrænser og kunstige lån, som man derefter skal
til at forholde sig til.
Jeg håber, at Boligudvalgets flertal og derunder også boligministeren og regeringen er til
at få i tale under udvalgsarbejdet, således at
det forslag, der bliver vedtaget her i huset, bliver ordentligt både teknisk og indholdsmæssigt. Jeg håber ikke, at vi skal ud og forsvare
noget, som kun er udtryk for en centralistisk
tankegang om, at det er bedst, når staten bestemmer. Jeg synes, man skal vise boligejerne
den tillid, at de selv kan få lov til at bestemme,
hvordan deres ejendom skal finansieres. Dette
Folketing har generet boligejerne i årevis med
det ene overgreb efter det andet, og der er ingen boligejer med fornuft i hovedet, som opfører sig uansvarligt. De fleste boligejere sidder
oven i købet med en frygt for, at Folketinget

8158

kunne finde på at reducere deres rentefradragsret yderligere og dermed gøre deres boligudgifter endnu større. Det er tankespind i
teoretisk økonomiske hjerner at male disse
skræmmebilleder, som hr. Jørgen Estrup
nævnte heroppefra, de har ikke bund i virkeligheden, og billederne deles ikke af dem, som
skulle have forstand på de dele i det praktiske
liv.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
201400;name_party;":
Jeg synes, fru Kirsten Jacobsens irritationstærskel er lidt lav i dag. Jeg gjorde faktisk ikke
andet end at påpege, at der var visse problemer
med at forstå, hvad det var, Fremskridtspartiet
egentlig gik ind for. Det affødte så bemærkninger om vrøvl, skræmmebilleder og andre ting.
Dem lever jeg med, men jeg synes stadig væk,
vi står tilbage med det problem, at fru Kirsten
Jacobsen under debatten i dag ikke som så
mange gange før brugte ordene »realkreditinstitutternes uansvarlighed«, og jeg tror, nogle
af os kan huske en hel sommer, hvor det gik på
den melodi, og i hvert fald kan jeg fra KD's
generalforsamling og alle mulige andre steder
huske »realkreditinstitutternes uansvarlighed«. I dag er der overhovedet ikke én bemærkning i fru Kirsten Jacobsens forslag om
det, nu skal de bare have lov at slås om markedsandele: det hænger ikke sammen. Hvis jeg
tegner skræmmebilleder og laver skrækkampagner, er det altså ikke mod realkreditinstitutterne, for det gør fru Kirsten Jacobsen meget bedre end nogen anden, men højst mod
Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
202495;name_party;":
Jeg er ked af, at jeg ikke kunne efterkomme
det løfte, jeg gav før om, at det var sidste gang,
jeg skulle prøve på at forklare hr. Jørgen
Estrup det.
Fremskridtspartiet og jeg har den sanime
opfattelse af realkreditinstitutternes uansvarlighed, som vi havde før. Når man skal angribe
den uansvarlighed, kunne man gøre det ved at
indskrænke operationsmulighederne for realkreditinstitutterne. Man kunne forbyde dem at
drive ejendomsmæglerkæder, man kunne forbyde dem finansielle fusioner med alverdens

8159

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov m.m.";Kirsten Jacobsen
203080;title_name;"ting og sager, man kunne forlange, at bestyrelsen blev stillet til ansvar, at alle overbelåningssagerne blev ført til retten, osv. Det har Fremskridtspartiet gjort, men hr. Jørgen Estrup og
resten af Folketinget har ikke været hjælpsomme i så henseende. Man angriber ikke realkreditinstitutternes ansvarlighed ved at have den
samme lånegrænse, det bliver nøjagtigt det
samme. De har været uansvarlige i relation til
en lånegrænse på 80 pet., og de vil være ansvarlige eller uansvarlige uanset lånegrænsen.
Man kunne have angrebet ansvarligheden ved
at stille dem til regnskab for noget af alt det, de
havde gjort, men der var hr. Jørgen Estrup og
hans parti ikke hjemme.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Må jeg indledningsvis sige tak for en overvejende bred tilslutning til det forslag, jeg har
fremsat. Der er meget temperament i de
spørgsmål, som vi diskuterede her. Der er især
tre partier, som har givet udtryk for væsentlig
modstand, og det er SF, Fremskridtspartiet og
Det Radikale Venstre, men deres modstand
har ikke samme motiv. Det ene af disse partier,
Fremskridtspartiet, mener, at alt skulle blive
fuldstændig frit her og nu, og at der sagtens er
råd og plads til det: de to andre partier har den
diametralt modsatte opfattelse. Men bortset
fra disse tre partier fornemmer jeg en bred forståelse for hovedlinjerne i det lovforslag, som
regeringen har fremsat. Det er klart, at der er
nogle modifikationer, som jeg skal vende tilbage til, ikke mindst hr. Jørn Pedersens bemærkninger.
Jeg vil gerne understrege, hvad det så er, hele denne sag egentlig drejer sig om: Den drejer
sig om, at der er et bredt ønske om at give realkreditten lidt mere frihed: hvor meget og hvornår er det, man diskuterer. Personlig er jeg
modstander af formynderi og tilhænger af frihed og liberalisering, og jeg vil fortsætte den
liberalisering, som jeg hele tiden har arbejdet
med i den tid, jeg har siddet som boligminister,
trinvis og ansvarligt. Mit mål er selvfølgelig
hurtigst muligt - og jeg sætter ingen dato på
at kunne gå det sidste stykke ad vejen mod en
fuldstændig liberalisering inden for 80
pet.-grænsen.
Jeg tror, det er rigtigt, som bl.a. hr. Mejdahl
nævnte, at der er sket en udvikling ikke mindst
med hensyn til betalingsbalancen, som gør det-

8160

te forslag berettiget. Vi er opmærksom på hvert
skridt, vi har taget i denne løbende liberaliseringsproces, og vurderer det grundigt. Med
dette forslag tager vi altså et nyt skridt imod
den totale liberalisering, som er målet, men vi
vil gerne vurdere konsekvenserne af det, inden
vi tager det sidste.
I virkeligheden er det interessant at lytte til
den debat, som vi har haft i dag. Nu tænker jeg
ikke bare på den seneste debat, som også var
tankevækkende, hvor hr. Jørgen Estrup nærmest skosede fru Kirsten Jacobsen, der tidligere vogtede over realkreditinstitutterne og deres
muligheder for udlån og nu er parat til at give
det hele frit, men også på hele diskussionen
om samfundsøkonomien. Lidt tidligere på dagen havde Fremskridtspartiet en forespørgselsdebat, som viste megen bekymring for samfundsøkonomien i landet, og nu fremsætter fru
Kirsten Jacobsen et forslag, som absolut ikke
er præget af det samme Fremskridtssynspunkt.
Nuvel, vi kan altså konstatere, at der er tre
partier, SF, Fremskridtspartiet og Det Radikale Venstre, som hver især har stærke indvendinger mod det af regeringen fremsatte forslag,
men ud fra helt forskellige motiver. Til gengæld er der altså en væsentlig gruppe partier
og et væsentligt antal mandater, som mener, at
det er rigtigt, at vi nu tager dette skridt, og det
er jeg glad for. Nogle kunne have ønsket sig, at
skridtet blev endnu længere, men debatten i
dag har vist, at det ikke er muligt. Derfor ville
vi gøre liberaliseringen en bjørnetjeneste, hvis
vi var gået så vidt, at vi stod alene med vores
synspunkt, og lige præcis dette synspunkt taler
for det fornuftige og rigtige i, at vi ud fra et
samfundsmæssigt hensyn, ud fra hensynet til
institutternes muligheder og til mulighederne
for en øget liberalisering gennemfører denne
trinvise og ansvarlige liberalisering, som jeg
påbegyndte for et års tid siden.
Jeg vil gerne som svar på en række af de
spørgsmål, der er stillet, sige, at lovforslaget,
som jeg allerede har nævnt det, er et led i en
trinvis liberalisering af realkreditten. Der er tale om en fortsættelse af den liberalisering, som
blev gennemført sidste år, og målet er som sagt
en total liberalisering. Dette mål må imidlertid
nås på et ansvarligt grundlag, dvs. under skyldig hensyntagen til, hvad samfundsøkonomien
kan bære. En fuldstændig frigivelse af adgangen til tillægsbelåning vil kunne indebære, at

8161

(511)
19/3 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. realkreditlov m.m.";Kirsten Jacobsen
207807;title_name;"et konjunkturopsving kommer ud af kontrol,
jf. erfaringerne fra 1985-86. Når mere gunstige
forbrugsforventninger om rentefald giver os
større friværdier, kan effekten af lempelserne
meget hurtigt forstærkes.
Hvilke konsekvenser vil liberaliseringen så
få? En liberalisering af realkreditloven vil
givetvis indebære stigende aktivitet, ikke
mindst hvad angår forbedringsarbejder i det
eksisterende byggeri. Forslaget vil derfor bidrage til at stimulere beskæftigelsen og dermed reducere arbejdsløsheden. En liberalisering af realkreditloven vil bidrage til en øget
. konkurrence mellem realkreditinstitutterne og
andre dele af den finansielle sektor, dvs. føre
til billigere lån for forbrugerne, og endelig vil
en liberalisering styrke den danske realkredit i
forhold til EF.
Inden jeg går videre, vil jeg lige hæfte mig
ved et af de kritikpunkter, som fru Kirsten Jacobsen nævnte, nemlig at disse lån ikke vil give
nogen konkurrence. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at den effektive rente på et
20-årigt serielån i et realkreditinstitut med de
gældende kurser ligger et sted mellem 10,2 pet.
og 10,3 pet. Renten på et boliglån med sikkerhed i 80-100 pet. af ejendommens værdi varierer mellem 12,55 pet. og helt op til 17,55 pet.
Hvis man kan fæste lid til, og det tror jeg man
kan, den undersøgelse, som bladet Penge og
Privatøkonomi omtaler i sin seneste udgave fra
februar 1992, viser den altså, at der er en række
boliglån her i landet, som er ganske dyre, men
som nu får et modspil.
Må jeg sige til spørgsmålet om ægtefællehandel, at mange ombygningsarbejder vil kunne foretages, uden at boligejerne kommer til at
sidde dyrere i det, og at mange, som er kommet
i klemme økonomisk, vil kunne hjælpes med
adgangen til at ombytte lån, således at en række grunde til at foretage ægtefællehandler med
de omkostninger, der er forbundet med det,
derfor falder bort. Jeg siger ikke, at vi hermed
totalt afskaffer ægtefællehandler - jeg ved ikke, hvorfor det overhovedet skal være så
odiøst, men lad det nu ligge - der vil fortsat
være nogle, som vil være optaget af den mulighed, men vi begrænser behovet for ægtefællehandler ganske meget med dette forslag, for
man skal være opmærksom på, at ud over alle
de følelsesmæssige og andre ting, som spiller
ind i en ægtefællehandel, er der altså også en

8162

række omkostninger, som skal regnes med, inden man foretager den sammenligning, som
mange vil gøre. Jeg mener altså, at der bliver
tale om en nedsættelse af behovet for ægtefællehandler, som jeg synes er væsentlig.
Jeg vil gerne understrege, at vi i spørgsmålet
om det stigende privatforbrug har en række
forskelligartede udsagn, og at det er forbundet
med stor usikkerhed at skønne over konsekvenserne af det, vi her taler om. Jeg har f.eks.
noteret, at institutterne har vidt forskellige
skøn. Nogle taler om 40 mia. kr., andre taler
om væsentlig mindre tal, og det er klart, at vi er
på et område, hvor det ikke er gørligt at foretage et helt præcist skøn.
Til spørgsmålet om adgangen til at fusionere
eller omdanne aktieselskaberne, som også en
række har spurgt om, skal jeg svare, at adgangen til at fusionere to omdannede realkreditaktieselskaber ikke indebærer, at et realkreditinstitut vil kunne fusionere med et selskab, der
ikke er et realkreditinstitut, dersom det mister
sin bestemmende indflydelse. Der er med andre ord ikke med dette lovforslag åbnet for fusioner af den karakter, som har været nævnt.
Jeg vil gerne give tilsagn om, at vi også til en
række af de spørgsmål, som eksempelvis hr.
Jørn Pedersen har stillet, under udvalgsbehandlingen sikrer så fyldestgørende oplysninger, der overhovedet er mulighed for.
Endelig vil jeg afslutningsvis sige, at der i
dette forslag er lagt op til, at vi gennemfører en
række ordninger, som har betydning for beskæftigelsen, lempelser, som betyder, at mange
kan gennemføre ombygningsarbejder uden at
komme til at sidde dyrere i det. Mange, som er
i klemme, vil kunne hjælpes uden at skulle
indgå ægtefællehandler, konkurrencen om lån
i pengeinstitutter vil blive væsentlig skærpet,
og derudover styrker vi realkredittens vilkår i
forhold til EF.
Fru Kirsten Jacobsen har peget på, at forslaget er bureaukratisk. Jeg vil absolut ikke være
afvisende, hyis vi med det samme mål og samme indhold kan opnå en forenkling. Det ville
dog være,en mærkelig indstilling, hvis jeg gav
udtryk for det, så lad os endelig se på det.
Men lad mig igen understtege, at dette forslag, sådan som jeg vurderer den debat, vi har
haft i dag, tilsyneladende er et forslag, som er
placeret rimeligt i det politiske billede med
mulighed for at kunne blive vedtaget, naturlig-

8163

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov m.m.";Boligministeren
212500;title_name;"vis under hensyntagen til de bemærkninger,
der er kommet, som jeg har noteret mig, og
som vi naturligvis vil gå dybere ind i under udvalgsarbejdet.
Jeg håber, vi hermed skaber et grundlag for
øget aktivitet i byggesektoren og en større frihed for boligejerne som et led i den gradvise
liberalisering, som jeg hele tiden har stået for,
og som jeg fortsat ønsker at færdiggøre.";Boligministeren
212914;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen har ordet for en kort
bemærkning . . . nej, anden omgang.";Henning Rasmussen
213016;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke i dag kan imødekomme formandens ønske om at få dette overstået. Jeg synes, det er et vigtigt emne, vi taler
om.
Boligministeren siger, at Fremskridtspartiets
forslag går ud på at give alting frit her og nu.
Nej, boligminister, det gør det ikke. Fremskridtspartiets forslag går ud på at ændre den
nuværende situation for at fjerne den diskriminering, der i øjeblikket gør sig gældende over
for enlige og samejere, som ikke via ægtefæller
frit kan belåne deres friværdi. Det er så lille
bitte et skridt, at selv boligministeren med det
beskedne mod, han er i besiddelse af, burde
være i stand til at tage det. Men jeg kan konstatere, at end ikke dette lille skridt ad liberalismens vej kan boligministeren tage.
Ved at bevare ægtefællehandlerne, som
Fremskridtspartiet ønsker at overflødiggøre,
får ministeren et bureaukratisk forslag, som
diskriminerer enlige og samejere, og som tvinger boligejerne til at vælge dyre lån frem for
billige lån.
Boligministeren sagde, at han var tilhænger
af frihed og vil fortsætte ad liberaliseringens
vej, trinvis. Vi kan så konstatere, at trinene går
baglæns. Det er ikke udtryk for hverken frihed
eller liberalistisk tankegang at lave et regelsæt,
som er så bureaukratisk, og som forhindrer
folk i frit at vælge, hvordan de vil have deres
bolig finansieret.
Hvis boligministeren så havde været så liberal, at han havde sagt, at til rebelåning kan vi
af samfundsøkonomiske hensyn kun acceptere
60 pet., og så havde bestemt, at det naturligvis
skulle være mixlån, 30-årige som al anden belåning, så havde der været lidt ræson i argu-

8164

menterne, og så havde der været en lille bitte
smule liberalisme i det: men det forsvinder
med serielånene.
Det var jo interessant, at boligministeren gik
ned til sine embedsmænd og bad om rentesatserne. Hvis boligministeren havde haft praktisk forstand på det her, var det et andet tal,
han havde bedt om, det var ydelsen. Ydelsen
er det, man betaler til kreditforeningen, og den
adskiller sig på ganske markant vis. Et serielån
er nemlig sådan indrettet, at det er med faste,
lige store afdrag over afdragsperioden. Det vil
sige, at der til denne rente, som boligministeren sagde var en effektiv rente på 10,5 pet., skal
lægges et afdrag på 5 pet., hvis det er et
20-årigt lån, det drejer sig om. Det giver en
ydelse uden administrationsbidrag i øvrigt på
op imod 16 pet. Det kan enhver bank konkurrere med, hvis vi tager udgangspunktet i ministerens eget renteforslag.
Da jeg lærte om disse ting, læste man i sådanne rentetabeller, at hvis man har en effektiv
rente på 12 pet. og man har en afdragsprofil på
39 terminer som annuitetslån, så skal man få
en ydelse på 13,8 pet. Derfor er boligministerens forslag ikke konkurrencedygtigt, derfor er
der ingen, der vil have det, derfor er det at stikke folk blår i øjnene.
Så kommer vi til boligministerens sidste argument, at dette var det muliges kunst, det store politiske billede. Må jeg minde boligministeren om, at det er ret usædvanligt, at en borgerlig regering underbyder Socialdemokratiet i
liberalisme og frihed. Det gjorde boligministeren, da han dagen efter, at den socialdemokratiske politiske ordfører havde sagt, at Socialdemokratiet var villig til en fordomsfri debat om
Fremskridtspartiets forslag om fri belåning inden for en 80 pct.s lånegrænse, og efter at hr.
Lykketoft oven i købet havde sagt, at han havde været inde på de samme tanker selv, om at
Socialdemokratiet ikke var sat i verden for at
bestemme, hvordan folks lån skulle indrettes,
så udsendte en borgerlig boligminister dagen
efter et forslag, som er en indskrænkning i forhold til det, den socialdemokratiske politiske
ordfører er villig til at diskutere. Det er efter
min bedste overbevisning udtryk for en fuldstændig talentløs politisk gebærden. Man må
gå ud fra, at en borgerlig regering ønsker at
føre borgerlig politik. Så går man ikke hen og
underbyder oppositionen, når det handler om

8165

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov m.m.";Kirsten Jacobsen
217028;title_name;"frihed. Det kan være, boligministeren skal have et kursus, og så er det det, vi skal give ham.
Jeg er dybt beskæmmet.
Hvis det virkelig forholdt sig, som boligministeren sagde var det muliges kunst, jamen så
er det det muliges kunst. Men at give op på
forhånd, give op, jamen dagen efter - jeg har
sjældent set noget så talentløst. Det kan kun
være et udtryk for, at der er nogle mennesker i
boligministerens nære omgangskreds, i hans
ministerium, som bilder boligministeren noget
ind, som ikke er i overensstemmelse med virkeligheden. Det er en sørgelig kendsgerning.
Det er også sørgeligt, at det ikke er første gang,
vi skal konstatere det, men jeg synes, det var
talentløst at gå ud og underbyde den socialdemokratiske ordfører dagen efter.";Kirsten Jacobsen
217791;name_party;":
Jeg tror ikke, der er grund til at forlænge
denne debat væsentligt, men jeg synes på den
anden side, at en eller anden konklusion hører
med efter det lidt mærkelige spil, vi har set her.
Det mest oplagte er jo, at det, Folketinget nu
får fremlagt, er resultatet af et stort internt
slagsmål i regeringen, som er sluttet med et
uforståeligt kompromis.
Det er nogenlunde det samme, som fru Kirsten Jacobsen er inde på. Og dér må jeg så beklage, at jeg er enig med fru Kirsten Jacobsen
i, at det fremstår lysende klart, at det er et kompromis mellem den fløj i regeringen, der hidtil
har ment, at man intet som helst kunne give til
realkreditten, for det var samfundsøkonomisk
uansvarligt, og den fløj i regeringen, som har
ment, at realkreditten skulle slippes aldeles
løs. Og så ender det selvfølgelig midt i grøften,
det kan ikke undre nogen.
Det er det, vi ser her, og derfor vil jeg blot
sige, at jeg tror såmænd ikke, at dette forslag er
samfundsøkonomisk uansvarligt. Det tror jeg
slet ikke det er vidtgående nok til. Problemet
er, at det er ingenting. Det er jo det, der sker,
når regeringen må lave sine kompromiser for
overhovedet at nå frem til folketingssalen,
hvor vi andre kan få lov at være med til at drøfte det. Det er det beskæmmende i det, vi har
set. Jeg synes egentlig, at boligministeren
skyldte os et svar på det spørgsmål, jeg har stillet flere gange, nemlig, hvornår vi igen skal til
det. Er det rigtigt, som De Konservatives boligpolitiske ordfører siger: inden for et år, for

8166

dette er for dårligt? Er det virkelig det, der er
sagen?
^
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Af hensyn til det fremskredne tidspunkt vil
jeg henvise til det svar, jeg allerede har givet på
hr. Jørgen Estrups sidste spørgsmål, og jeg
skal alene koncentrere mig om det, hr. Jørgen
Estrup sagde om at lande i midten, i midten af
grøften, sagde hr. Jørgen Estrup. Og fru Kirsten Jacobsen henviser til en række avisartikler.
Jeg synes, det er afgørende, at de beslutninger, der træffes, de tilkendegivelser, der gives,
de gives fra denne talerstol. Hvis man ser på
den debat, der har været i dag, og hvis man
sammenholder de synspunkter, der er kommet
til udtryk her i dag, med det, jeg sagde for et
øjeblik siden, så er vi faktisk landet meget godt
med dette forslag - midt på vejen og ikke midt
i grøften.
På den ene side har vi hr. Jørgen Estrup, Det
Radikale Venstre og SF, som mener, at dette er
alt, alt for vidtgående. På den anden side har vi
fru Kirsten Jacobsen i den anden grøft, som
mener, at det ikke er vidtgående nok. Forudsætningen for overhovedet at komme et skridt J
videre ad liberaliseringens vej er altså, at vi gør
det trinvis. Det har jeg måttet sande, og det er
også konklusionen af dagens debat.
Jeg skal afslutningsvis sige, at jeg håber, at
vi kan få dette lovforslag gennemført hurtigt til
gavn for beskæftigelsen i det danske samfund
og til gavn for muligheden for at skabe større
frihed for boligejerne her i landet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
220786;name_party;":
Boligministeren sagde, at de tilkendegivelser, der gives, gives fra denne talerstol. Og hvis
man havde lyttet efter, hvad Socialdemokratiet
sagde i dag, så var boligministeren landet godt
midt på vejen.
Nu er det sådan, at der er nogle, der forstår
at gebærde sig rent politisk, og så er der nogle,
der overhovedet ikke forstår det. Socialdemokratiets tale fra denne talerstol, som er helt anderledes end hr. Lykketofts pressemeddelelse,
er naturligvis et udtryk for, at Socialdemokratiet forstår at gebærde sig politisk. Når man ud
fra deres politiske synspunkt kan vride regeringen, og den er dum nok til at lade sig vride,

8167

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov m.m.";Kirsten Jacobsen
221496;title_name;"så gør man det. Det er det, boligministeren
skulle forholde sig til, og derfor skulle han have grebet fat i den due, hr. Lykketoft sendte til
vejrs, i stedet for at putte den ned i papirkurven, og have stillet sig frit frem her og ladet sig
putte igennem en socialdemokratisk vridemaskine. Det havde bevist noget politisk format.
Derfor er det rigtigt, hvad hr. Jørgen Estrup
siger, at det her er ingenting, det er luftsteg, det
er vindfrikadeller. Og vi lander ikke engang
midt i grøften: vi lander midt i muddergrøften.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
222169;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ophævelse af lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v.
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 28/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
222630;title_name;":
Lovforslaget går ud på at ophæve den lov
om økonomisk støtte til politiske partier, som
Folketinget vedtog for godt fem år siden.
Lovforslaget om økonomisk støtte til politiske partier blev i november 1986 fremsat af
Folketingets Præsidium og blev vedtaget i december 1986. I begyndelsen af 1988 fremsatte
Fremskridtspartiet lovforslag om at ophæve
partistøtteordningen, men forslaget blev forkastet af et flertal i Folketinget.
Det lovforslag, der blev vedtaget i 1986, havde sit udgangspunkt i en folketingsbeslutning,

8168

der blev vedtaget i maj samme år. Denne folketingsbeslutning og dermed lovforslaget og loven blev vedtaget af Folketinget på grundlag af
lang tids overvejelser i Præsidiet, der mundede
ud i en aftale mellem de partier, der var repræsenteret i Præsidiet, om bl.a. en partistøtteordning. Formanden for Folketinget, der fremlagde forslaget, anførte, at forslaget var udarbejdet under indtryk af den udvikling i samfundet, der havde ført til, at stadig færre deltog i
den grundlæggende politiske beslutningsproces.
Da det blev anset for at være helt centralt for
vort folkestyres fortsatte udvikling, at en stor
del af befolkningen tog del i den demokratiske
proces, var det efter forslagsstillernes opfattelse nødvendigt at indføre en partistøtteordning.
Formålet var at sikre og styrke det grundlæggende politiske arbejde, og en partistøtteordning ville betyde, at den politiske aktivitet i
fremtiden ville være mindre afhængig af virksomheders og organisationers tilskud til partierne.
En partistøtteordning kan også give anledning til betænkeligheder. Man kan frygte, at en
sådan ordning tilslører det forhold, at den enkelte borgers engagement i det politiske arbejde - også det økonomiske engagement - er af
helt afgørende betydning. På den anden side
må det også fremhæves, at partistøtten kan virke som en demokratisk modvægt til den politiske meningsdannelse, der finder sted i de store
faglige organisationer. Disse organisationer
har ganske store midler til at fremføre de specielle interesser, de varetager, midler, der delvis finansieres af samfundet, idet de faglige
medlemskontingenter kan fradrages i den skattepligtige indkomst.
Disse spørgsmål blev imidlertid i sin tid
overvejet grundigt i Folketingets Præsidium og
endte altså i en aftale om partistøtteordning.
Jeg kan oplyse, at regeringen ikke ønsker at
bryde denne aftale, og vi kan derfor ikke støtte
Fremskridtspartiets forslag.";Thor Pedersen
225071;name_party;":
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne glæde
mig over den slutbemærkning, som indenrigsministeren havde. Vi er glade for - det havde vi
også forventet - at indenrigsministeren her
giver udtryk for, at regeringen vedstår den aftale, der blev indgået på dette område.

8169

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. økonomisk støtte til politiske partier m.v.";Stavad
225434;title_name;"Jeg skal også afvise Fremskridtspartiets forslag. Vi mener måske tværtimod, at der er behov for at se på disse regler i den kreds, der
står bag reglerne, idet det jo var uden nogen
form for regulering, da man i sin tid lavede
reglerne. Og det betyder, at de faste kronebeløb, som vil være uændrede, som gældende
lovgivning er, vil indebære en stadig udhuling
af beløbene. Det synes jeg vi skal finde et passende tidspunkt til at drøfte om vi kan finde en
ordentlig løsning på.
Vi er af den opfattelse, at det må være rigtigt,
at vi sikrer også de økonomiske rammer for en
ordentlig oplysningsmulighed om de demokratiske valgmuligheder, som man har. Det må
være et vigtigt og helt naturligt element i vort
demokrati.
Vi er undrende over for, at der er partier, der
som os utvetydigt bekender sig til demokratiet
og mener, det er den eneste mulighed, der
overhovedet eksisterer - der er ikke noget alternativ til demokratiet - der ikke også mener,
at det demokrati, som vi er enige om alle sammen, også bør skaffes økonomiske rammer, så
borgerne kan gives det bedst mulige grundlag
for at træffe deres politiske beslutninger, hvad
enten det er folketingsvalg, kommunevalg,
amtsrådsvalg eller som f.eks. her, hvor vi står
over for en EF-afstemning, som er helt afgørende, og hvor der er afsat midler til en oplysningskampagne, men hvor vi har holdt de politiske partier som sådan udenfor. Det vil sige, at
vi i den sammenhæng må bruge af vore generelle midler til at informere meget konkret om
partiets holdning til den slags spørgsmål.
Så fra os en klar afvisning, men samtidig opfordring til andre partier om, at vi finder en
passende lejlighed til at drøfte, om der skal ses
på reglerne fremover.
(Kort bemærkning).";Stavad
227169;name_party;":
Det var til hr. Stavads bemærkning om demokrati. Det var, som om hr. Stavad mente, at
demokrati har noget at gøre med, hvor meget
tilskud politiske partier får. Jeg kan gøre opmærksom på, at i 1940'erne var der rent faktisk
25 pet. af vælgerne, der var tilsluttet et eller
andet politisk parti, og det var uden, at der var
offentlige midler til stede. Da betalte hver af
egen lomme til det parti, man følte sig mest
tiltrukket af. I dag er der kun 6-7 pet. af væl-

8170

gerskaren, der er tilknyttet et eller andet parti.
Jeg siger ikke, at det har direkte sammenhæng,
altså at det er faldet til 6-7 pet. siden 1986.
Men vi har tallene fra alle partier, også hr. Stavads partis medlemsskare, og de er skrumpet
meget, meget ind siden 1986, hvor tilskuddet
blev tildelt. Der kan være flere årsager, men en
af årsagerne tror jeg er, at folk siger, at når de
skal betale over skattebilletten til partierne, så
vil de ikke også have pungen op. Man gider
heller ikke ude i lokalforeningerne arrangere
dyrskue, andespil, ludospil osv. for at samle
penge ind til partikasserne. Hvorfor skulle
man det, når man også betaler over skattebilletten?
Jeg tror, at hr. Stavad opfatter det meget forkert, hvis hr. Stavad tror, at demokrati og offentlige midler hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
228461;name_party;":
Det er ikke min agt at kaste mig ud i en lang
debat med hr. Aage Brusgaard om det her,
men jeg synes, for at hr. Aage Brusgaards bemærkninger ikke skal stå som det, der er sandheden på dette område, at hvis man tager medlemssituationen - jeg tror, vi kan sige i stort set
alle partier - og tegner en kurve for medlemmernes antal tilbage fra 1940'erne, som hr.
Aage Brusgaard nævnede, og frem til i dag, så
ville hr. Aage Brusgaard ikke kunne se, at der
sker et knæk med en anden udvikling fra 1986
og til 1992, end der er sket i den foregående
periode. Jeg vil næsten vende det om og sige,
at hvis det var sådan, at vi skulle prøve at presse endnu flere midler ud af medlemmerne, så
kunne en af mulighederne være et forsøg på at
forhøje kontingentet: det ville have den risiko,
at medlemstallet måske blev endnu lavere.
Derudover vil jeg sige til hr. Aage Brusgaard, at hvis vi tager situationen i det parti,
som jeg er repræsentant for, så er situationen,
at vi vel ikke har fået en samlet bedre økonomisk situation, fordi nogle af de organisationer
og andre, der støtter os, nok har indskrænket
deres tilskud til os. Det synes jeg måske ikke er
nogen dårlig udgang heller. Jeg tror, det er vigtigt, at partier får støtte både fra organisationer, virksomheder, enkeltpersoner, og hvad
der ellers kan være, men at det er en støtte, der
gives, fordi man gerne vil støtte de ideer og
tanker, som partiet står for, og at der ikke er et
økonomisk afhængighedsforhold.

8171

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. økonomisk støtte til politiske partier rn.v.";Stavad
230025;title_name;Derfor mener jeg ikke, at det, hr. Aage Brusgaard har sagt, har ændret ved mine første bemærkninger.;Stavad
230142;name_party;":
Det er klart, at man kan have betænkeligheder ved en partistøtteordning, men man kan
også opfatte den som en styrkelse af de demokratiske kræfter i en moderne medieverden,
hvor så mange organisationer vokser op ved
siden af de politiske partier.
Vi mener ikke, at ordningen skal afskaffes
og vil derfor ikke støtte det foreliggende lovforslag.";Gammelgaard
230503;name_party;":
Loven om økonomisk støtte til de politiske
partier bygger, som alle ved, på en politisk aftale fra 1986, som Venstre også var medforslagsstiller til. Det var en meget bred politisk
aftale, og jeg vil gerne for en ordens skyld sige,
at denne aftale også derfor har den karakter, at
skal der ske ændringer i vilkårene, så forudsætter det selvfølgelig, at partierne er enige.
Når det er sagt, vil jeg gerne tilføje, at i Venstre mener vi ikke, at det var den bedste løsning, vi fandt i 1986. Man kan endda sætte
spørgsmålstegn ved, hvorvidt det var den
næstbedste løsning, men det var den løsning,
vi kunne blive enige om på det tidspunkt.
Jeg vil gerne erindre om, hvad vores ordfører sagde ved førstebehandlingen den 19. november 1986, og jeg citerer fra Folketingstidende 1986-87, 1. samling, sp. 2529, hvor der
står:
»I Venstre havde vi gerne set gennemført en
fradragsordning, der skattemæssigt svarer til
den ret, der i dag gælder for bidrag over medlemskontingentet til faglige organisationer.«
Det var vores synspunkt dengang. Vi tror, at
det havde været en bedre løsning, men det var
der ikke flertal for, og det er der tilsyneladende
heller ingen interesse for at forhandle om i
dag. Det beklager jeg sådan set.
Hvordan er det så gået siden? Hvordan er
det gået i de fem år, vi nu har haft denne tilskudsordning til de politiske partier? Hvordan
er det gået med medlemstallet? Er det sådan,
at denne tilskudsordning i de fem år nu virkelig har sat skub i tingene? Kan vi aflæse noget
positivt af den handling, vi gennemførte dengang? Dér må vi vel nok erkende, at svaret er

8172

nej. Generelt set har de politiske partiers medlemstal også i denne periode været vigende og
er det fortsat.
Hvad er da svagheden ved den ordning, vi
har nu? Jeg mener, at svagheden bl.a. er, at når
politiske partier får direkte statstilskud, så er
jeg bange for, at der er en risiko for, at der let
breder sig den holdning mand og mand imellem, at det er organisationer, der er på finansloven, så dem behøver vi ikke at støtte. Det tager det offentlige sig af. Jeg mener, at det klart
er en svaghed.
De politiske partiers virksomhed og styrke
bygger i meget høj grad på, at der er noget folkelig opbakning, og det er en af grundene til,
at vi dengang sagde, at havde vi valgt en fradragsløsning, er der ingen tvivl om, at det ville
have appelleret til et engagement, og man ville
ikke i den grad have haft en fornemmelse af, at
vi alle sammen er med til at betale en lille smule til politiske partier, med hvem vi ikke sympatiserer.
Jeg nyder den ære at være nævnt direkte i
Fremskridtspartiets forslag. Det hænger sammen med, at der blev afholdt en konference på
Hindsgavl sidste efterår ledet og arrangeret af
hr. Niels Helveg Petersen. Ved den lejlighed
blev der fra flere sider givet udtryk for, at de
politiske partiers organisationer var vigende,
ja, de var hensygnende for ikke at sige hendøende, de spillede en mindre og mindre rolle.
Det var baggrunden for, at jeg ved den lejlighed også til offentligheden sagde: O.k.,
hvad kan være årsagen til det? Kan partistøtteordningen i den form, den har nu, være en af
årsagerne? Og er tiden så ikke inde til, at vi,
der lavede forligsaftalen dengang, nu hvor der
er gået fem år, sætter os sammen og drøfter,
om det er den ordning, vi skal køre videre med
permanent, eller om det er muligt for os at finde en anden løsning. Og jeg siger udtrykkelig
en anden løsning. I Venstre synes vi, at vi skulle benytte lejligheden til under udvalgsarbejdet at diskutere disse ting seriøst.
Fører denne diskussion til, at der fortsat er
den opfattelse, at vi skal køre videre med den
nu gældende ordning, er det selvfølgelig klart,
at Venstre fortsat føler sig bundet af den aftale.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
234254;name_party;":
Nu nævnte hr. Ivar Hansen selv, hvad der

8173

19/3 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. økonomisk støtte til politiske partier m.v.";Aage Brusgaard
234402;title_name;"var blevet sagt på Hindsgavl, hvor hr. Ivar
Hansen sagde, at det var sådan nogle halvoffentlige størrelser, og at det ville holde vælgerne væk, og derfor skulle man afskaffe partistøtten.
Jeg kan også referere et par indlæg fra en af
hr. Ivar Hansens gruppefæller, hr. Helge Sander, bl.a. fra Viborg Stiftstidende, men jeg har
et indlæg fra min egen avis, Morsø Folkeblad,
hvor hr. Helge Sander til Venstres nytårsfest
sagde, at det var partiskadeligt med den offentlige støtte, og at det har jaget mange medlemmer væk. Det kom han selvfølgelig på forsiden
af Morsø Folkeblad for at sige - med stort billede.
Jeg vil godt spørge hr. Ivar Hansen, om ikke
det var mere rigtigt, før man går til pressen og
siger, at man vil have sådan noget afskaffet, at
man så undersøger baglandet. Det andet er for
mig at se kun en form for at skabe billige point,
fordi hr. Ivar Hansen jo godt ved, at befolkningen er imod, at folketingsmedlemmer selv stikker snabelen i kassen og suger op af midlerne,
når vi på mange andre områder bejler til folk
om besparelser, og vi skal spare på de offentlige udgifter, og vi proklamerer skattelettelser
osv., uden at det kommer nogen vegne. Det er
jo meget letkøbt stemmefiskeri at gå ud og sige: »Lad os få afskaffet det,« og når der kommer et konkret forslag, så vil man ikke. Jeg vil
nok nærmest betegne det som halvhyklerisk.
Jeg mener, det var mere ærligt først at få undersøgt, om man vil stemme for eller ej.
Så lige et spørgsmål til hr. Ivar Hansen:
Dengang loven blev vedtaget i 1986, var der to
medlemmer fra Venstre, der stemte imod eller
undlod at stemme, det kan jeg ikke lige huske
nu, men der var i hvert fald to, der ikke fulgte
gruppen. Derfor vil jeg godt spørge både hr.
Ivar Hansen og hr. Gammelgaard, om regeringen har gruppedisciplin i spørgsmålet, eller
om hvert medlem kan stemme frit ligesom i
1986. Selv om det var en aftale mellem flere
partier, må medlemmerne jo trods alt have været stillet frit, når nogle kunne stemme imod.

8174

Derimod ville det være billigt og useriøst,
hvis man løb fra en aftale. Det er derfor, jeg
siger: I Venstre løber vi ikke fra en aftale. Vi så
gerne en anden løsning, og vi deltager gerne i
forhandlinger ikke om en afskaffelse, men om
en løsning, som på en bedre måde kan appellere til aktivitet ude i foreningerne end den ordning, vi har i dag. Men så længe der ikke kan
skabes tilslutning til det, står vi fast på aftalen.
Det har ikke noget. at gøre med at score billige
point.";Aage Brusgaard
236892;name_party;":
Det kan godt være, det, der foregår i Venstre, ikke er at score billige point, men når indenrigsministeren siger et og den politiske ordfører for Venstre siger noget andet i denne sag,
så nærmer det sig i hvert fald mere end halvvejen til at være hykleri, og det synes jeg er beklageligt at høre på.
Sagen er jo, at hvis man virkelig gik over til
en fradragsordning i stedet for, som Venstre altid har ønsket, ville vi komme i den situation,
at de partier, hvis medlemssammensætning er
sådan, at de har penge, der kan bruges til det,
ville blive rigere, og de partier, der traditionelt
tilhører de grupper, som ikke har mange penge, ikke har økonomisk gode vilkår, ville blive
fattigere. Det mener jeg bestemt ikke ville være
mere demokratisk end en ordning, hvor man
giver ens bidrag eller ens tilskud, men selvfølgelig pr. medlem, og det var jo det, vi kunne nå
frem til.
Jeg vil godt sige, at det er rigtigt, som indenrigsministeren siger, og som også hr. Ivar Hansen siger, at der var tale om et forlig. Jeg sad i
Præsidiet dengang, så jeg kan huske hele debatten om det. Jeg må med det samme sige, at
SF ikke var med i forliget, og det var vi ikke,
for samtidig med, at man bevilgede støtte til
partierne, hvilket vi tilsluttede os, bevilgede
man 37 pet. i lønforhøjelse til folketingsmedlemmerne. Og når nogle nu taler om vigende
medlemstal i de politiske partier og foreninger
- og jeg beklager selv, at det er den udvikling,
vi står midt i - så tror jeg, det har mere at gøre
(Kort bemærkning).
med, at folketingsmedlemmerne bevilgede sig";Lilli Gyldenkilde
238456;name_party;":
selv 37 pct.s lønforhøjelse, end at de bevilgede
Det er efter min opfattelse ikke udtryk for at 5 kr., henholdsvis 3 kr. og 2 kr. pr. stemme.
ville score billige point, at man som folketings- Helt ærligt, det mener jeg.
Man skal gribe meget dybt i sig selv, når
medlem for et politisk parti giver udtryk for,
man skal se på, hvad det kan skyldes. Vi kan
hvad man principielt gerne så.

8175

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. økonomisk støtte til politiske partier m.v.";Ivar Hansen
238951;title_name;"være enige i udgangspunktet om, at det er forfærdeligt, at det ikke lykkes at få gjort flere
mennesker politisk interesserede, end vi er vidne til i disse år, og det trænger sig mere og mere på at tage en drøftelse af hvorfor. Desværre
tror jeg ikke, vi kan løse det problem med nogle kunstige modeller, for jeg tror, det har stærk
sammenhæng med, hvordan det politiske liv
er, hvordan der kastes mudder i den politiske
debat, og hvordan politikere opfører sig både
over for hinanden og over for vælgermassen.
Jeg tror sandelig, det er dér, man skal lede efter
grunden til, at det går sådan, og finde svaret
på, hvordan vi skal rette op på det, så det kan
komme til at gå lidt bedre. Jeg tror ikke, det
har spor at gøre med, at man yder tilskud til de
politiske partier.
Vi støttede som sagt ikke forliget i sin tid,
men vi støttede den del af det, at politiske partier skulle have støtte. Vi havde også diskussioner om det indbyrdes, hvor nogle af de synspunkter, der er kommet frem her i dag, blev
drøftet meget, og vi nåede så frem til, at den
nugældende ordning var en mere ren og gennemskuelig måde at gøre det på, fremfor en
ordning med fradrag og dermed noget, der var
skjult for offentligheden.
Jeg skal gøre opmærksom på, at vi også arbejdede meget ihærdigt for offentliggørelse af
regnskaber for de politiske partier, hvilket vi er
nået et stykke vej med, men slet ikke langt nok.
Vi vil da gerne gøre opmærksom på, at det hører med i denne her debat, og det vil vi også
godt have med under udvalgsarbejdet.
Vi ønsker ikke at ændre loven på dette område, vi ønsker den form for støtte, vi nu har
fået indført. Vi deler heller ikke Socialdemokratiets ønsker om at få forhøjet beløbet på nuværende tidspunkt. Ad åre kan det godt være
vi skal gøre det, for der sker jo noget, men som
tingene ser ud nu, ønsker vi ikke en forhøjelse,
og jeg skal gøre klart nu, at det går vi ikke ind
i. Vi ønsker at bevare den ordning, vi har, indtil videre, og så må vi se, når der er gået nogle
år, hvordan det går med inflation osv.
Det ligger vist nogenlunde klart, at SF ikke
var med i sin tid omkring 37 pct.-forhøjelsen til
folketingsmedlemmerne. Jeg synes ærlig talt,
når man nu taler om, at her er et forlig, som
man ikke vil bryde, at det også bør frem i debatten, at det var det, det handlede om: og nu
er det i hvert fald sagt tre gange.

8176";Lilli Gyldenkllde
241320;name_party;":
Da CD's ordfører i denne sag ikke kan være
til stede i dag, skal jeg fremføre mit partis synspunkter.
CD hilste i sin tid lovforslaget om den nugældende partistøtte velkommen. Vi mente
dengang, og det mener vi stadig, at det specielt
for mindre partier er af afgørende betydning
for fremme af den demokratiske proces, at det
enkelte parti i sit arbejde ikke kun skal være
afhængigt af støtte fra en vekslende medlemsskare. Ikke alle partier i Tinget har mulighed
for at hente midler fra andre kasser i samfundet.
Derfor ønsker vi, at den nugældende partistøtteordning bibeholdes, men CD ser gerne,
når der skal udformes nye regler for økonomisk tilskud til de politiske ungdomsorganisationer, at tilskuddene gives efter specielle regler, der sikrer, at alle politiske ungdomsorganisationer kan få støtte uanset størrelse. De politiske ungdomsorganisationer er en vigtig del af
partiernes virke, og de er med til at sikre den
fremtidige interesse for demokratiet.";Svend Aage Jensen
242305;name_party;":
Det Radikale Venstre kan selvsagt ikke støtte dette forslag fra Fremskridtspartiet.
Vi synes i øvrigt, at de argumenter, som
Fremskridtspartiet bruger i bemærkningerne
til lovforslaget, siger mere om Fremskridtspartiet end om andre partier. Når Fremskridtspartiet skriver i bemærkningerne: »Vedtagelsen af
loven om økonomisk støtte til partier har bevirket, at de politiske partier ikke behøver at
reagere på medlemsflugten«, så kan Fremskridtspartiet jo kun vide det fra kendskab til
sig selv. Jeg kan betro Fremskridtspartiet, at
Det Radikale Venstre i allerhøjeste grad reagerer på medlemsflugten - hvis der er det - fra
partiet. Vi har ligesom andre partier nedgang i
medlemstallet og bruger mange kræfter på at
forbedre den situation, og det indgår overhovedet ikke i vores overvejelser, at vi skulle lade
være med det, fordi vi får partistøtte. Jeg ved
ikke, hvor Fremskridtspartiet har den viden
fra. Den kan kun stamme ét sted fra, og det er
fra dem selv.
Der står f.eks. også i bemærkningerne: »Staten, den offentlige sektor og de politiske partier er populært sagt vokset sammen«. Det skulle være et argument for, at partierne er blevet

8177

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. økonomisk støtte til politiske partier m.v.";Marianne Jelved
243560;title_name;"socialiseret eller nationaliseret, som der også
står i bemærkningerne, og det er jo også noget
vrøvl. Staten eller det offentlige betaler penge
til idrætsforeninger og mange andre frivillige
organisationer i dette land, uden at man vil påstå, at de er vokset sammen, eller at man har
nationaliseret idrætsforeningerne. Der er en
kasse penge, skatteyderne har betalt dem, og
de deles ud efter, hvad der besluttes i dette
Folketing. Sådan synes vi det er udmærket.
I øvrigt kunne man jo undersøge, hvad man
gør i andre lande, eventuelt bare de nordiske
lande, f.eks. Sverige, og se, om der er hold i
den argumentation, som Fremskridtspartiet
bruger i bemærkningerne til lovforslaget, eller
der ikke er. I Sverige har man en langt, langt
bedre støtte til partierne og har haft det i mange år, og man kunne jo undersøge, om der er
sket en tilsvarende udvikling i Sverige som her,
og om der overhovedet er hold i den type argumenter, som fremføres. Efter vores opfattelse
er der ikke.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
244578;name_party;":
For god ordens skyld vil jeg sige til fru Marianne Jelved, at Fremskridtspartiets medlemstal er steget støt - ikke just markant, men støt hvert eneste år siden 1976. Derfor er det afsnit
i vores bemærkninger til lovforslaget absolut
ikke møntet på vore egne, men i statistikker,
der har været offentliggjort i pressen, har vi
kunnet se, at alle andre partier end Fremskridtspartiet har haft medlemsflugt.
Fru Marianne Jelved nævnte også tilskuddet
fra staten til idræt, og det var egentlig et godt
eksempel. Det offentlige - det er nu som regel
ikke staten, det er som regel kommunen - giver
tilskud til en fodboldbane og et idrætsanlæg,
og det er også i orden: men det offentlige giver
ikke tilskud til medlemmerne, medlemmerne
af boldklubben må jo altså selv tage pungen op
af lommen og betale deres medlemskontingent.
Nøjagtig på samme måde mener vi, at medlemmer af Det Radikale Venstre selv må tage
pungen op og betale for Det Radikale Venstre.
Derimod synes vi da, det er i orden, at det offentlige betaler fodboldbanen for Det Radikale Venstre, og det er Folketinget, det er huset,
det er varme og lys, og det er lønnen til folketingsmedlemmerne. Derfor var det en meget

8178

god sammenligning, og den vil vi gerne holde
os til.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
245857;name_party;":
Så vil jeg da sige til lykke til Fremskridtspartiet med, at det har haft medlemsfremgang siden 1976. Men hvor ved Fremskridtspartiet så
fra, at Det Radikale Venstre ikke reagerer på,
at medlemstallet falder i vores udmærkede
parti?
Med hensyn til idrætsforeningerne så får også idrætsforeningerne jo tilskud pr. medlem ud
over det, medlemmerne selv trækker op af
pungen, nøjagtig ligesom de politiske partier.";Marianne Jelved
246283;name_party;":
Jeg har årelang erfaring for, at en partiorganisation er særdeles nyttig, når man har den
opgave at være i Folketinget og gøre et stykke
seriøst politisk arbejde her. Det er særdeles
nyttigt, at der er nogle tusinde mennesker, som
er politisk aktive uden for dette Folketing. Det
er med til at skabe betydelig større forståelse
for problemerne, og det er med til at sætte
mange, mange flere mennesker i gang med et
stykke konstruktivt tænkearbejde for at finde
de rigtige politiske løsninger.
Da jeg hører til et parti, som har en nogenlunde stabil organisation med hensyn til medlemstal bag sig, ved jeg, at det kan lade sig gøre
at holde medlemstallet, men det kræver en
vældig stor arbejdsindsats, for der er hele tiden
nogle, der falder fra, og derfor skal der hele
tiden nye til.
Men jeg vil også sige, at når vi kan sidde fire
mand herinde og repræsentere Kristeligt Folkeparti og lave et nogenlunde rimeligt stykke
arbejde - det tror jeg godt jeg tør sige at vi gør,
der er i det mindste en del, der er så venlige at
fortælle os, at vi trods alt overkommer at passe
vores arbejde - så kan det udelukkende lade
sig gøre, fordi vi har en aktiv partiorganisation
i ryggen. Hensigten med den støtteordning, vi
har lavet for de politiske partier, er jo netop
også, at vi skal have mennesker i arbejde uden
for Tinget.
Man spørger, hvorfor medlemstallet er vigende. Det er en tendens, vi ser overalt, og der
er givet forskellige forklaringer på det: jeg vil
gerne give mit bud på en forklaring: Den er
ganske enkelt, at politisk arbejde er blevet så

8179

l

19/3 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. økonomisk støtte til politiske partier m.v.";Glønborg
247938;title_name;"indviklet, at det næsten ikke er til at finde ud af
for folk, samtidig med at de skal passe deres
øvrige daglige arbejde derhjemme. Det kræver
virkelig en arbejdsindsats at sætte sig ind i de
politiske problemer.
Vi må jo også sige, at vi har et meget flimrende mediebillede. Den gammeldags avis, som
behandlede tingene grundigt, er i vid udstrækning afløst af de elektroniske medier, der kommer med små, hurtige spots, og selv om de har
deres fordel til mange ting, tror jeg ikke, de
just er fremmende for den dybere indsigt i de
politiske problemer.
Hensigten er, at vi skal have vælgere på arbejde, og så kan vi spørge os selv, om den støtteordning, vi har valgt - som giver tilskud efter
stemmetal - så er den ideelle. Hr. Ivar Hansen
nævnte muligheden af, at vi i forligskredsen fra
dengang satte os sammen og kiggede kritisk på
ordningen. Jeg vil meget gerne være med til, at
vi gør det og ser på, om vi egentlig med den
måde, vi har bygget det op på, når det mål, vi
satte os, nemlig at aktivere mange folk.
Vi har givet partierne en støttemulighed,
som præmierer dem for at få stemmer, og jeg
kan se et skræmmebillede, hvis vi begynder at
få politiske firmaer i stedet for politiske partier. Vi har jo en enkelt skuespiller, som simpelt
hen har organiseret dette her og samler en hel
del stemmer, og hans aktivitet er, at man samles en gang om året og spiser pølser og drikker
øl: det var vel egentlig ikke det, der var hensigten med det. Nu er det på et forholdsvis beskedent og lidt uskyldigt plan, og vi kan more os
lidt over det og sige, at det ikke er så slemt,
men tænk, hvis der nu er nogle, der går videre,
engagerer sig med reklamebureauer osv. og laver et effektivt politisk firma, der kan leve i
kraft af at samle stemmer i massevis!
Burde vi ikke hellere give et tilskud, som var
beregnet på grundlag af medlemstallet? Når
det, det drejer sig om, er at gøre medlemmer
aktive, så er det jo det, vi skulle præmiere og
tilskynde til.
(Kort bemærkning).";Glønborg
249923;name_party;":
Hr. Glønborg startede sit ordførerskab med
at fortælle, hvor fantastisk vigtigt det er for de
politiske partier at have et organisationsbagland, hvor nye ideer kan fødes osv. osv. Når
man hører hr. Glønborgs tale isoleret fra virke-

8180

ligheden, kan man jo få det indtryk, at det,
Fremskridtspartiet foreslår, er sådan noget i
retning af at vælte Danmark tilbage til før stenalderen. Det er ikke det, der er tale om.
Det, der er tale om, er, at denne ordning blev
indført i 1986, og med hr. Glønborgs lange politiske virke bør hr. Glønborg også vide, at Kristeligt Folkeparti og Folketingets øvrige partier klarede sig ganske udmærket med deres organisationsapparat op til 1986. Derfor holder
argumentationen jo selvfølgelig ikke.
Det, der er tale om, er - fuldstændig som fru
Marianne Jelved var inde på - at vi efterhånden giver tilskud til alting. Det er nærmest totalt forbudt at lave et stykke ægte frivilligt arbejde, hvor folk er engagerede, eller man er i
hvert fald til grin, hvis man gør det. Lige så
snart man har samlet fem eller 10 mennesker
sammen, så er det første spørgsmål, man rejser: Kan vi ikke søge nogle offentlige tilskud?
Ingen laver længere ægte frivilligt arbejde, og
det var jo det, der skulle bære de politiske partier, frem for at man bliver lønnet for at sidde
og tænke politiske tanker. Politiske tanker, de
udspringer af engagement, og engagement er
ikke noget, man kan betale sig fra.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
251380;name_party;":
Jeg tror, at hr. Kim Behnke har den samme
erfaring, som jeg har, at det tilskud, som man
opnår i kraft af partistøtteordningen, overhovedet ikke er nok til at holde en partiorganisation i gang, i det mindste ikke hvis den skal
lave et rimeligt stykke arbejde, og vi er fra Kristeligt Folkepartis side helt klart med på, at vi
ikke må komme op på en partistøtte af en størrelse, som er nok.
Der skal forlanges noget af de medlemmer,
som slutter sig til partiet. Når jeg nu nævnte
tanken om, at vi skulle give tilskud efter medlemstallet, vil jeg da meget gerne sige, at det
selvfølgelig forudsætter, at medlemmerne også
selv betaler et rimeligt kontingent. Det er den
model, vi er vant til i så meget folkeoplysende
arbejde, og jeg betragter egentlig partistøtten
som en del af støtten til det folkeoplysende,
aktiviserende arbejde, som er en væsentlig del
af landets kultur, og som jeg godt synes at vi
kan lade fællesskabets kasse betale lidt til.
Jeg vil også gerne sige til hr. Ivar Hansen,
som nævnte muligheden af i stedet at indføre

8181

l 19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. økonomisk støtte til politiske partier m.v.";Glønborg
252522;title_name;"en fradragsret, at vi i Kristeligt Folkeparti er
temmelig afslappede over for, om det bliver
den ene eller den anden model. Vi foretrækker
nok tilskudsordningen, men det vil vi være villige til at snakke om. Men jeg vil meget bede
om, at forligspartierne overvejer, om ikke vi
kunne knytte støtten mere til medlemsaktiviteten end til bare at få samlet stemmer.";Glønborg
252902;name_party;":
Det er vel normalt at takke partierne for deres medleven i debatten, og selv om der ikke
har været så mange positive tilkendegivelser,
så kan vi da sige, at hr. Ivar Hansen i hvert fald
nævnte, at Venstre vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet og se, om der er nogle ting, der skal
laves om.
Årsagen til, at Fremskridtspartiet har fremsat lovforslaget, er, at vi har den opfattelse, at
støtte til politiske foreninger, humanitære foreninger, lystfisker- og idrætsforeninger osv. er
noget, hver enkelt person må tage op med sig
selv, så man betaler til de foreninger, man nu
føler sig mest tiltrukket af og helst vil betale til
af egen lomme. Når man selv skal betale, er
indsatsen også som regel lidt større og interessen lidt højere.
Lige så vel som vi mener, at det offentlige
ikke skal betale for medlemskort til jagtforeninger, mener vi altså ikke, at det offentlige
skal betale medlemskort til politiske foreninger, og det er faktisk det, vi gør. Medlemstilskuddet er jo et tilskud, som træder i stedet for,
at medlemmerne selv betaler.
Det er jo ikke bare partiernes landsorganisationer, det drejer sig om, det er absolut også
deres lokalforeninger. Lokalforeningerne får 3
kr. pr. stemme pr. år i forhold til de stemmer,
der var ved sidste kommunalvalg, og amtsforeningerne får 2 kr. pr. stemme i forhold til det
antal stemmer, der faldt ved sidste valg i det
pågældende amt. Vi mener, det er blevet en sovepude. De forskellige arrangementer, som lokalforeningerne før arrangerede for at skaffe
lidt penge i kassen, er fuldstændig blegnet, og
vi tror altså stadig væk på, at det er noget, der
har været med til at indskrumpe medlemstallet.
Fremskridtspartiet stemte imod loven om
økonomisk støtte, da den blev vedtaget i 1986,
og vi har siden forsøgt at få den ophævet i
1987-88, men det lykkedes ikke at samle flertal

8182

for det. Så var det, vi så, at bl.a. Venstre fremkom med samme tanker, og derfor rejste vi sagen. Vi spurgte Venstre, om de ville være medforslagsstillere: det ville de ikke. Jeg har nævnt
hr. Ivar Hansens udtalelser, så det vil jeg ikke
gøre igen, men jeg synes godt nok, det er meget
hyklerisk, at hr. Helge Sander i det ene blad
efter det andet siger, at statstilskud til politiske
partier virker som en sovepude, og alligevel er
han ikke engang til stede her i salen i dag. Vi
mener faktisk, det er langt under bæltestedet at
tillade sig sådan noget.
Hvis vi fjerner tilskuddet til partierne, vil der
være en offentlig besparelse på ca. 30 mio. kr.,
og det mener vi faktisk også er et lille plus ved
forslaget.
Flere ledende aviser - jeg vil ikke nævne
navne, for der har været mange - har givet udtryk for, at de støtter vores tanker om, at det
offentlige ikke skal give politiske partier tilskud, sådan at vi bare kan stikke snabelen ned
i de offentlige kasser, fordi vi jo kan bevilge os
selv penge. Derfor er vi da lidt skuffet over, at
der ikke er flere partier, der har fulgt opinion
nen ude i landet.
Fremskridtspartiet har skrevet i lovforslaget,
at vi mener, at støtten skulle ophøre i året
1993. Det kan selvfølgelig godt siges at være
drastisk, og hvis andre vil være med til en lidt
langsommere aftrapning, er vi selvfølgelig villige til at se på det i udvalgsarbejdet.
Jeg vil gerne sige undskyld til pressen, fordi
vi kommer med forslaget lige netop nu. Vi er
nok klar over, at pressen i disse dage har rigeligt at skrive om, nemlig et eller andet ligegyldigt formandsvalg, så det er nok ikke nemt at
komme i medierne med vores ellers gode forslag: men vi vil så udsende en lille pressemeddelelse, når vi er færdige her, om, hvad der er
sket. Det er ikke nemt at fange pressens opmærksomhed i øjeblikket.
Når nu, som vi håber, lovforslaget bliver
vedtaget ved tredje behandling, så betyder det
ganske enkelt, at alting bliver som før 1967, og
det var jo slet ikke så ringe endda. (Gammelgaard: Nej, for da fandtes Fremskridtspartiet
ikke!). Jeg mener ikke, at hr. Gammelgaard
har fået ordet.
Vi mener, at dette forslag burde kunne samle
flertal. Det er en ren privatiseringssag. Både
Venstre, Konservative og andre går og siger, at
vi skal privatisere, og her er en helt oplagt
chance for at privatisere. , ,

8183

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. økonomisk støtte til politiske partier m.v.";Aage Brusgaard
257168;title_name;"Jeg har én gang spurgt hr. Ivar Hansen, men
han svarede ikke, og derfor vil jeg spørge en
gang til: Har Venstre fritstillet sine folketingsmedlemmer i denne sag, ligesom Venstre havde fritstillet sine medlemmer i 1986? Det havde de jo i 1986, siden der var to af Venstres
medlemmer, der stemte imod. Jeg synes, det
var på sin plads at få det at vide, når nogle
medlemmer udtaler til pressen, at partistøtten
skal afskaffes. Hvis Venstre har fritstillet sine
medlemmer, har de jo så en mulighed for at
vise, om de mener det, de siger.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
257736;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Aage Brusgaard
beklagede sig over, at hr. Helge Sander ikke
var til stede i salen i dag, ja, det skulle endda
være under bæltestedet. Det kan jeg nu ikke
forstå. Hr. Helge Sander passer sit arbejde også i dag. Han er med Folketingets Trafikudvalg
i det jyske for at besigtige de midtjyske tværveje, som det hedder. Det synes jeg ikke hr. Helge Sander skal klandres for. Men jeg er her jo,
og jeg er parat til at svare, hvis der bliver stillet
spørgsmål.
Jeg blev spurgt, om medlemmerne af Venstres folketingsgruppe er frit stillet. Ja, det er
de alle sammen - faktisk foreskriver grundloven, at sådan er det - men vi har for vane at
stemme sammen: det forventer jeg også vi gør i
denne sag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
258601;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 237:

8184

Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1991.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 12/3 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ahlmann-Ohlsen
259051;name_party;":
Regnskabets time er nu inde for 1991. Finansministeren har fremsat et forslag til tillægsbevillingslov, og som finansministeren i
fremsættelsestalen er så ærlig at fortælle, er
budgettet for 1991 skredet. Det er skredet med
næsten 10 mia. kr., nemlig 9,3 mia. kr., og det
betyder, at underskuddet i 1991 blev på hele
38,8 mia. kr.
Det er jo, jeg er lige ved at sige helt i traditionen. Siden 1987 har det jo været sådan, at
der hvert år har været en fejlbudgettering, og
den fejlbudgettering er blevet større og større.
F.eks. i 1989 havde man det med, at der ligefrem skulle være et overskud på finansloven,
dengang på 7% mia. kr. - det blev det ikke, det
blev i stedet for et underskud på i størrelsesordenen 20 mia. kr., og sådan er det altså gået år
for år. Mellem det forslag til finanslov, man
havde fremsat, og så den realitet, der kom ud
af det, når vi fik tillægsbevillingsloven, var der
ikke den sammenhæng, som man kunne have
forventet.
Det, der vil ske nu, er, at Fremskridtspartiet
på traditionel vis nøje vil gennemgå forslaget
til tillægsbevillingslov, og vi vil så - kan jeg
godt røbe allerede nu - med den sammensætning, tillægsbevillingsloven har fået, indstille
lovforslaget til forkastelse. Vi mener ikke, det
er acceptabelt, at vi endnu et år har haft et
merforbrug ud over, hvad budgetterne havde
sat af så rigelige rammer for statens finanser
netop i 1991.
Men jeg vil da gerne benytte lejligheden, når
finansministeren er til stede, til at forhøre mig
om, hvorvidt det er rigtigt forstået, at det er
regeringens holdning, at vedrørende de tilbagemeldinger, man nu forventer fra de enkelte
ministerier, så man kan udarbejde et finanslovforslag for 1992, at tiden for besparelser nu er
forbi, og at man derfor vil lade 1993-finanslovforslaget bære præg af, at der nu er kommet
gode tider, og man behøver ikke at spare læn-

8185

19/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om tillægsbevilling for finansåret 1991.";Kim Behnke
260990;title_name;"gere. Det var det indtryk, statsministeren gav
efter et ministermøde, hvor de pågældende oplysninger blev offentliggjort.
Det kan nemlig godt bekymre, hvis det skulle være tilfældet, for nok er det rigtigt, at finansministeren stadig væk sidder med kortene
meget tæt til kroppen, i og med at vi endnu
ikke har nogen budgetoversigt for 1992 og derfor endnu ikke ved, i hvilket omfang finanslovsforslaget fra decembers økonomiske forudsætninger holder stik - vi ved endnu ikke
noget om, hvordan det vil gå med underskuddet i 1992 - men uanset hvor optimistisk man
er, uanset hvor mange gange man lægger til og
trækker fra og laver tekniske korrektioner, så
vil det givetvis være sådan, at også 1992 ender
med mindst et tocifret milliardunderskud. I
den situation har jeg meget svært ved at forstå,
at det så kan være regeringens politik, at man i
1993 ikke ønsker at spare mere, end tilfældet i
øvrigt er, også set i lyset af den debat, vi har
haft tidligere på dagen, hvor det nemlig blev
fastslået ganske klart og tydeligt, at statens låntagning fortsat foregår helt ukontrolleret.
Jeg har meget svært ved at forstå, hvis det
skulle være rigtigt, og derfor vil jeg gerne på
baggrund af den debat, vi har nu, bede finansministeren om at løfte sløret en lille smule for,
hvad der lå i den presseudtalelse, der forelå for
ca. en uges tid siden vedrørende statens finanser for 1993.";Kim Behnke
262404;title_name;":
Der er jo ikke noget særlig forbavsende ved,
at jeg er til stede, for ellers kunne forslaget til
tillægsbevillingslov jo ikke behandles. Så det
er jeg naturligvis.
Jeg vil meget gerne uddybe statsministerens
bemærkninger efter Sauntehusmødet. Det,
statsministeren konstaterede, var, at hvis man
har den målsætning, at vi skal fastholde en
uændret udgiftspolitik i forbindelse med de årlige finanslove - og det var altså den målsætning, som regeringen, den nuværende og tidligere, har haft igennem et antal år, og det er en
målsætning, som vi har levet op til gennem et
antal år - så er det rent faktisk sådan, at når
man på sædvanlig vis beregner, hvad der skal
til af besparelser for at holde et fast udgiftsniveau, så har vi tidligere beregnet os frem til beløb, der var 7, 8, 9, 10 og 11 mia. kr. I år er det
beregnede beløb reduceret til 5,5 mia. kr.

8186

Det er det af flere grunde. Det er det for det
første, fordi der ikke længere er den samme
opdrift i budgetterne, som der har været. Altså
der er mere kontrol over den almindelige udgiftsudvikling, end der har været før. Det er
den ene ting.
Den anden ting er, at de besparelser, der
blev vedtaget i forbindelse med finansloven for
1992, har større effekt i 1993. Det er altså systemændringer, dér slår fuldt igennem i 1993
og dermed har givet os besparelser på forhånd,
hvor vi plejer at skulle ud og hente dem på
stedet.
Det tredje er så, at der faktisk ikke længere
er en tendens til, at Folketinget vedtager nye
udgiftskrævende love. Det har også tidligere
været med til at øge sparekravet, for hver gang
Folketinget havde vedtaget noget udgiftskrævende, har man skullet spare noget mere for at
holde faste udgifter.
Af de tre grunde er sparekravet nu mindre,
end det var før, for at holde fast udgiftspolitisk
måltal. Det er derfor det, vi læser ind i finansloven, som vi jo gerne vil gøre til en sag, der
bliver vedtaget med bredt flertal hvert eneste
år.
Det ændrer da ikke på vores lyst til at spare i
andre sammenhænge. Når vi f.eks. skal lave en
dagpengefinansieringsreform, regner vi med,
at vi skal gennemføre nogle meget store besparelser: de skal så modsvares af nogle kompenserende skattelettelser. Den ambition har vi
stadig væk: det håndterer vi bare ved siden af
finanslovforslaget, og hvis vi så kommer igennem, læser vi det ind i finansloven. Tilsvarende når der kommer et oplæg til en skattereform. Regeringen har jo aldrig lagt skjul på, at
i forbindelse med en skattereform vil vi gerne
finansiere det ved besparelser, ved brugerbetaling, ved omlægning af skattesystemet. De besparelser, vi i den sammenhæng måtte finde
frem til, vil vi så forhandle i forbindelse med
en skattereform og så, når og hvis vi var blevet
enige om det, lægge dem ind i finansloven.
Derfor er vores ambitioner mindst lige så
store, som de har været før, men de er bare
placeret andre steder end i finansloven, der
gerne skulle være udtryk for det tekniske bogholderi, som den var engang i fortiden.

Hermed sluttede forhandlingen.

8187

19/3 92: 1. beh. af f. t. I. om tillægsbevilling for finansåret 1991.
Afstemning

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Dyremose
265591;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Valg af 11 medlemmer til Landsskatteretten
for perioden 1. juni 1992-31. maj 1998.";Ahlmann-Ohlsen
265910;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Centrum-Demokraterne:
en gruppe på 83 medlemmer: Det Konservative Folkeparti, Venstre, Fremskridtspartiet, Det
Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti.
Valgt blev:
Lissa Mathiasen (S)
Bakholt (S)
Taanquist (S)
Erik B. Smith (S)
Gurli Nielsen (udpeget af SF)
Bente Juneker (CD)

8188

Aagaard (KF)
Ivar Hansen (V)
Kristen Simonsen (udpeget af FP)
Dagmar Mørk Jensen (udpeget af RV)
Jens Steffensen (udpeget af KRF)
Meddelelser fra formanden:";Ahlmann-Ohlsen
266508;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (18/3 92):
Udtræder: Bakholt (S)
Nyt medl.: Ove Fich (S)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (18/3 92):
Udtræder: Henning Gjellerod (S)
Ny stedf.: Tove Lindbo Larsen (S)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 24. marts 1992 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.41";Ahlmann-Ohlsen
