split;reason;text;value
0;;"8309

26/3 92: Dagsorden

69. møde";
71;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om social bistand. (Konsekvensændringer som følge af ændret beskatning af aktieudbytte).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Personfradragsregler m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om fisketegn m.v.
Af Jørgen Kvist Jensen (KRF) m.fl.
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om patientforsikring.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ophævelse af lov om erstatning for skader ved LSD-behandling og om
ændring af ligningsloven.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om tilvejebringelse af befordringsmidler til det militære forsvar og civilforsvaret.
Af forsvarsministeren (Enggaard).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).

8310

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Placeringsregler for kapitalpension, ratepension og selvpension og nye regler for puljeindlån),
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
og kildeskatteloven. (Studierejselegater).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
10) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til statsministeren [om stabiliteten på boligmarkedet].
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Kim Behnke
(FP).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om beregning af lovforslags miljømæssige konsekvenser.
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
12) Første behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling mellem mænd og kvinder og lov om lige
løn til mænd og kvinder.
Af Lone Møller (S), Lilli Gyldenkilde (SF)
og Lone Dybkjær (RV) m.fl.
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om lokale
tværfaglige sundhedscentre.
Af Birgitte Husmark (SF) m.fl.
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om sikkerhedskrav til og kontrolbestemmelser for medikoteknisk apparatur og udstyr.
Af Hanne Andersen (S) m.fl.
15) Valg af 5 medlemmer og 5 stedfortrædere til
Europarådets Rådgivende Forsamlings 44. ordinære session.

8311

26/3 92: Meddelelser fra formanden

8312

Meddelelser fra formanden:

Skriftlig fremsættelse af orslag.-";kl. 10.00
2801;title_name;"Det er meddelt mig, at Landbrugs- og Fiskeriudvalget ønsker at afgive mundtlig indstilling
ved 3. behandling af forslag til lov om fisketegn m.v. (Lovforslag nr. L 45).";Formanden
3004;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om afgift a f
øl og lov om afgift af vin og frugtvin m.m. (Afgiftsnedsættelser).
(Lovforslag nr. L 247).

Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om afgift a f
øl og lov om afgift a f vin og frugtvin m.m. (Afgiftsnedsættelser).
(Lovforslag nr. L 247).
Forslag til lov om ændring a f lov om afgift a f
visse olieprodukter og lov om afgift a f gas.
(Lovforslag nr. L 248).
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift a f motorkøretøjer m.v. og lov om afgift a f
ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v.
(Nedsættelse af vægtafgiften af visse lastvogne
og busser, udligningsafgiften a f personbiler og
hyrevogne samt ansvarsforsikringsafgiften for
visse lastvogne og turistbusser).
(Lovforslag nr. L 249).

Forslag til lov om ændring af lov om afgift a f
visse olieprodukter og lov om afgift af gas.
(Lovforslag nr. L 248).
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift a f motorkøretøjer m.v. og lov om afgift a f
ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v.
(Nedsættelse af vægtafgiften af visse lastvogne
og busser, udligningsafgiften a f personbiler og
hyrevogne samt ansvarsforsikringsafgiften for
visse lastvogne og turistbusser).
(Lovforslag nr. L 249).
Forslag til lov om ophævelse af lov om kapitaltilførselsafgift.
(Lovforslag nr. L 250).

Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove.
(Ajkortning af kredittider for nydelsesmidler).
(Lovforslag nr. L 251).
Forslag til lov om ophævelse a f lov om kaEF's indre marked træder i kraft den 1. janupitaltilførselsafgifl.
ar 1993. Tiden er derfor inde til, at Danmark
(Lovforslag nr. L 250).
foretager de afgiftstilpasninger for øl og vin,
som
er nødvendige for at undgå stigning i
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove.
(Ajkortning a f kredittider for nydelsesmidler). grænsehandelen, når der fra nytår ikke længere vil være særlige restriktioner for rejsendes
(Lovforslag nr. L 251).
indførsel bortset fra tobak og spiritus.
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsDet resterende tilpasningsbehov vurderes at
loven (momsloven). (Ændringer som følge af svare til en sænkning af de danske detailpriser
EF's indre marked m.v.).
med ca. 70 øre for en flaske øl og godt 4 kr. for
(Lovforslag nr. L 252).
en flaske bordvin, hvilket indebærer et proveForslag til lov om ændring a f visse afgiftslove. nutab på 2 mia. kr. inklusive moms. I forvejen
har Danmark i de seneste fem år gennemført
(Ajkortning a f kredittider).
afgiftsnedsættelser på grænsehandelsfølsom(Lovforslag nr. L 253).
me varer for 5% mia. kr. inklusive moms.
For at sikre en fortsat gunstig udvikling i
Medlemmer af Folketinget Poul Nielson (S), grænsehandelen i forhold til Tyskland foreslår
Martin Glerup (S), Tove Lindbo Larsen (S), regeringen, at to tredjedele af den resterende
Ingrid Rasmussen (S) og Duetoft (CD) har afgiftslempelse for øl og vin gennemføres fra 1.
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsæt- juli 1992, og at den sidste tredjedel får virkning
te:
fra 1. januar 1993.
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring a f
I forhold til EF er Danmark forpligtet til at
lov om elforsyning.
forhøje afgiften på dieselolie. Fra 1993 skal af(Beslutningsforslag nr. B 81).
giften på dieselolie mindst udgøre 194 øre pr.

8313

26/3 92: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
6401;title_name;"liter. I dag er den danske afgift for erhverv på
110 øre pr. liter og for private på 176 øre pr.
liter. Endvidere foreslås en udvidelse af anvendelsesområdet for dieselafgiften.
Der er en politisk aftale om at gennemføre
en generel afgiftsdifferentiering mellem let og
tung dieselolie fra 1. juli 1992, og det foreslås
at give et særligt tilskud til ultralet diesel for
rutebiler.
Afgiftstilpasningen for dieselolie er en forudsætning for etablering af det indre transportmarked og vil i øvrigt være gavnlig for miljøet.
Regeringen foreslår, at en tredjedel af denne
tilpasning får virkning fra 1. juli 1992 og resten
fra 1. januar 1993.
Den højere dieselafgift vil ikke ændre på
konkurrenceforholdet mellem danske og
udenlandske vognmænd ved kørsel på samme
strækning. Regeringen foreslår imidlertid at
give vognmandserhvervet bedre muligheder
for at tilpasse sig forholdene i det indre marked ved en kraftig nedsættelse af vægtafgiften
for lastbiler, især for de mangeakslede køretøjer til udlandskørsel. For busser foreslås tilsvarende lempelser. For dieseldrevne hyrevogne
og personbiler sænkes udligningsafgiften, så
afgiftsvirkningen bliver neutral for hyrevognsbranchen. Desuden foreslås ansvarsforsikringsafgiften for lastbiler og turistbusser sænket.
Endvidere foreslår regeringen en ophævelse
af kapitaltilførselsafgiften. Denne afgift har en
negativ virkning på oprettelse af selskaber og
senere kapitaludvidelse, hvortil kommer, at afgiften fordyrer den tilførsel af ny kapital, som i
en række selskaber bliver nødvendig i medfør
af de nylig skærpede krav til selskabers mindstekapital.
Endelig foreslås en 15 dages nedsættelse af
kredittiden for afgift af tobak, spiritus og chokolade m.v., hvilket giver en engangslikviditetsforbedring for staten, der sammen med visse andre engangsindtægter medgår til finansieringen af afgiftslettelserne i starten.
Det resterende finansieringsbehov dækkes
af den reserve, der er afsat vedrørende grænsehandelsfølsomme varer på finansloven for
1992, og som stammer fra CO2-afgiftspakken i
medfør af B 52.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslagene, skal jeg anbefale dem til Tingets velvillige behandling.

8314";Skatteministeren
8617;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Ændringer som følge af
EF's indre marked m.v.).
(Lovforslag nr. L 252).
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove.
(Ajkortning a f kredittider).
(Lovforslag nr. L 253).
Lovforslag nr. L 252 går ud på at bringe den
danske momslovgivning i overensstemmelse
med de ændrede momsregler, der skal gælde i
EF's indre marked fra 1. januar 1993. En af de
vigtigste ændringer er bortfald af importmoms
ved import fra EF-lande, idet momsen i stedet
skal opkræves ved førstegangssalg her i landet.
Ved finanslovsaftalen for 1992 var der enighed om at finansiere ophævelsen af EF-importmomsen ved en forkortelse af kredittider
for forbrugsafgifter. Det foreslås generelt at afkorte momskredittiden med fem dage samt at
standardisere og lovfæste regler for anvendelse
af forkortet afregning for dårlige momsbetalere, hvilket vil forstærke indsatsen imod restancer.
Resten af det rentetab, som staten bliver påført ved ophævelse af EF-importmomsen, foreslås i L 253 dækket ved at afkorte kredittiderne
med fem dage for registreringsafgiften af biler
og lønsumsafgiften og med 15 dage for afgifterne af ansvarsforsikringer, glødelamper m.v.,
grammofonplader og lystfartøjsforsikringer.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslagene, skal jeg anbefale dem til Tingets velvillige behandling.";Fogh Rasmussen
10036;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring a f
lov om elforsyning.
(Beslutningsforslag nr. B 81).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 209:

8315

26/3 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. lov om social pension og lov om social bistand

Forslag til lov om ændring a f lov om social
pension og lov om social bistand. (Konsekvensændringer som følge af ændret beskatning a f aktieudbytte).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 23/1 92. Første behandling 6/2 92.
Betænkning 12/3 92. Anden behandling 24/3
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling,

8316

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om fisketegn m.v.
Af Jørgen Kvist Jensen (KRF) m.fl.
(Fremsat 8/10 91. Første behandling 30/10
91. Betænkning 11/3 92. Anden behandling
19/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 117 stemmer.";Poul Nielson
11307;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring a f forskellige skattelove. (Personfradragsregler m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 10/12 91. Første behandling 12/12
91. Betænkning 26/2 92. Anden behandling
12/3 92. Tillægsbetænkning 20/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 114 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 6 (FP).";Formanden
11880;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
11946;name_party;":
Som formand for Landbrugs- og Fiskeriudvalget skal jeg sige, at udvalget har behandlet
lovforslaget, der ved anden behandling blev
henvist til fornyet udvalgsbehandling. Vi har
under udvalgsbehandlingen stillet spørgsmål
til fiskeriministeren, som denne har besvaret
skriftligt. Udvalget har modtaget mundtlige og
skriftlige henvendelser fra Sammenslutningen
af Indregistrerede Lystfiskerfartøjer, StillingSolbjerg Søs Venner, Silkeborg Fiskeriforening, Gudenådalens Lodsejere og Morsø
Lodsejerforening.
Herefter indstiller et flertal, Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale
Venstres og Kristeligt Folkepartis medlemmer
af udvalget, lovforslaget til vedtagelse i den affattelse, hvori det forelå efter anden behandling.
Et mindretal, Det Konservative Folkepartis
og Venstres medlemmer af udvalget, vil senere
redegøre for deres stilling til lovforslaget, og et
andet mindretal, Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget, indstiller lovforslaget til forkastelse.";Sønderby
12949;name_party;":
Efter flere måneders meget grundigt udvalgsarbejde blev samtlige partier minus
Fremskridtspartiet enige om en række ændringsforslag til lov om fisketegn m.v., og et
flertal, som formanden for Landbrugs- og Fiskeriudvalget allerede har redegjort for, tilkendegav, at det ville støtte forslaget ved tredje behandling: det vil sige, at når flertallet har markeret sig her, kan Danmark fra 1. januar 1993
få indført fisketegn. Vi bringer os hermed på

8317

26/3 92: 3. beh. af f. t. 1. om fisketegn m.v.";Henning Nielsen
13472;title_name;"linje med en lang række andre lande i Europa,
der for længst har indført fisketegn, men til
forskel fra mange af disse landes forordninger
er det danske forslag meget mere enkelt.
Med indførelse af fisketegn gør vi en ting
mere, nemlig ligestiller nu lystfiskerne med fritidsfiskerne, idet Folketinget for længst har
vedtaget, at fritidsfiskere skal betale 250 kr. om
året for deres hobby, mens lystfiskere dog kun
skal betale 100 kr. om året.
Jeg er dog fuldt ud klar over, at mange vil
spørge, om det nu kan være rigtigt, at vi skal til
at betale for den lille fornøjelse, det er at fiske,
og hvad vil en lille dreng, der står ved en mole
og fisker sammen med sin far eller bedstefar:
sige? Det lyder da urimeligt, og man vil spørge, hvad Folketinget derefter vil komme i tanke om at der skal betales for. De mennesker,
der spørger sådan, er ofte nogle, der fisker en
gang imellem eller måske aldrig. Jeg kan sådan
set godt forstå argumenterne, og dem har vi
også taget hensyn til i lovforslaget, idet børn
og alderspensionister i hvert fald ikke skal betale, og hvis man kun går ud og fisker en enkelt
dag, koster det 25 kr.
Jeg vil godt sige til dem, der har den opfattelse, at det ikke er rimeligt, at folk skal betale,
at det egentlig burde være en statsopgave at
klare disse ting, men at vi også godt ved, at vi
herinde ikke har for mange penge at rutte med,
og at det derfor ikke er så god en idé. Det er
også en anden tid, vi lever i, på grund af forureningen, mere effektive måder at fiske på
osv., så der er altså ikke så mange fisk ved vore
kyster og i vore vandløb, hvis ikke der gøres en
indsats med udsætning.
Vi bliver også flere og flere. Tusinder af turister, flest fra vort sydlige naboland, Tyskland,
kommer her til landet bl.a. for at fiske. Vi er
glade for disse turister, men hvis der fortsat
skal være noget at fiske efter for disse turister
og selvfølgelig først og fremmest for vore borgere, er det nødvendigt med en større udsætning end i dag, og det koster som sagt penge,
hvilket jeg lige har været inde på.
Det har erhvervsfiskerne og fritidsfiskerne i
kraft af den licens, som Folketinget har lagt på
dem, betalt til.";Hennlng Nielsen
15632;title_name;"Der er stadig for meget uro i salen. Der er
faktisk medlemmer, der gerne vil følge debat-

8318

ten, og de bør have en chance for det. Må jeg
bede om, at der bliver ro i salen.";Formanden
15829;name_party;":
Lystfiskerne har også gjort det på frivillig
basis, men vi må sige, at de tusinder af udenlandske turister ikke har haft nogen muligheder for det. Det får de nu ved indførelse af fisketegn, nøjagtigt som vi andre gør, hvis vi
f.eks. tager til Norge for at fiske, og jeg er også
helt sikker på, at udenlandske turister, der
kommer til Danmark, gerne vil være med: det
bliver i hvert fald ikke den hundredkroneseddel, der vil afholde dem fra at komme her til
landet. Tværtimod vil de kunne se, at vi gør en
indsats for fiskeplejen, og når de kommer herop, går de efter at fange fisk.
Jeg tror, at det er normalt, at når vi pålægger
nogle borgere byrder i form af afgifter eller ved
at begrænse deres rådighed, møder de op i udvalget og protesterer mod lovforslaget. Sådan
har det ikke været, når det drejer sig om lovforslaget om fisketegn m.v. Her har vi oplevet det
stik modsatte, nemlig at de fleste organisationer, der repræsenterer lystfiskerne, varmt har
anbefalet at få indført et fisketegn i Danmark.
En enkelt organisation har dog ikke forståelse
for, at der skal betales for at fiske i ferske vande, men ser gerne et fisketegn indført for fiskeri i saltvand. Vi har endda oplevet et forbund nemlig Dansk Sportsdykker Forbund, der også
dyrker fiskeri ved undervandssvømning - der i
udvalget har bedt om at få lov til at komme
med under denne lovgivning, så også dets
medlemmer kan komme til at betale for et fisketegn.
Med de ændringsforslag, der blev vedtaget i
sidste uge af alle partier minus Fremskridtspartiet, og alle de mange positive henvendelser, vi har fået, vil den socialdemokratiske
gruppe støtte forslaget 100 pct. Men det, som
naturligvis har haft størst betydning for os, er,
at det fremtidige resultat bliver nogle flere
midler til fiskeudsætning, uden at statens budget belastes, og det er også vigtigt for Socialdemokratiet, at vi ikke bare kan tage af den offentlige kasse og dele ud på må og få: vi har
også et ansvar over fqr finanslov osv.
Jeg vil til slut sige, at, vi har i tusindvis af
kilometer vandløb i Danmark, og hvis vi virkelig gør en rigtig ordentlig indsats, kan Danmark blive til et eldorado for lystfiskere og der-

8319

26/3 92: 3. beh. af f. t. 1. om fisketegn m.v.";Henning Nielsen
18064;title_name;"med markere sig som et fint fiskevandsområde,
naturligvis først og fremmest til gavn for befolkningen og dem, der ønsker at fiske, men
også sådan, at det vil trække i tusindvis af nye
turister til Danmark.
Tiden indtil 1. januar 1993 må fiskeriministeren bruge til at sætte en virkelig oplysningskampagne i gang om fisketegn. Det er meget
vigtigt, at både borgere og turister får forståelse for, at formålet er at sikre midler til udsætning. Det har man gjort klart i Norge med sin
fisketrygdsafgift, som man kalder den deroppe, og det kan vi selvfølgelig også gøre her i
Danmark.";Henning Nielsen
18657;name_party;":
For nogle år siden talte man herhjemme meget om begrebet Forbudssverige, vel underforstået, at sådan skulle Danmark i hvert fald ikke
blive, men hvis et flertal om lidt vedtager det
foreliggende lovforslag, vil vi fra 1. januar 1993
være i den situation, at mens vore svenske kolleger fortsat frit kan fiske, kan danske lystfiskere kun tage ud i Øresund med deres fiskestang,
hvis de er udstyret med et fisketegn, fordi netop Sverige ikke har forbud mod fiskeri i saltvand, mens vi nu får det, og vi kan måske komme til at opleve den situation, at danskere tager på grupperejse til Helsingborg for frit at
kunne tage ud og fiske i Øresund. Det er den
paradoksale situation, vi vil befinde os i, og
som vi ikke skal være glade for. Den understreger, at der her er tale om et indgreb i århundreders ret til frit at kaste snøren ud fra de danske
kyster, og at dette lovforslag er et indgreb i en
frihedsrettighed, som altid har eksisteret, er for
mig den største anstødssten.
Hertil kommer den kendsgerning, at fiskeri i
saltvand med stang og snøre næppe har nogen
indvirkning på fiskebestanden, for stort set alle
de fisk, der hales om bord af lystfiskerne på
lystfiskerfartøjerne, er torsk og sild, og mængderne er helt minimale i forhold til erhvervsfiskeriets. Skulle det lykkes i det tidlige forår fra
molen i Helsingør at hale en vilter hornfisk i
land, kan vi så tilmed konstatere, at det ikke er
en fisk, der er en del af den normale danske
fiskebestand, men en kortvarig gæst, hvilket
også understreger det uheldige i det: så argumentet for, at det skulle belaste fiskebestanden, holder ikke.

8320

Ved andenbehandlingen af dette lovforslag
blev der holdt nogle taler. Det er sjældent, jeg
er enig med hr. Pelle Voigt herinde, men jeg vil
sige, at det var en god tale, hr. Pelle Voigt
holdt. Den understregede det principielle
aspekt i denne sag, nemlig at det siden oldtiden har været frit at fiske fra de danske kyster,
og det mener jeg ligesom hr. Pelle Voigt at det
fortsat bør være: det er ikke en sag, som staten
skal blande sig i.
Så selv om jeg ligesom forslagsstillerne naturligvis er optaget af fiskepleje og af, at vi har
en god fiskebestand, kan jeg ikke se, at der er
argumenter for, at vi skulle lægge den begrænsning på fiskeriet i salte vande.
Konklusionen for den konservative folketingsgruppe er derfor klar: Vi stemmer imod
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Fischer
21060;name_party;":
Jeg må virkelig udtale min beundring for hr.
Fischers evne til at bringe denne sag, som er
vigtig, men dog lille af omfang, op i det plan, at
han taler om århundreders nedarvede frihedsrettigheder.
Man har også i århundreder kunnet køre på
veje i Danmark, uden at man skulle holde for
rødt lys og køre i højre side, uden at der var
noget, der hed vigepligt, osv., og sådan kunne
vi på næsten alle det praktiske menneskelivs
områder fortælle om noget, der i hr. Fischers
oldefars tid var helt anderledes end i dag, men
som hr. Fischer og hans parti har vedtaget
masser af regulerende love om, fordi det er blevet nødvendigt. Det er den ene korte bemærkning til hr. Fischers indlæg.
Den andet er om dette med forbud. Jeg må
altså gøre opmærksom på, at forbud drejer sig
om noget, man ikke må, hvorimod noget, man
giver noget for, altså er noget, man gerne må.
Det er altså stort set det modsatte. Der er ikke
meget, hr. Fischer kan opnå i dette land uden
at betale et eller andet for det - ikke engang
frisk luft: det skal jeg komme tilbage til i mit
ordførerindlæg - men denne bemærkning var
aktualiseret af hr. Fischers vilde overdramatisering af principperne i denne lov.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
22274;name_party;":

8321

(521)
26/3 92: 3. beh. af f. t. 1. om fisketegn m.v.

8322";Risgaard Knudsen
22363;title_name;"Jeg forstår, at jeg er i den heldige situation, kommelse, at vi selvfølgelig hver især som folat jeg har en langt bedre hukommelse, end til- ketingsmedlemmer frit vælger niveauet for vofældet er for De Konservatives ordfører i nær- res saglige argumenter i folketingssalen. Jeg respekterer hr. Risgaard Knudsens niveau for
værende sag.
Hr. Fischer har i høj grad med sine bemærk- saglighed, men jeg håber ikke, at det bliver
ninger efterladt det indtryk, at hr. Fischer er en nødvendigt for mig at komme ned på det, og
parlamentariker uden nogen som helst form jeg kan ikke anbefale andre af Tingets medfor hukommelse. Lad det også være sagt med lemmer at bevæge sig på det niveau, for det
baggrund i det betænkningsmateriale, der er ville skade debatten herinde fremover.
Så vil jeg sige til hr. Arne Melchior, at fordi
Tingets medlemmer i hænde, og hvoraf klart
fremgår, at da vi stemte om denne sag ved an- vi har forbud på andre områder, behøver vi da
den behandling i Tinget, måtte man få det ind- ikke at indføre det på et område, hvor det ikke
tryk, at også de. to regeringspartier ville med- er nødvendigt at have det. Skal vi nu ikke lade
virke til lovforslagets vedtagelse i den form, være med at lade følelserne komme ind, selv
hvori det nu foreligger. Jeg har erfaret, at der om det er fristende? Jeg tror, der er mange, der
er medlemmer af Tinget, der var interesserede i vil have følelserne på spil, når de nu skal til at
at blive gjort bekendt med, hvordan jeg ville betale for det, de i århundreder ikke har skullet
stemme her ved tredje behandling, og jeg har i betale for, men prøv nu at holde argumenterne
sinde at stemme i nøje overensstemmelse med til det, jeg nævnte, nemlig at der ikke sker noden betænkning, der er afgivet over lovforsla- gen påviselig belastning af fiskebestanden i de
salte vande ved, at der hales fisk op med stang
get.
Jeg forstår imidlertid, at vi har en statsmini- og snøre! Det er det, vi forholder os til, og det
ster, der på et tidspunkt, hvor landets uden- er derfor, vi siger nej.
rigsminister befinder sig i Vestindien, ønsker at
vise, at han er en stærk mand. Lad det også
(Kort bemærkning).
være sagt med baggrund i, at det er mit indtryk, at landets udenrigsminister har den sam- Pelle Voigt (SF):
Jeg skal ikke tage stilling til hr. Risgaard
me holdning, som jeg har, og hvis udenrigsministeren havde været til stede og ikke havde Knudsens forhold til hr. Fischers hukommelse.
ferieret på De Vestindiske Øer, ville han sik- Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er pauvert
kert også have stemt anderledes, end De Kon- og tungt at stemme for et lovforslag, som er så
servatives ordfører her lægger op til. Så ville flagrant forkert og så tåbeligt et indgreb over
der have været en meget interessant parlamen- for alle danskeres nedarvede rettigheder, ud
fra det argument, at der står noget i en betænktarisk situation.
Men jeg er interesseret i at erfare, hvordan ning.
En stor kvalitet ved mennesker og ved et follandets fiskeriminister stiller sig til denne sag.
Er landets fiskeriminister også en minister, der kestyre burde være, at man var i stand til at
har mistet enhver form for hukommelse, som rette en begået fejl. Jeg har forstået, at Det
tilfældet er med De Konservatives ordfører? Konservative Folkeparti mellem anden- og
Jeg synes, at tiden er inde, hvor vi må have tredjebehandlingen har nuanceret sine synsfiskeriministeren på talerstolen for nærmere at punkter i denne sag ganske betragteligt, hvis
redegøre for, om fiskeriministeren er enig med jeg nu skal sige det pænt, og jeg synes ikke, der
De Konservatives ordfører eller fiskeriministe- er noget ondt i, at man i forbindelse med beren vedstår den holdning, som fiskeriministe- handling af en sag i Folketinget bliver klogere.
Med hensyn til hr. Fischers hukommelse må
ren tidligere har indtaget til den sag, som vi her
behandler, og i den form, hvori sagen forelig- jeg sige, at jeg er taknemlig over, at han husker
min tale fra andenbehandlingen.
ger her ved tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
26403;name_party;":
Jeg vil sige det principielle til hr. Risgaard
Knudsen og hans venlige omsorg for min hu-

(Kort bemærkning).";Fischer
26533;name_party;":
Det er klart, at det er utroligt, at så mange
kan samles om så lille en sag, og der er mange

8323

26/3 92: 3. beh. af f. t. 1. om fisketegn m.v.";Niels Højland
26700;title_name;"rundt om i landet, der vil spørge, om vi da ikke
kan finde på andet at arbejde med end sådan
nogle småting, når man ser på landets store
problemer i øvrigt inden for fiskerierhvervet og
landbruget.
Det er da også dybt beklageligt, at man nu
må se, at Venstre og De Konservative først rigtig melder ud her ved tredjebehandlingen.
Havde de to partier meldt ud under førstebehandlingen og under debatten i vores dagspresse landet over, var dette forslag blevet fejet
af bordet for længst, for det er noget, som mange landet over er imod på tværs af partiskel, og
der er ingen tvivl om, at hvis der havde været
debat om det før, havde der været mange, også
socialdemokrater, der havde lagt pres på deres
folketingsmedlemmer og havde sagt til dem, at
dette ikke duede, og så havde forslaget for
længst været fejet af bordet.
Men nu må vi altså tage debatten, som den
er.";Niels Højland
27577;name_party;":
Da Ventres ordfører, hr. Svend Heiselberg,
er forhindret i at være til stede, skal jeg afgive
den redegørelse, som vi har stillet i udsigt i betænkningen.
Det er ikke rigtig forudsigeligt, hvilke sager
der påkalder sig opmærksomhed. Lovforslaget
om fisketegn har påkaldt sig opmærksomhed,
og det er vel syvende gang, at det er til behandling i Folketinget. Der er mange, der har sendt
os meningstilkendegivelser, men de har ikke
alle sammen været entydige. Nogle vil have fisketegn, og andre vil ikke have det. Nogle vil
have det, hvis vandet er salt, og nogle vil ikke
have, at det skal gælde i saltvand. Andre frabeder sig fisketegn, fordi det vil gå ud over det
store frivillige arbejde, der gøres af de foreninger, som udsætter fisk, et arbejde, som jeg i øvrigt gerne vil påskønne. Vi kan åbenbart heller
ikke her gøre alle tilfredse.
På den baggrund skal jeg henvise til, hvad
Venstres ordfører sagde ved første behandling
den 30. oktober 1991, nemlig at vi synes, der
fortsat skal være frihed til at smide snøren ud,
også i rørt vande, uden først at have indløst
fisketegn, og derfor vil Venstre stemme nej til
lovforslaget.";Mejdahl
28729;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har fremsat forslaget

8324

om tvungent fisketegn i offentligt regi. Det er
med rette flere gange før blevet afvist, men nu
er tiden åbenbart kommet til at indføre endnu
en statsliggørelse af private og frivillige kontraktsforhold, som fungerer udmærket. Det er
uhyrligt, at et såkaldt borgerligt parti ønsker at
ødelægge et engagement og en frivillighed, der
fungerer ganske godt uden massiv kontrol og
indblanding, men Kristeligt Folkeparti er fanget af sit eget spil om at markere sig, endog
med et renlivet socialistisk forslag.
Lovforslaget er i bund og grund en hån mod
det kæmpemæssige engagement og den frivillighed, tusinder af lystfiskere år efter år bidrager med for at opretholde de fine fiskebestande, vi i dag har i de danske farvande. Udviklingen hen imod større offentlig kontrol skal altså
forceres uden hensyntagen til, om det område,
man ønsker at hjælpe, i forvejen fungerer tilfredsstillende.
Forslaget er da også, om end i det små, et
interessant tegn på, hvor godt lobbyisme fra en
større fiskeriforenings side kan virke. Det er
særdeles effektiv lobbyisme fra en lille forening, som dog kun repræsenterer en lille del
af de danske lystfiskere, og det er netop denne
forening, som bakker forslaget op, mens Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark og andre
lokale foreninger klart går imod dette forslag,
der vil virke negativt på interessen og det sociale liv i forbindelse med lystfiskeri.
Sportsfiskerforbundet vil da også drage nytte af forslaget, da der skal fordeles pengemidler, og statsliggørelse vil desuden kræve en
større administration, som kun en stor, forkromet forening vil magte at tage sig af - vel at
mærke på bekostning af det lokale islæt. Det er
en uheldig udvikling, men det bliver konsekvensen af statslig kontrol med lystfiskeriet.
Partiet slår i andre sammenhænge på det lokale engagement, men der kan ikke herske tvivl
om, at dette vil ødelægge de sociale relationer
til det nære miljø.
Hvad er da grundlaget for at indføre tvungen kontrol på dette område? Det er at tilgodese fiskeplejen, for hovedparten af pengene skal
gå hertil, efter at de har været igennem en offentlig instans, hvor der langtfra er samme incitament til effektivitet: det vil sige, at en stor
del af beløbet spises op uden at blive til ringeste gavn for fiskebestanden.

8325

26/3 92: 3. beh. af f. t. 1. om fisketegn m.v.";Niels Højland
31117;title_name;"Hvor meget kan fiskebestandene forøges?
Ifølge universitetslektor Erik Mahler fra
Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark kan
der ikke udsættes flere fisk, da udsætningsplanerne, som er udarbejdet af Fiskeriministeriets
eksperter, bliver udnyttet fuldt ud. Rent faktisk
har lystfiskerne på privat basis betalt for udsætning af yngel og sættefisk de sidste 75 år.
Når der intet grundlag er for vedtagelse af
fisketegn, hvorfor skal det så vedtages? Der
kan ikke være anden forklaring, end at særinteresser og magtspørgsmål gør sig gældende.
Det er et rent socialistisk ideologisk felttog,
der her gør sig gældende mod et privat område, der fungerer fint. Det er beklageligt, at Kristeligt Folkeparti er blevet til en vigtig brik i
dette ideologiske magtspil uden selv at kunne
gennemskue det. Kristeligt Folkeparti er i dette tilfælde ude i et usmageligt ærinde, der går
ud på at smadre sociale relationer. Minsandten om lovforslaget ikke opererer med, at ejere
af vandet skal have lov til at fiske på deres
egen lovligt erhvervede ejendom - det er fortrinligt - men de må ikke invitere familie eller
venner på lystfiskeri.
Lovforslaget er planlægningsfikseret og
langt fra virkeligheden. At det ødelægger en
historisk tradition, der fungerer i bedste velgående, søger man at kompensere for ved at give
unge under 18 år og pensionister over 67 år
den historiske ret, som burde omfatte alle.
Hvad med handicappede, bistandsklienter og
arbejdsløse? Er de bedre stillet? Jeg kan kun
rose SF'eren hr. Pelle Voigt for det, han sagde
under anden behandling, nemlig at staten skal
holde sig væk fra dette område, da det vil virke
generende og fuldstændig tåbeligt, og samtidig
vil kontrolforanstaltninger blive så krævende,
at indtægten ved fisketegn efter min opfattelse
i langt overvejende grad vil gå til administration af loven. Det kom også frem i forbindelse
med ændringsforslagene, hvot fiskeriministeren skrev, at der både skal ansættes flere folk
og bruges mere materiale.
Det er mit håb, at et flertal på tværs af alle
partiskel vil afvise et så vanvittigt forslag om at
regulere et område, der fungerer godt på privat
initiativ.";Niels Højland
33267;name_party;":
Jeg mener ikke, man skal harcelere over, at
en sag af dette begrænsede omfang tager no-

8326

gen tid at behandle. Den tid, der går til diskussioner, er jo afhængig af, hvor enkel en sag er,
og hvor enig man er om den eller, ej. Store sager kan godt behandles hurtigt, hvis der er
enighed om dem, og derfor skal man altså ikke
grine ad, at der bruges lidt ekstra tid på denne
sag. Den gamle kongelige hofbogtrykker Egmont H. Petersen havde følgende motto: Ingen
sag er for ringe til at kunne behandles godt.
Det må også gælde denne sag.
Når det er sagt, vil jeg gerne sige, at da jeg
første gang hørte om dette lovforslag, var jeg
instinktivt imod. Skal vi nu beskatte noget nyt?
Så viste det sig jo hurtigt, at for det første er
der ikke tale om en skat, men om penge, der
forbliver, om jeg så må sige, i det samme
kredsløb, som ikke går i statskassen til brug for
andre dispositioner, men som skal bruges til at
muliggøre, at der også om et antal år er basis
for lystfiskeri. Da jeg så oven i købet hørte, at
brugerne selv var for, blev jeg først forbavset,
og så blev jeg fuld af beundring for dem, for de
udviser jo dermed en realistisk selvdisciplin,
fordi de kender området og ved, at det er nødvendigt, og ved, at hvis ikke man sørger for den
yngelpleje, vil der om ganske få år - nogle siger 10, nogle siger 15 - overhovedet ikke være
noget lystfiskeri i Danmark mere.
Så er der nogle, der spørger: Nå, skal vi nu
også betale for at trække vejret? Dertil kan jeg
sige: Ja, hvis luften var en limiteret ressource,
som altså ville slippe op, så garanterer jeg for,
at der ville blive indført afgift for at trække vejret. Indirekte har vi den jo, for frisk luft er en
mangelvare, og derfor betaler vi i dag, hr. Fischer, i modsætning til, hvad der skete i forrige
århundrede, for at få frisk luft at indånde. Og
der er vist i dette hus stor enighed om, at vi
kommer til at betale for at få rent vand: det har
også været gratis i mine bedsteforældres' tid.
Men der er altså ikke noget af værdi, der er
gratis, end ikke vandet og luften.
Hr. Fischer talte igen i sin replik til mig om,
hvad der før var frit. Må jeg så, da hr. Fischer
altså ikke forstod mine eksempler fra trafikkens område, nævne snapsen. Da hr. Fischers
oldeforældre levede, kostede snapsen ikke mere end det, den kostede at producere og distribuere. Med hr. Fischers og hans partis stemmer koster den i dag det tidobbelte af, hvad
den koster at producere og distribuere. Det er
hr. Fischer ikke imod, skønt de penge, der der-

8327

26/3 92: 3. beh. af f. t. 1. om fisketegn m.v.";Arne Melchior
35841;title_name;"ved kommer ind, ikke anvendes til snapseforskning eller frembringelse af ny snaps. Det
er altså i orden, at livets goder gerne må koste
noget. Hvor meget mere må det så ikke være i
orden, når den merpris, man betaler - i dette
tilfælde i form af fisketegn - går til at muliggøre også for hr. Fischers børn, hvis de ønsker at
være lystfiskere, at de så også kan blive det.
Jeg vil gerne sige til regeringspartierne, at
hvis regeringen havde været samarbejdsvillig,
hvis regeringen var gået positivt ind for at få
indflydelse på denne lov, kunne man sikkert
have fundet enighed om de tekniske problemer, der er ved opkrævning, og saltvand kontra ikkesaltvand osv., men det har vi jo ikke
set. Der gik rygter i går i huset om, at der kom
et udspil fra regeringen i dag, og var der kommet det, havde CD været meget interesseret i
da at få lovforslaget tilbage til udvalget. Der er
ikke kommet et sådant udspil. Derfor må jeg
sige - også ud fra den indsigt, jeg har i turistproblemer - at lystfiskeriet betyder en, jeg vil
endda sige kæmpemæssig fremgang for turisterhvervene, både når vi taler om danske og om
udenlandske lystfiskere. Og de hoteller og kroer, der ligger ved de lystfiskerparadiser, vi har,
kan godt lukke inden for 10 år, hvis der ikke på
den ene eller den anden måde sørges for, at der
fortsat er fisk til stede.
Når regeringspartierne altså ikke kommer
med et forslag til, hvordan det kan lade sig gøre, må vi selvfølgelig acceptere Kristeligt Folkepartis idé og forslag, så meget mere som det
er kendt fra et flertal af de lande, vi kan sammenligne os med. Det glemte hr. Fischer at
omtale, skønt hr. Fischer udmærket ved det.
Det er klart, at hr. Fischer har lov til at tage
sine eksempler frem, men så må det også være
rimeligt, at jeg nævner, at de fleste europæiske
lande inklusive de skandinaviske minus Sverige, hvor det dog heller ikke er helt gratis, har
den samme ordning. Vi bevæger os altså ind på
kendt land.
Jeg skal så oplyse, at spørgsmålet her heller
ikke i CD's gruppe regnes for mere dramatisk
end som så, og vi har, hvad der for øvrigt sker
meget oftere, end Tinget er klar over, stillet
hinanden frit med hensyn til, hvordan vi stemmer. Jeg skal oplyse, at et flertal i gruppen
stemmer for dette lovforslag, men et par medlemmer af gruppen vil stemme enten blankt eller imod.

8328

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
38195;name_party;":
Når hr. Arne Melchior står heroppe og fortæller, at det har gjort indtryk på ham, at de
mennesker, som arbejder med udsætningen af
fiskeyngel osv., har udtalt sig til fordel for dette lovforslag, får man det stærke indtryk, at hr.
Arne Melchior ikke har læst bilagene til forslaget. De danske ferskvandsfiskere, som har arbejdet med dette i årevis, har jo netop ganske
klart taget afstand fra dette vanvid og gjort opmærksom på, at det vil ødelægge mange, mange års ihærdig og frivillig indsats.
De har i øvrigt også gjort opmærksom på
noget andet, vil jeg sige til hr. Arne Melchior,
og det er, at det faktisk ikke er dette lands lystfiskere - hvad enten de er voksne, børn eller
folkepensionister - der på nogen måde er
skyld i, at der er problemer med fiskebestanden i Danmark. Det, dette her handler om, er
miljøforringelser, det er forurening, det er store virksomheder, som ved udledning i vore
vandløb, ved forurening af vore salte vande
osv. bringer fiskebestanden i fare. Og efter min
mening er det fuldstændig grotesk, at folk, der
1, 2 eller 3 gange om året måtte ønske at fange
en fisk et eller andet sted, skal betale for dette
her - det er jo fuldstændig amoralsk.
Hr. Arne Melchior nævnte turisterhvervet,
som han må formodes at have en vis forstand
på. Udvalget - som jeg ikke er medlem af, men
jeg har haft den fornøjelse at læse bilagene har modtaget henvendelser fra folk, der sejler
med lystfiskere, herunder udenlandske lystfiskere, og som gør opmærksom på den paradoksale situation, at hvis man driver en lille
kutter på Sydfyn, der sejler med lystfiskere,
skal man fremtidig, hvis man sejler under
dansk flag, kræve, at alle, der sejler med denne
kutter, skal betale 100 kr. i denne mærkelige
afgift. Men hvis man er tysker og sejler under
tysk flag, hvor bliver afgiften så af, hr. Arne
Melchior?
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
40049;name_party;":
Hr. Arne Melchior eksemplificerede denne
problemstilling ved at nævne snapsen. Jeg mener, at det er mere relevant at nævne silden,
der er et naturligt supplement her i landet til
snapsen, eller er det omvendt? For hvis min

8329

26/3 92: 3. beh. af f. t. 1. om fisketegn m.v.";Fischer
40340;title_name;"næstældste søn kommer hjem fra en fisketur
på Øresund med 100 sild i en plasticpose - det
er muligt, at jeg får lov til at rense dem - så kan
jeg spise dem eller nogle af dem i forvisning
om, at der ikke sker nogen som helst belastning af sildebestanden af, den grund. Og jeg
tror, hr. Arne Melchior ved så meget om fiskeri, at han ved, at jeg har ret.
Jeg lagde mærke til, at hr. Arne Melchior da
også omhyggeligt undgik at gå ind netop på
mit saglige, velfunderede argument, at denne
sag belaster fiskeri i saltvand, for lystfiskere
belaster ikke fiskebestanden. Så enkelt er det,
og derfor er det unødvendigt og forkert at lægge en restriktion på, hvad det forslag, hr. Arne
Melchior vil støtte, er udtryk for.
(Kort bemærkning).";Fischer
41091;name_party;":
Det er på baggrund af hr. Pelle Voigts meget
følelsesladede gentagne tale fyldt med store
ord. Hvis nogen skulle være i tvivl, skal jeg
blot sige, at resten af SF's folketingsgruppe
stemmer for forslaget.
(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
41335;name_party;":
Jeg forstår, at man i SF er i samme situation
som CD, idet hr. Pelle Voigt jo undlod at oplyse, hvad de, der har læst betænkningen, selvfølgelig godt ved: at han er alene i sit parti, idet
SF jo altså også anbefaler at stemme for dette
lovforslag. Hvis hr. Pelle Voigt skulle have
glemt det, er det da godt, at jeg kan sufflere
eller supplere.
Måtte jeg sige til hr. Pelle Voigt: Jeg ved
godt, at der er en enkelt lille forening, der har
haft en anden opfattelse, det er helt rigtigt. Alle kan jo ikke altid være enige. Hr. Pelle Voigt
kan i denne sag heller ikke være enig med sin
gruppe. Så det, at der er en enkelt mindre forening, som har en anden opfattelse, dementerer ikke det, jeg sagde om de mennesker, der er
brugere af disse ting.
Så er der det, hr. Fischer taler om - og andre
har også talt om det: Hvis man en enkelt gang
går ud og smider snøren ud. Ja, hvis man en
enkelt gang parkerer et sted, hvor der er afgift,
må man altså betale bøden, hvis man ikke har
betalt sin afgift, selv om man kun parkerer der
en enkelt gang. Det gælder ikke kun dem, der
parkerer der hver gang.

8330

Så var der den med sildene og hr. Fischer.
Også havets sild og havets andre fisk er jo en
mangelvare. Hvad tror hr. Fischer ikke det koster de professionelle fiskere, erhvervsfiskerne
og deres familier og staten i manglende indtægt, udenlandsk valuta, arbejdspladser, at
fisk er blevet en mangelvare i det hele taget?
Jeg kan huske, at da det var en nyhed i verden,
stillede hr. Glistrup sig op som taler for Fremskridtspartiet, særlig selvfølgelig ved Vesterhavet, og sagde: »Fisk I bare løs! Tro ikke biologerne! Der er rigeligt med fisk!« Men det er
der jo altså ikke.
Hvad angår spørgsmålet om saltvand eller
ikkesaltvand, kunne hr. Fischer jo have stillet
ændringsforslag til lovforslaget med hensyn til
det spørgsmål, han gerne vil have løst, men det
har han ikke gjort.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
43256;name_party;":
Det er en lille bemærkning til hr. Pelle Voigt
om den henvendelse, vi har fået fra visse fiskeriforeninger: de er vist specielt centrerede omkring det midtjyske, tror jeg nok. De giver udtryk for, at det vil skade det fremtidige arbejde
omkring styrkelsen af fiskeplejen. Det er notorisk forkert. Der kommer jo flere penge i kassen ved dette her. Der bliver flere midler til
udsætning af fiskeyngel, og derfor mener jeg
ikke, at man overhovedet kan finde belæg for
de indvendinger, vi har modtaget fra det midtjyske. Jeg tror tværtimod, at man må opfatte
det som udtryk for visse spændinger, der er
imellem visse fiskeriforeninger, og derfor er jeg
helt overbevist om, at også folkene omkring
Silkeborg vil blive glade for dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
44040;name_party;":
Denne sag optager åbenbart mange. Selv om
den umiddelbart kunne virke som en mindre
sag, må vi nok sige, at det ser ud til, at hvis den
ikke har været det, så bliver den en stor sag på
et tidspunkt.
Det, der får mig herop, er fru Birthe Hansens bemærkning om, at resten af SF's gruppe
ud over hr. Pelle Voigt kunne stemme for lovforslaget. Det, jeg bemærkede, var de velargumenterede og virkelig gennemarbejdede udsagn, der kom fra hr. Pelle Voigt, som ikke ba-

8331

26/3 92: 3. beh. af f. t. 1. om fisketegn m.v.";Køpke Christensen
44580;title_name;"re går op og siger, at han stemmer imod, men
som har nogle virkelige argumenter. Det var
ikke tilfældet for fru Birthe Hansens vedkommende: dér var åbenbart ingen argumenter.";Køpke Christensen
44766;title_name;"Så er det hr. Pelle Voigt, og jeg regner med,
at det er den sidste korte bemærkning i denne
stime.
(Kort bemærkning).";Formanden
44900;name_party;":
Det kan jeg i hvert fald for mit vedkommende forsikre formanden om at det er.
Jeg kan bare konstatere, at hr. Arne Melchior, der nu sådan lidt hoverende konstaterer,
at jeg øjensynlig ikke har min gruppe bag mig i
dette spørgsmål, har fuldstændig ret. Det beviser bare, at hr. Arne Melchior heller ikke hørte
efter ved andenbehandlingen, hvor jeg klart
meddelte, at det er et særstandpunkt, jeg har
indtaget.
Må jeg så sige til hr. Arne Melchior, at når
han taler om, at dette er noget, brugerne skal
betale, er vi jo fuldstændig ude på Herrens fiskedræt i denne sag. Er det sådan, at det for
fremtiden er de mennesker, som 1, 2, 3 eller 10
gange om året måtte ønske at fange en fisk et
eller andet sted i dansk salt- eller ferskvand,
der personligt er ansvarlige for fiskebestanden
i Danmark? Det forekommer mig at være et
skingrende vanvittigt synspunkt, og jeg tør slet
ikke tænke på, hvad overførelsen af det synspunkt til andre områder af livet her i Danmark
og til andre områder af samkvemmet mellem
mennesker og natur ville betyde. Det lyder for
mig en lille smule, som om hr. Arne Melchior
og andre, der argumenterer på den måde, tilhører den generation af mennesker, som tror,
at kød vokser i plasticposer i supermarkedernes frysediske, og at mælk er noget, man får fra
firkantede papkartoner hos sin købmand eller
hos sin bager.
Har man slet ikke fattet, at spørgsmålet om,
hvordan man bevarer naturen, hvordan man
bevarer miljøet i dette land, ikke er noget, man
kan løse ved at lægge en vilkårlig afgift på en
gruppe mennesker, som måske har gjort mere
end nogen andre for at sikre miljøet netop på
disse områder?";Pelle Voigt
46540;title_name;"8332

Jeg kan godt se, at jeg for balancens skyld
må give fru Birthe Hansen den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
46682;name_party;":
Den korte bemærkning vil jeg bruge til at
besvare hr. Køpke Christensens bemærkning
til mig.
Se, hr. Køpke Christensen er ikke medlem af
udvalget, og jeg kan selvfølgelig ikke forvente,
at hr. Køpke Christensen har været til stede i
salen, da lovforslaget blev førstebehandlet.
Hvis hr. Køpke Christensen havde været til
stede, eller hvis hr. Køpke Christensen havde
brugt tiden på at sætte sig ind i sagen, som hr.
Pelle Voigt har gjort det ved at udbede sig
samtlige bilag, ville hr. Køpke Christensen på
baggrund af ordførertalen ved første behandling have vidst, hvilke argumenter SF havde
for at stemme for dette lovforslag.
Det fremgår også af betænkningsbidraget, at
SF stemmer for lovforslaget, så jeg tror, at hr.
Køpke Christensen burde have sat sig lidt bedre ind i sagen, inden kommentaren blev afleveret.";Birthe Hansen
47522;name_party;":
Jeg skal undlade at tale om proportioner,
men sige, at forhistorien er et beslutningsforslag fra 1986. Det var Socialdemokratiet, SF
inklusive hr. Pelle Voigt og Det Radikale Venstre, der fik vedtaget et beslutningsforslag, der
pålagde regeringen at fremsætte et lovforslag
om det emne, vi behandler i dag.
Den daværende fiskeriminister, hr. Gammelgaard, fremsatte efterfølgende den 18. februar 1987 et lovforslag om fiskelicenser. Det
blev kritiseret for at være uhyre bureaukratisk,
hvilket det også var.
Efterfølgende har lystfiskerorganisationerne, sportsfiskerne, sportsdykkerne og andre interessenter appelleret om, at vi indførte et fisketegn, for de ønsker at bidrage til at pleje
grundlaget for deres hobby og også at bruge
den turistindtægt, der kan være på dette område.
Der blev så fra Kristeligt Folkeparti fremsat
et lovforslag, som blev førstebehàndlet for fire
måneder siden, og der var stadig væk et flertal,
der var interesseret i forslaget. Der har været
fire måneders udvalgsarbejde. Regeringen

8333

26/3 92: 3. beh. af f. t. 1. om fisketegn m.v.";Marianne Jelved
48613;title_name;"med fiskeriministeren i spidsen har været meget interesseret i at få indflydelse på det lovforslag, som Kristeligt Folkeparti har fremsat.
Under udvalgsarbejdet har betænkningsafgivelser været udsat gang på gang på gang, fordi
der skulle være forhandlinger i Fiskeriministeriet. Det var min helt klare opfattelse, at regeringen ønskede indflydelse, fordi der også var
interesse i regeringspartierne for at få løst denne opgave.
Så havde vi anden behandling, og dér holdt
hr. Pelle Voigt en tale, som åbenbart skræmte
fiskeriministeren og regeringspartierne. Det
må vi andre jo tage ad notam. Det er en skuffelse. Det havde været bedre, hvis der var bredde bag dette lovforslag.
Det lovforslag, vi behandler nu, svarer i
princippet til et helt andet område, nemlig
landbruget, hvor landbrugets organisationer
med Landbrugsrådet i spidsen, De danske
Landboforeninger og Danske Husmandsforeninger beder Folketinget om at sørge for, at
der opkræves produktionsafgifter til diverse
formål. Jeg vil huske De Konservatives og
Venstres holdning og argumentation i denne
sag, når loven om produktionsafgiftsopkrævning kommer til revision, og det gør den inden
længe.
Jeg synes, at det er ærgerligt, at vi har forhandlet med regeringen under forudsætninger,
som ikke holdt. Det beklager jeg meget.";Marianne Jelved
49926;name_party;":
I bogen »Fiskerne« af Hans Kirk er der beskrevet en situation, hvor fiskerne er nær ved
at komme i en lokal krig om fiskeretten. Jeg
tror egentlig, at en opvakt forfatter vil kunne
finde stof til en lignende beskrivelse på baggrund af den 25-årige debat, der har været her i
Tinget om fisketegn. Men jeg skal straks sige,
at det på ingen måde er fiskeriministeren, der
giver stof til den nye fiskekrigsroman, skønt
der er tale om navnesammenfald. Derimod er
der grund til at takke fiskeriministeren for
hjælpsomhed og konstruktivt samarbejde i forbindelse med dette lovforslag.
I den forbindelse vil jeg gerne sige til hr. Arne Melchior, at regeringen faktisk har været
samarbejdsvillig og konstruktiv i denne sag. At
det så paradoksalt nok ender med, at man
stemmer imod, må jeg bare beklage. Jeg vil også takke ordførerne for de partier, som er posi-

8334

tive over for lovforslaget og vil stemme for det.
Tak til de enkeltpersoner, som har advokeret
for forslaget!
Det har egentlig været en stor oplevelse at
arbejde med dette lovforslag. Jeg er i hvert fald
blevet en erfaring rigere, for der er kommet en
sand understrøm af skjulte kræfter op til overfladen. Tilsyneladende har det desværre blot
forplumret sagen - for liu at blive i det maritime sprog. Både her i Tinget og i pressen har
det ikke manglet på argumenter. Modstanden
imod fisketegnet er blevet begrundet både følelsesmæssigt, historisk, marxistisk og familiepolitisk: der er ingen ende på begrundelserne. Kedeligt har det i hvert fald ikke været. Sagen har appelleret til den humoristiske åre hos
visse medlemmer. Jo, der er mere end fisk og
penge i denne sag.
Derimod har der været langt imellem argumenter, som går direkte ind i lovforslagets enkelte paragraffer, og det er jeg egentlig glad
for, for det siger nemlig noget om, at det her
slet ikke er skruet så tosset sammen. Man har
åbenbart ikke kunnet finde nogen angrebspunkter på lovens paragraffer, på den måde,
det skal administreres på. Det siger mig noget
om, at lovforslaget er ganske udmærket.
Det undrer mig egentlig, at kritikere af lovforslaget, specielt fra regeringspartierne, ikke
har noteret sig, at staten faktisk sparer 81/2 mio.
kr. på dette her. De penge, vi har på finansloven i år, tænkes jo ikke videreført til næste år,
og så bliver der endda flere penge til fiskepleje
og udsætning. Og intet af det gode frivillige arbejde, der er i gang nu, behøver at gå i stå,
tværtimod, der bliver flere midler til det gode
formål.
Vi har fået mange henvendelser i udvalget,
og de fleste af dem har bekræftet mig i, at det
er et rigtigt forslag. Jeg kan nævne Danmarks
Turistråd, en kreds af borgmestre omkring Det
Fynske Øhav, sportsfiskerforeninger, ja, så galt
kom sportsdykkerne selv og bad om at få lov
til at komme med i loven, og de er rent faktisk
omfattet af den formulering, vi har i en af paragrafferne.
Fisketegnet er ganske enkelt brugerbetaling,
som folk selv har bedt om. Der er jo ikke megen fornøjelse ved at gå ud at fiske, hvis der
ikke er noget at fange, så fisketegnet skal altså
give fisk på krogen. En sådan brugerbetaling
burde alle i dette Ting være godt tilfredse med,

8335

26/3 92: 3. beh. af f. t. 1. om fisketegn m.v.";Lysholm Christensen
53140;title_name;"ja, det burde være en livret selv for regeringen,
i hvert fald i teorien, men nu lader det så til, at
praksis ikke helt stemmer på dette punkt.
Så er der nogle, der har udtrykt bekymring
over, hvad det næste dog skal blive: licens på
vejrtrækning, på joggingture, og hvad ved jeg.
Derfor vil jeg gerne slutte mit indlæg med at
komme med et løfte for at berolige de medlemmer, som er bekymrede for, hvad der kan komme på dette område. Jeg vil gerne afgive det
løfte, at jeg ikke agter at fremsætte forslag om
licensbetaling på kolbøtteslåning i offentlige
parker og anlæg.";Lysholm Christensen
53730;name_party;":
Det politiske system har mange store, alvorlige opgaver. Det ulykkeligste samfundsproblem, vi har i dag, er en bogført arbejdsløshed
på 300.000 arbejdsløse. Vi har ikke noget færdigt bud på, hvordan samfundets kapitaldannelse og dermed ejerskabet til erhvervslivet
skal være i fremtiden. Skal erhvervslivet ejes
og styres af politisk besluttede, tvungent ophobede pengebunker, altså fondene, eller kan vi
bruge den hidtidige privatkapitalistiske model? Skal den almægtige offentlige sektor, repræsenteret ved kommunerne, amterne og staten, holde sine aktiviteter inden for de serviceydende rammer, den hidtil har haft, eller
skal den nu også have lov til at drive erhverv?
Der er nok af opgaver med den overordnede
samfundsstruktur.
Derfor har jeg også store problemer med
gentagne gange at tage ordet i en sag, der ser så
lille ud som dette lovforslag. Skal danskerne
nu enten betale for at fiske, eller skal de helt
lade være med at fiske? Men sagen er efter min
mening en sag om en fornuftig udnyttelse af
samfundets ressourcer og om at bevare en
hævdvunden personlig frihed. Det er ikke en
miljøsag eller en sag om naturbevaring.
Vi er enige om, at der skal være liv i vandløbene - jeg går ikke ind for, at vi skal sætte fisk
ud. Og til hr. Arne Melchior : Det er ikke lystfiskerne, der har fisket havene tomme, eller som
er skyld i, at fiskebestanden går ned. Så meget
kan de altså ikke fiske ude i det store hav. Men
det at finansiere en aktivitet ved at oprette
konti i et bogholderi, hvor der kun skal bogføres 100 kr. én gang om året, og så foregive, at
der også skal være kontrol med: om eventuelle
lystfiskere nu også har betalt, det er bare for

8336

meget. Ikke mindst når vi skal sende politi og
foged ud til dem, der ikke har en kvittering eller har glemt den, for ikke at tale om de omkostninger, der vil løbe på, hvis borgerne nægter at betale og skal fremstilles for en dommer
ved politiets hjælp.
Hvis dette skulle have nogen finanspolitisk
mening, ville det betyde, at en bunke interessegrupper skulle indbetale til staten på samme
måde, og at alle danske borgere skulle gå rundt
med en tegnebog spækket med girokvitteringer
på, hvad de nu havde lov til.
Jeg tror, at langt størstedelen af det indkomne beløb vil gå til administration, også fordi
omkostningerne ved at bruge politi og retsvæsen i så ubetydelige sager ikke vil kunne udskilles. Jeg går ind for, at vi her i Tinget samler
os om at finde en anden måde at finansiere
vedligeholdelsen af fiskebestanden på. Det er
en lille sag - eller rettere: Det ser ud til at være
en lille sag - men det er et af den slags lovforslag, der udsender forkerte signaler om vort arbejde herinde. Det fremhæver de dårlige vibrationer, som vælgerne tit oplever at de får herindefra, og som ikke er med til at hæve politikernes omdømme.
Nu kan vi ikke diskutere denne sag længere,
nu skal der stemmes. Jeg vil indtrængende bede de politikere, der er imod denne lov, om at
stemme imod. Det er ikke en sag, hvor partidisciplinen kan være vigtig, og hvis alle i dag
stemmer efter deres egen overbevisning, er det
mit klare indtryk, at der er et stort flertal imod
denne begrænsning af borgernes udfoldelsesmuligheder.";Kai Dige Bach
56924;name_party;":
Jeg skal ikke trække forhandlingerne i langdrag, men når hr. Lysholm Christensen siger,
at der ikke er blevet rejst indvendinger imod
den konkrete udformning af loven, så er det jo
en næsten overmenneskelig fristelse.
Hvis man ud over at se på det helt besynderlige virvar af kontrolmyndigheder og -foranstaltninger, der eksisterer i det oprindelige lovforslag, vil se på de ændringsforslag, der er
stillet i betænkningen, skal jeg pege på ændringsforslag nr. 8 til § 5, hvori forslagsstillerne
har strammet reglerne 'op, idet der står: »I stk.
1, 2. pkt., indsættes efter »administration« ordene: »og kontrol«.« Her har vi jo virkelig fat i
en bastant udformning.

8337

26/3 92: 3. beh. af f. t. 1. om fisketegn m.v.";Pelle Voigt
57661;title_name;"I ændringsforslag nr. 9 er der en uendelig
lang forklaring på, hvordan man skal genere
mennesker, der ikke efterkommer tilsynsmyndighedens krav om at forevise såvel kvittering
som legitimation, og hvorledes disse mennesker senest 14 dage efter påkrav skal indbetale
licensbeløb. Og så har man Herren hjælpe mig
også indføjet en ny bestemmelse i lovforslaget.";Pelle Volgt
58031;title_name;"Vi plejer ikke at påkalde de højere magter
fra talerstolen.";Formanden
58107;name_party;":
Så har man Kristeligt Folkeparti hjælpe mig
også imellem behandlingerne her indført en
bestemmelse om, at de 200 kr., dette her handler om, skal kunne tillægges udpantningsret.
Jeg vil gerne spørge hr. Lysholm Christensen, hvad han tror der sker, hvis blot 4.000 af
de 200.000-300.000 mennesker, som nu bliver
generet med dette lovforslag, vil blæse på det
og fisker alligevel. Har hr. Lysholm Christensen nogen som helst fornemmelse af, hvad det
koster ved fogdens hjælp at pante folk for at få
dem til at betale 200 kr.?
Dette her, inklusive administrationen af det,
er det rene, skære, grøntlysende vanvid.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg skal ikke forlænge debatten, men jeg vil
gerne sige til fru Marianne Jelved, at jeg synes,
det har været rigtigt af regeringen at gå positivt
ind i forhandlingerne, og derfor er de ændringsforslag, som blev behandlet under andenbehandlingen, jo også blevet vedtaget.
Men det, der har været det afgørende for regeringen, var jo, om lovforslaget også skulle
dække saltvand, og det var det ikke muligt at
få en forhandlingsløsning på. Dermed må jeg
også tilbagevise det, som hr. Arne Melchior
var inde på, nemlig at der her alene var tale
om, at man kunne lave nogle tekniske ændringer.
Endelig skal jeg sige til hr. Risgaard Knudsen, at jeg ligesom hr. Risgaard Knudsen lægger meget stor vægt på at stemme sammen med
min gruppe. Det er også svar på det spørgsmål,
hr. Risgaard Knudsen har stillet.
(Kort bemærkning).

8338";Pelle Voigt
59596;name_party;":
Det er til forståelse af fiskeriministerens replik, og jeg er ikke i tvivl om, at det spørgsmål,
som jeg nu stiller til fiskeriministeren, nødvendiggør, at fiskeriministeren atter kommer på
talerstolen.
Fiskeriministeren sagde til Folketinget for et
øjeblik siden, at ministeren lagde stor vægt på
at stemme sammen med sin gruppe. Det vil
med andre ord sige, at vi i øjeblikket har en
fiskeriminister, der har pantsat sig selv et bestemt sted her i salen. Når jeg læser betænkningen over lovforslaget, altså den betænkning, der er afgivet af Tingets Landbrugs- og
Fiskeriudvalg den 11. marts, forstår jeg, at fiskeriministeren på regeringens vegne har været meget aktiv og har stillet ændringsforslag,
som dette høje Ting har vedtaget.
Derfor må jeg spørge ministeren direkte:
Når ministeren her for et øjeblik siden over for
Tinget oplyser, at ministeren lægger stor vægt
på at stemme sammen med sin gruppe, skal det
så forstås på den måde, at ministeren dermed
stemmer i strid med sin overbevisning?
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg vil gerne sige til hr. Risgaard Knudsen,
at det jo er meget normalt, at man under forhandlingerne om et lovforslag også prøver på
at påvirke lovforslaget i den rigtige retning. Vi
havde gerne set, at vi også havde fået lavet en
undtagelse for saltvand. Det lykkedes ikke, og
dermed er vi altså kommet til den konklusion,
at vi stemmer imod lovforslaget, som det i sin
helhed ser ud nu.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
61060;name_party;":
Set med parlamentariske øjne begynder det
virkelig at blive interessant. Jeg vil gerne spørge, om den holdning, som fiskeriministeren
her giver udtryk for, også var ministerens holdning, da vi behandlede dette lovforslag ved anden behandling. Havde det været det, ville det
have været naturligt, at fiskeriministeren havde taget ordet og orienteret Folketinget om,
hvilken holdning ministeren havde, og hvilken
holdning regeringen havde.
Ved at slå op i Folketingets forhandlinger
fra Tingets andenbehandling af denne sag kan
man konstatere, at ministeren forholdt sig i

8339

26/3 92: 3. beh. af f. t. 1. om fisketegn m.v.";Risgaard Knudsen
61708;title_name;"tavshed ved den pågældende lejlighed. Derfor
bliver det altså nødvendigt, at ministeren atter
kommer på talerstolen og over for Folketinget
klart redegør for, om ministeren stemmer i
overensstemmelse med sin overbevisning eller
ej.
Nej, jeg har den opfattelse, at vi har en statsminister, der af andre grunde er meget, meget
svag, og som nu benytter sig af, at landets
udenrigsminister ferierer på De Vestindiske
Øer, til at vise, at han, når udenrigsministeren
er uden for landets grænser, kan tumle den regering, der sidder her til venstre for talerstolen.
Det er vist sandheden om den sag.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg skal ikke gå ind i en dybere diskussion
med hr. Risgaard Knudsen om hr. Risgaard
Knudsens opfattelser - dem kan man jo også
læse i dagspressen indimellem, og de er jo
mange gange temmelig spekulative.
Jeg har altid opfattet Folketingets arbejde
på den måde, at man under andenbehandlingen behandler ændringsforslagene, og det var
altså også det, der var tilfældet sidste torsdag,
da vi behandlede ændringsforslagene til det
foreliggende lovforslag. Derfor var der absolut
ingen grund til fra min side at tage ordet.
Må jeg endelig sige til hr. Risgaard Knudsen, at jeg, som lovforslaget ser ud samlet nu,
ikke stemmer imod min overbevisning.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
63017;name_party;":
Det er jo fiskeriministeren selv, der med sine
meget mærkværdige replikker giver næring til
en fortsat forhandling om denne sag. Skal ministerens sidste replik forstås på den måde, at
ministeren med sin tavshed ved lovforslagets
andenbehandling har forsøgt at vildlede Tinget? Også dette spørgsmål kan besvares med et
klart ja eller nej.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Nej!";Risgaard Knudsen
63411;name_party;":
Hr. Kai Dige Bach giver mig anledning til
yderligere et par små bemærkninger.
Jeg er da enig med hr. Kai Dige Bach - og
andre - i, at der er visse betænkeligheder ved

8340

en ordning som den, vi stemmer om her. Det er
også derfor, CD har stillet sin gruppe frit ved
afstemningen. Modsat er der også i regeringspartierne - ja langt ind i regeringen - sympati
for, at vi skal have noget i denne retning. Det
er da også klart fremgået. Så langt kan vi altså
være enige.
Men så lykkes det minsandten også hr. Kai
Dige Bach - som den anden konservative taler
her i dag - at bringe sagen op på de helt store
planer. Således talte han om, hvorvidt vi skal
have et frit eller et styret erhvervsliv, og ledigheden, arbejdsløsheden som det store samfundsproblem, kom minsandten også med.
Den centring vil jeg da gerne benytte til at sige,
at den lovgivning, der vedtages i dag, skaber
arbejde, skaber beskæftigelse og indtægter og ikke det modsatte. Det må være helt klart.
Dernæst skal jeg gøre opmærksom på, at jeg
ikke har påstået, at det er lystfiskerne, der har
fisket havene tomme. Når jeg kom ind på havene, var det, fordi hr. Fischer havde bragt de
hundrede sild, som man måske ville fiske ude
på havet, ind i sagen.
Så kommer det afgørende. Det lyder så besnærende, når hr. Kai Dige Bach siger: Så skal
vi borgere gå rundt med en tegnebog med masser af medlems- og girokort i.
Det kan man nok få nogle til at grine ad,
men det er slet ikke spor morsomt, og det er
heller ikke spor rigtigt. Hr. Kai Dige Bach ved
udmærket, at når han skal ud at køre i bil, skal
han have sit kørekort med sig. Han ved også,
at når han skal ud at køre i tog, skal han have
sin rejsehjemmel med sig - billet eller kort. Hr.
Kai Dige Bach ved også godt, at når han skal i
teatret, skal han have sin billet med sig. Så er
det vel ikke så forfærdeligt, at når man skal ud
at fiske og husker fiskestangen, skal man altså
også lige huske denne lille talon. Fremstil det
nu ikke, som om der her og nu indføres noget
hoveri eller nogle frygtelige belastninger af
den stakkels befolkning, når det sjove og det
fine ved det netop er, at de, der går mest ud og
fisker, siger: O.k., den er vi med på i sagens
mere overordnede interesse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget

8341

26/3 92: 3. beh. af f. t. 1. om fisketegn m.v.

vedtoges med 69 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 47 (KF, V, FP, Pelle Voigt (SF), Lis
Noer Holmberg (CD) og Bente Juncker (CD)).";Arne Melchior
65873;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring a f lov om patientforsikring.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 30/10 91. Første behandling 5/11
91. Betænkning 19/3 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
66347;name_party;":
Vi har tilsluttet os dette forslag, fordi vi havde et væsentligt hjørne at rette op på i loven
om patientforsikring, nemlig at vaccinationer
blev omfattet.
Men når vi nu alligevel havde forslaget oppe, var vi også optaget af, at medlemmerne àf
det patientskadeankenævn, der nu bliver nedsat, får den honorering, de skal have, for det
stykke arbejde, de skal gøre.
Når vi har været lidt optaget af det, er det,
fordi det faktisk stod i bemærkningerne, da vi
nedsatte sundhedsvæsenets patientklagenævn,
at nævnet skulle honoreres. Alligevel måtte vi
igennem spørgsmål og samråd og - for at sige
det ligeud - meget besvær, før det blev virkelighed.
Ministeren har som svar på et spøtgsmål fra
os formuleret et ændringsforslag, som vi har
ladet optrykke i betænkningen. Ministeren har
faktisk også fået finansministerens tilslutning
til dette forslag, der lyder:
»De medlemmer af Patientskadeankenævnet, der ikke udfører hvervet som led i deres
tjenstlige arbejde, ydes vederlæggelse og godtgørelse for befordring i lighed med ikkestatsansatte,...

8342";Hanne Andersen
67411;title_name;"Med henvisning til det foregående punkt på
dagsordenen skal jeg sige, at medlemmerne ikke behøver at være stumme som fisk, men de
skal være stille under forhandlingerne.";Formanden
67599;name_party;":
. . . der modtager særskilt vederlæggelse.«
Dette forslag har finansministeren anbefalet. Alligevel kunne vi desværre ikke skaffe
flertal for det. Men vi skriver i betænkningen,
at vi går ud fra, at ministeren vil administrere
efter de retningslinjer, som er skitseret i dette
svar, og jeg vil bede ministeren om i dag at tilkendegivë, om han har tænkt sig at administrere sådan og dermed opfylde vores forventninger.";Hanne Andersen
68040;name_party;":
Jeg vil gerne supplere fru Hanne Andersens
bekymring med hensyn til honorering af de
nævnsmedlemmer, der kommer til at sidde i
Patientskadeankenævnet. For sagen er jo, at vi
kun har fået et eksempel på, hvordan man
kunne udforme lovgivningen: og så står der
oven i købet i det svar, vi har fået i udvalget, at
man normalt ikke lovgiver om sådanne spørgsmål, og det har vi så pænt afholdt os fra at gøw
re.
Men netop derfor synes jeg også, det er helt
væsentligt, at ministeren kommer herop og bekræfter, at der vil være mulighed for at få deti
form for honorering for de medlemmer, der
opfylder de betingelser, der er beskrevet i den
formulering, som er optrykt i betænkningen.
For det løfte har vi endnu ikke fået. Vi har heller ikke fået det af repræsentanterne for regeringspartierne, da vi diskuterede sagen i Sundhedsudvalget. Derfor er ministerens svar helt
afgørende.";Birgitte Husmark
68950;title_name;":
Jeg står egentlig lidt uforstående over for
baggrunden for formodninger om, at jeg ikke
skulle administrere i overensstemmelse med finansministerens cirkulære om særskilt vederlæggelse. Og det gør jeg på baggrund af, at jeg
netop skriftligt over for udvalget har givet udtryk for, at jeg finder, at Patientskadeankenævnet er omfattet af det nævnte cirkulære.
Jeg kan således hermed give det tilsagn, som
er ønsket.

8343

26/3 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. patientforsikring

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
69589;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ophævelse a f lov om erstatning for skader ved LSD-behandling og om ændring af ligningsloven.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 27/11 91. Første behandling 6/12
91. Betænkning 19/3 92).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 og ændringsforslag nr. 1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 41 stemte for, 71 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 4 og § 3 med de
foretagne ændringer
vedtoges uden afstemning.

8344

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
70670;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om tilvejebringelse af befordringsmidler til det militære forsvar og civilforsvaret.
Af forsvarsministeren (Enggaard).
(Fremsat 22/1 92. Første behandling 29/1
92. Betænkning 19/3 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
71429;name_party;":
Jeg skal i al fredsommelighed gøre opmærksom på, at SF i forbindelse med dette forslag
har stillet et ændringsforslag, der i al sin gribende enkelhed går ud på, at militærnægtere mennesker, der i dette land opfylder kravene
for at anerkendes som militærnægtere - ligesom de kan fritages for værnepligt, ikke ved
statsmagtens mellemkomst skal kunne tvinges
til at stille dele af deres ejendom eller deres
transportmidler til rådighed for forsvaret eller
civilforsvaret.
Jeg havde egentlig troet, at et sådant ændringsforslag ville blive vedtaget af alle partier
her i Folketinget, fordi vi har en militærnægterlov i dette land og vi har nogle knæsatte rettigheder for mennesker, der af principielle
grunde ikke ønsker at have med militæret at
skaffe. Men jeg forstår af betænkningen og be-

8345

26/3 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. befordringsmidler til det militære forsvar og civilforsvaret";Pelle Voigt
72339;title_name;"tænkningsbidragene, at det ikke forholder sig
sådan.
Jeg finder det besynderligt, at man vil genere
en gruppe danske samfundsborgere, hvis rettigheder i øvrigt er sikret igennem lovgivningen, på den måde, at man ved statsmagtens
mellemkomst vil indskrænke deres ret til at
vende sig imod militærvæsenet i alle dets afskygninger og former.
Vi kan i dette samfund og i dette demokrati
være uenige om mangt og meget, men det har
altid været min opfattelse, sådan som den også
er knæsat i militærnægterloven, at dette demokrati bl.a. var kendetegnet ved, at vi yder mindretallene i samfundet beskyttelse.
Jeg forstår, at det i denne sag ikke er folketingsflertallets opfattelse, og det må jeg sige med særlig adresse til Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre - at jeg dybt beklager.";Pelle Voigt
73151;title_name;":
Nu har vi hørt hr. Pelle Voigt præsentere sit
forslag, og jeg skal bemærke, at det efter min
mening ville være helt urimeligt, hvis ejere af
befordringsmidler på grund af deres samvittighed skulle kunne fritages for at stille deres køretøj til rådighed.
Én ting er, at en person på grund af religiøs
eller etisk overbevisning kan nægte at forrette
egentlig militærtjeneste. Noget helt andet ville
være at stille en person økonomisk mere fordelagtigt end landets øvrige borgere med henvisning til religiøs eller etisk holdning. Vi betaler jo alle skat til forsvaret, der bl.a. anvender
bevillingerne til køretøjer. Jeg kan vanskeligt
forestille mig, at Socialistisk Folkeparti skulle
være tilhænger af, at den enkelte borger skulle
kunne nægte at betale en del af sin skat med
henvisning til etisk overbevisning. Eller tager
jeg fejl? Rækker fantasien også til et sådant
forslag?
Derfor er det svært at tage dette ændringsforslag alvorligt.
(Kort bemærkning).";Enggaard
74128;name_party;":
Jeg kan kun tage forsvarsministerens argumentation i denne sag alvorligt, hvis forsvarsministeren ikke afviser dette ændringsforslag,
men udtænker en sælsom økonomisk eller anden plagsom straf som en straf for disse mennesker, fordi de ikke ønsker at bidrage til mili-

8346

tærvæsenet i Danmark, ligesom man har gjort
det i forhold til militærnægterne. Her pålægger
man jo en straffetjeneste, som, til trods for at vi
igennem årene har forsøgt at lægge mening og
indhold i den, stadig væk i alt for høj grad har
karakter af, at folk ikke på den ene eller den
anden måde skal have lov til at slippe. Det
synspunkt kan jeg for så vidt godt forstå. Det,
jeg ikke kan forstå og ikke kan acceptere, er, at
man blot afviser et forslag om at forhindre, at
mennesker, som af den danske stat er registreret og anerkendt som mennesker, der ikke ønsker at bidrage til militærvæsenet, skal tvinges
til ved deres ejendom at støtte dette væsen. Og
som sagt: Hvis jeg skal tage forsvarsministerens argumentation alvorligt, bør den udmønte
sig i et tillæg til SF's ændringsforslag, som går
ud på, hvad man så skal stille op for at genere
disse mennesker, sådan at de på den ene eller
den anden måde, fordi de tillader sig den luksus at have en principiel holdning, ikke skal
stilles økonomisk bedre end andre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslaget om indsættelse af en ny
paragraf efter § 2
forkastedes, idet 13 stemte for, 99 imod.
§§ 3-6
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Pelle Voigt
75722;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 228:

8347

26/3 92: 2. beh. af f, t. 1, om indfødsrets meddelelse

Forslag til lov om indfødsrets meddelelse,
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 19/2 92. Første behandling 25/2
92. Betænkning 19/3 92 med rettelsesblad).
Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
76512;name_party;":
Som flittige læsere af Folketingets forhandlinger vil være opmærksomme på, bebudede vi
ved førstebehandlingen af dette indfødsretslovforslag, at vi ville stille forslag om at få lovforslaget udtyndet lidt. Vi ville stille ændringsforslag, der betyder, dels at personer, der har
modtaget dom for overtrædelse af straffeloven,
udgår af kataloget, dels at personer, der ikke
har kunnet forsørge sig og sine - og det definerer vi på den måde, at hvis man sammenhængende i 6 måneder inden for de sidste fem år
har fået bistandshjælp eller arbejdsløshedshjælp konstant, méner vi ikke, man har bevist,
at man kan forsørge sig og sine - udelukkes.
Det har resulteret i de tretten ændringsforslag, vi behandler i dag. Når det udkrystalliser
rer sig i hele 13 ændringsforslag, er det, fordi
der er en række personer, der både har fået bistandshjælp og arbejdsløshedsunderstøttelse
eller bistandshjælp i én periode og arbejdsløshedshjælp i en anden periode.
Men det, jeg vil benytte chancen til, er at gøre Folketingets medlemmer opmærksomme
på, at der blandt de over 1.000 mennesker, der
denne gang skal tildeles dansk indfødsret den fantastisk værdifulde gave, det er at blive
dansk statsborger - altså er 40 personer, som
har modtaget dom for overtrædelse af straffeloven. Jeg skal ikke trætte Tinget med en lang
opremsning af, hvad det er for straffelovsovertrædelser, de pågældende har begået, men blot
orientere om, at vi bevæger os i kategorierne
fra vold mod sagesløs, voldtægtsforsøg, uagtsom grov legemskrænkelse ned til hæleri, bu-

8348

tikstyveri, bedrageri og hærværk. Det er altså
inden for dette brede spektrum af straffelovsovertrædelser, vi har 40 personer, der, hvis vore ændringsforslag ikke bliver vedtaget, vil få
den store og livsvarige gave, det er at blive
dansk statsborger.
Jeg skal gøre opmærksom på, at det at få
dansk statsborgerskab er noget ganske specielt, for det er ikke noget, man kan fratage mennesker igen. Hvis vi skal give signaler om adfærdsregulering, hvad Folketingets partier jo
ellers i så mange andre sammenhænge har lyst
til - det er ikke, fordi jeg specielt bryder mig
om det ord - skal vi tænke over, at de signaler,
Folketinget giver til befolkningen, trods alt har
betydning for, hvordan man opfatter det at
skulle leve f.eks. i det danske samfund.
Og det ville da ærlig talt være fornuftigt som
en forebyggelse at give de mange tusinde mennesker, vi også i de kommende år vil opleve
søge om dansk indfødsret, det signal, at hvis
man bliver dømt for straffelovsovertrædelser
her i landet, skal man ikke forvente at kunne få
dansk indfødsret.
Hvis Folketinget derimod ikke stemmer for
Fremskridtspartiets ændringsforslag, har man
givet det klare og utvetydige signal, at når man
kommer til Danmark, kan man i de år, hvor
man bor her, inden man får mulighed for at
søge om dansk indfødsret, såmænd godt gå ud
og Qvertræde straffeloven, for selv om man gør
det, er der ingen sanktion - man bliver alligevel tildelt den danske indfødsret.
Derfor skal jeg appellere til hvert enkelt af
Folketingets medlemmer om meget nøje at
granske sin samvittighed og vurdere, om det
virkelig kan være rigtigt, at 40 personer, der
har domme for straffelovsovertrædelser, skal
præmieres med dansk indfødsret. Man har
mulighed for nu om få minutter at stemme for
Fremskridtspartiets ændringsforslag og derved
klart tilkendegive, hvor man mener grænsen er
for, hvordan det danske samfund skal misbruges af folk fra andre verdensdele.
Med hensyn til de andre ændringsforslag,
som er af rent økonomisk karakter, har vi også
meget svært ved at forstå, at der på den ene
side er enighed blandt Folketingets partier om,
at vi skal opretholde bestemmelsen om, at udlændinge skal bevise, at de kan forsørge sig og
sine, men på den anden side er der ingen konsekvens i det. Man tillader rask væk, at perso-

8349

26/3 92: 2. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";Kim Behnke
80409;title_name;"ner lever af bistandshjælp, at personer lever af
arbejdsløshedsunderstøttelse og altså ikke er i
stand til at forsørge sig og sine, og så bliver de
alligevel præmieret med dansk indfødsret. Vi
kan ikke forstå, at det logisk kan hænge sammen hos de partier, der både ønsker at blæse
og have mel i munden.
Derfor skal jeg selvfølgelig anbefale, at man
stemmer for de ændringsforslag, der betyder,
at disse mange hundrede personer, der ikke
har Været i stand til at klare sig selv, udgår af
kataloget.
Med disse ord skal jeg endnu en gang anbefale samtlige ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 6 stemte for, 103 imod.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 6 stemte for, 106 imod.
Ændringsforslag nr. 5
forkastedes, idet 6 stemte for, 108 imod.
Ændringsforslag nr. 7
forkastedes, idet 6 stemte for, 105 imod.
Ændringsforslag nr. 2, 4 og 6
forkastedes uden afstemning.
§l
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8-13
forkastedes uden afstemning.
§§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
81538;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8350

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring a f lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Placeringsregler for kapitalpension, ratepension og selvpension og nye regler for puljeindlån).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 3/10 91. Første behandling 22/10
91. Betænkning 18/3 92).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
82384;name_party;":
Som vi bekendtgjorde under førstebehandlingen, finder vi dette forslag yderst kritisabelt,
fordi det favoriserer individuelle ordninger
frem for kollektive. Hvis dette forslag vedtages, vil det være sådan, at der overhovedet ikke
er nogen grænse for aktiekøb i individuelle
ordninger, mens der stadig væk er grænser i
pensionskasseordninger og øndnu strengere
grænser, når det drejer sig Om ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Der er ikke rettet
op på disse ting under udvalgsbehandlingen,
og derfor vil vi stemme imod forslaget ved
tredjebehandlingen.
De. stillede ændringsforslag går ind på et andet område, nemlig at de skaber større tryghed
for de pensionsopsparere, som køber aktier,
Det har vi ikke noget at indvende imod, og vi
vil derfor stemme for ændringsforslagene.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 2 om indsættelse af
en ny paragraf efter § 1, ændringsforslag nr. 3
om indsættelse af en ny paragraf efter § 1, ændringsforslag nr. 4, § 2, således ændret, og ændringsforslag nr. 1 til titlen .

8351

26/3 92: 2. beh. af f. t. 1. om beskatningen af pensionsordninger m.v.

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Rahbæk Møller
83611;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring a f ligningsloven og
kildeskatteloven. (Studierejselegater).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 23/1 92. Første behandling 6/2 92.
Betænkning 20/3 92).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
84360;name_party;":
Det har været en sej proces at få skattefritagelse igennem for studierejselegater. Som Tinget måske erindrer, startede det sidste forår,
hvor det gik op for Skatteudvalget, at Københavns Kommune brandskattede disse studierejselegater, mens andre kommuner ikke beskattede dem. Ministeren fastholdt dengang
stivnakket, at der ikke var problemer i forslaget: vi dokumenterede, at der var problemer.
Selv under udvalgsbehandlingen slog ministeren sig i tøjret. Dér var det et problem, at vi
ikke kunne formå ministeren til at give tilsvarende skattefritagelse for studierejselegater udbetalt af Statens Uddannelsesstøtte.
Men det er også kommet på plads, og så vidt
jeg kan se, ender det overordentlig lykkeligt.
Vi har fået løst et rimelig stort problem for de

8352

pågældende. Men jeg kan godt ærgre mig over,
at det skulle være nødvendigt med så langvarig
en trækken ministeren rundt i manegen. Jeg
håber, at ministeren næste gang vil være lettere
at forhandle med.";Jens Thoft
85346;name_party;":
Selv om det har taget lang tid, synes jeg også, at vi en gang imellem skal unde hinanden
at være glade, når der sker noget, der er fornuftigt.
Dette forslag er en god præcisering, og jeg
har navnlig været glad for, at det ønske, som vi
fremførte under udvalgsbehandlingen, om at
få ligestilling mellem offentlige og private legater, der anvendes til de formål, som er præciseret i lovforslaget, nemlig uddannelsesaktiviteter i udlandet, er tiltrådt: det er meget tilfredsstillende.
Jeg skal takke regeringen for at have været
lydhør og behjælpelig med at stille ændringsforslaget, som nu kommer til afstemning og kan jeg gætte - vedtages. Det var en god ændring, og dermed bliver lovforslaget helt i orden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret, §
2, ændringsforslag nr. 2 og § 3, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Gjellerup
86300;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.41
Mødet genoptaget kl. 13.00

8353

(523)
26/3 92: Forespørgsel om stabiliteten på boligmarkedet

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad agter statsministeren at gøre for at
sikre stabiliteten på boligmarkedet, og hvilke
garantier kan regeringen give boligejerne for,
at en reduktion af rentefradragsretten ikke bliver en del af en ny skattereform?«
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Kim Behnke
(FP).
(Forespørgslen anmeldt 23/1 92. Spørgsmål
om fremme af forespørgslen vedtaget 30/1 92).
B,egrundelse";Formanden
87154;name_party;":
Den 15. maj 1990 var Folketinget samlet for
at have en debat i lighed med den, vi nu begynder. På daværende tidspunkt vedtog et flertal i
Folketinget inklusive regeringspartierne en
dagsorden vedrørende boligområdet, der sluttede med ordene - og jeg citerer fra Folketingets forhandlinger 1989-90, sp. 9484, dagsordensforslag nr. D 34:
»Folketinget fastslår, at der må lægges afgørende vægt på, at boligejernes samlede skattemæssige situation ikke forringes ved fremtidige ændringer af skattesystemet.«
På daværende tidspunkt var mange overbevist om, at det var det signal, der var brug for
hos befolkningen, et signal om, at den kommende skattereform ikke ville ødelægge økonomien for privatfamilierne, for boligejerne,
på tilsvarende vis, som landet har oplevet i forbindelse med skattereformen fra 1987.
Ikke desto mindre har vi lige siden været
vidne til, at den ene avisartikel, den ene overskrift efter den anden har kunnet sætte skræk i
befolkningen og være med til at bremse en fornuftig udvikling på ejendomsmarkedet. Overskrifter som f.eks. i Børsen den 7. januar i år,
som lyder: »Ejendomspriserne dykker 20
pct.«, eller en overskrift fra Ritzaus Bureau
den 14. januar 1992: »Skattereform betyder
fald i huspriser på 10-25 pct.« Den form for
avisoverskrifter er medvirkende til at skabe
utryghed hos den danske befolkning særlig
hos boligejerne. Det er med til at bremse den
opblomstring i ejendomshandelen, vi alle er
enige om at der er brug for. Vi har stadig væk
et alt for stort antal tvangsauktioner, vi har et
stagnerende ejendomsmarked, og det skyldes
efter vores opfattelse, at der er utryghed.

8354

Vi ønsker at genskabe en tryghed hos boligejerne, hos dem, der skal købe og finansiere
boliger, og den tryghed ønsker vi at få genskabt ved en klar og utvetydig melding fra Folketinget, en melding om, at uanset hvordan en
kommende skattereform måtte blive skruet
sammen, så vil man ikke få ødelagt sin privatøkonomi.
Og sporene skræmmer jo. Som tidligere
nævnt, ved vi alle i dag, at det var en overordentlig stor mundfuld, som det var næsten
umuligt at synke for mange familier, da man
sidste gang gennemførte en skatterefom med
deraf følgende tvangsauktioner og samfundsøkonomiske problemer.
Derfor ønsker vi i dag at få en klar melding
fra regeringen om, hvad regeringen agter at gøre i den anledning, så vi kan sikre ro og stabilitet på ejendomsmarkedet.
Besvarelse";Kim Behnke
89578;title_name;":
Det er godt at konstatere, at det nu er begyndt at lysne for boligmarkedet. Antallet af
tvangsauktioner har klart toppet, og vi kan også registrere, at ejendomspriserne nu igen er
begyndt at klatre opad. Det viser, at regeringens og Folketingets boligpolitiske indsats har
haft en tydelig effekt. Men det er også udtryk
for, at der - omend langsomt - er ved at komme mere gang i dansk økonomi. Det hænger
sammen. Lavinflationen har tilladt, at konkurrenceevnen er blevet forbedret, samtidig med
at vi nu ser, at reallønnen stiger. Det giver lidt
mere råderum og lidt mere optimisme.
Men ingen kan benægte, at der har været et
betydeligt pres på mange boligejeres økonomi
de sidste 5-6 år - ikke alle boligejere. De fleste
boligejere er økonomisk set kommet godt igennem 1980'erne, men der er undtagelser fra den
hovedregel, bestemt.
Det er for resten også værd at huske på, at
dette med et vist pres nok har haft en positiv
side, nemlig at opsparingen i det danske samfund de seneste år er blevet væsentlig forbedret.
Vi har fået fjernet nogle af de grundlæggende ubalancer i dansk økonomi, specielt tidligere tiders voldsomme underskud på betalingsbalancen. Det er netop løsningen på disse balanceproblemer, som tillader, at vi nu kan bevæge os ind i, hvad jeg vil kalde, en holdbar

8355

26/3 92: Forespørgsel om stabiliteten på boligmarkedet";Poul Schlüter
90946;title_name;"vækstfase, hvor boligejernes og mange andres
økonomiske situation kan blive stadig forbedret.
Derfor ville det værste, der nu kunne ske for
boligmarkedet, være politisk turbulens og uro.
Vi må for alt i verden undgå at slå den spirende tillid i stykker, og jeg er ikke i tvivl om, at
Folketinget og regeringen har et enormt ansvar
at leve op til her.
Enhver spekulation om ændringer, der kunne skade ikke mindst på skatteområdet, ville
have fatale konsekvenser.
Lad mig derfor svare spørgerne med at fastslå, at regeringen ingen planer har, som ville
forringe boligejernes situation. Vi agter at bidrage til stabiliteten og den spirende fremgang
på boligmarkedet, som vi har brug for - og
som vi nu kan glæde os over at der er plads til
- ved at fjerne ethvert grundlag for spekulationer om politiske indgreb, der kunne undergrave boligejernes økonomi.
Vi tror, det bedste, vi kan gøre i den nuværende situation - og det gælder i sidste ende
for boligejerne - er at fortsætte den stramme
udgiftspolitik og besttæbelserne på at sænke
skattetrykket. Intet vil betyde mere for boligejernes og alle andres økonomiske situation.
Vi må sørge for, at den økonomiske vækst, der
er i sigte og så småt begyndt, kommer borgerne
til gode. Så bliver der luft til dem, der i øjeblikket føler deres økonomi presset.
Som alle ved, har regeringen nedsat et ekspertudvalg til at udarbejde et forslag til reform
af personskatterne. Det mener vi der er hårdt
brug for. Også dette udvalg skylder vi den nødvendige politiske ro, mens der arbejdes.
Udvalgets opgave er beskrevet i udvalgets
kommissorium. Lad os derfor afstå fra nu at
fremkomme med forvirrende politiske signaler. Lad nu udvalget få fred til at gøre sit arbejde færdigt.
Men jeg vil gerne minde om, hvad der er
fastlagt i kommissoriet. Udvalget skal respektere vedtagelsen om, at boligejernes skattemæssige situation ikke forringes. Det går jeg
som en selvfølge ud fra at udvalget tager udgangspunkt i. Og det er naturligvis også regeringens standpunkt, når vi til sin tid går i gang
med skattereformforhandlingerne.";Statsministeren
93040;title_name;":
Det bedste, Folketinget kan gøre for bolig-

8356

markedet ved denne forespørgselsdebat, er at
slutte op om regeringens utvetydige signal om,
at den skrøbelige stabilitet ikke vil blive mast
ved at lægge nye direkte eller indirekte byrder
på boligejerne.
På regeringens initiativ har Folketinget vedtaget en række foranstaltninger, som har været
med til at hjælpe boligmarkedet på vej op igen.
Boligpakkerne i 1989 og 1990 er eksempler
herpå. Den boligpolitiske handlingsplan fra
maj 1991 med bl.a. den midlertidige tilskudsordning til forbedringer m.v. af helårsboliger
er et andet eksempel, og vi går nu i gang med
en liberalisering af realkreditmarkedet. Det vil
alt sammen have gunstig afsmitning på boligejernes forhold. Men der er grund til at understrege, at den mest fundamentale betingelse for
en bedre økonomisk situation for boligejerne
er, at deres disponible realindkomst stiger.
Det kræver for det første, at lavinflationen
fastholdes, for det andet, at skatterne ikke stiger og for det tredje, at der kommer økonomisk vækst - vel at mærke en holdbar økonomisk vækst.
Væksten er så småt ved at komme i gang.
Lykkes det at løse de mest alvorlige strukturproblemer i dansk økonomi, er der med vores
nuværende udgangspunkt med lav inflation og
overskud på betalingsbalancen basis for væsentligt højere vækstrater, end vi har været
vant til de seneste 5 år.
Lavinflation og lavere skattetryk kræver en
meget stram udgiftspolitik. Vi må med andre
ord undgå den tendens, vi alt for ofte har været
vidne til herhjemme, nemlig at hver gang det
begyndte at gå godt, blev pengene soldet op
igen til større offentligt forbrug, og så var vejen
igen banet for en økonomisk nedtur.
Boligejernes situation er jo meget varieret.
De generationer, der optog fastforrentede boliglån, før den voldsomme inflation brød ud i
lys lue i 1970'erne, oplevede en periode, hvor
realrenten efter skat ligefrem var negativ. De
tjente med andre ord penge på at have stiftet
gæld, og derfor havde de også en hel del at stå
imod med, da faldet i inflationen og skattereformen gav piben en anden lyd.
De generationer, der optog lån til boligkøb
under eller omkring højinflationens toppunkt,
har derimod haft helt anderledes hårde betingelser. Deres realrente efter skat har været og
er stadig høj, og så var de tilmed ude for en

8357

26/3 92: Forespørgsel om stabiliteten på boligmarkedet";Fogh Rasmussen
95435;title_name;"værdistigning i begyndelsen af 1980'erne, som
ene og alene betød, at de kom til at betale højere skat i form af skat af lejeværdi og ejendomsskatter. Men da deres økonomiske kår for alvor strammede til i anden halvdel af 1980'erne,
kunne de slet ikke sælge til den høje værdi, de
nogle år forinden var blevet beskattet af.
Lige så heldig som den generation var, der
købte hus før højinflationen, lige så uheldig
har den generation været, som købte, da boligpriserne var i top midt i 1980'erne. De står nu
med ejendomspriser, der ligger langt under,
hvad de købte til, og må samtidig se, at inflationen spiser mindre og mindre af deres gæld.
Regeringen har - og det er der grund til endnu en gang at understrege - ingen planer om at
stramme de skattemæssige vilkår for boligejerne. Det har vi sagt mange gange, men det kan
åbenbart ikke siges for tit. Vi sagde det i øvrigt
også, da vi nedsatte ekspertudvalget om personskatterne. Udvalget fik oven i købet besked
om, at dets forslag til skattereform skal baseres
på en forudsætning om lavere skattetryk.
Det, der skal til, for at vi kan skabe den økonomiske tryghed, som bidrager til en naturlig
omsætning af ejerboliger og mobilitet på boligmarkedet, er fortsat forbedring af konkurrenceevnen, stigende realindkomster efter skat, en
mindre offentlig og en større privat sektor, en
løsning på strukturproblemerne i dansk økonomi, som gavner vækst og beskæftigelse og en
velbegrundet tryghed og tillid på boligmarkêdet.
Forhandling";Skatteministeren
96931;name_party;":
Jeg vil gerne tage mit udgangspunkt i skatteministerens bemærkning om, at regeringen siden 1989 har været med til at gennemføre flere
forskellige boligpakker. Ja tak, nok er skatteministeren meget liberal, men jeg er da vidende om, at skatteministeren går ind for ophavsretsloven, og skatteministeren må derfor også
ærligt erkende, at hvert eneste af de initiativer,
der har været taget, er kommet fra oppositionen: hovedparten af dem med deltagelse af
Fremskridtspartiet.
Den debat i maj 1990, hvorfra jeg indledte
med at citere fra den vedtagne d'agsorden,
skyldtes udelukkende, at Fremskridtspartiet
stod med revolveren for næsen af regeringen

8358

og sagde: Enten får vi en aftale, eller også går
vi sammen med andre oppositionspartier for at
få vedtaget nogle rammer for det her arbejde.
Så når skatteministeren bruger de boligpolitiske initiativer og pakker, der er blevet vedtaget siden 1989, som argumentation for, at regeringen gør, hvad den kan, så synes jeg ærlig
talt, at det er at pynte sig med lånte fjer.
Statsministeren ville gerne undgå politisk
turbulens. Intet ønske er større også hos Fremskridtspartiet, men den politiske turbulens er
der: hvis den ikke er der dagligt i dagspressen,
så er den der ugentligt.
Situationen er jo den, at når der sidder et
ekspertudvalg, så har alle politiske partier,
eksperter, professorer osv. behov for hele tiden
at markere, hvad dei mener det er vigtigt for
dette ekspertudvalg at tage stilling til. Disse
mange markeringer fra højre og venstre ekspertside er med til at skabe den turbulens, som
skaber utryghed. Der er brug, for ikke blot at
stoppe den politiske turbulens, nej, der er brug
for at få dementeret den politiske turbulens.
Der er brug for, at Folketinget ved en lejlighed
som denne kort og præcist meddeler, at ligegyldigt hvad dette ekspertudvalg måtte komme
med af ideer, så er vi et forhåbentlig stort politisk flertal her i huset, som er parat til at love at
afgive det ubrydelige løfte, at boligejernes økonomiske situation ikke bliver forringet.
Som sagt tidligere, skræmmer sporene. Det
er vi ikke de eneste der mener. Professor Gunnar Thorlund Jepsen beskrev i dagbladet Politiken den 21. januar i år under overskriften
»Fuldt fradrag for renterne. Vi må ikke gentage fadæsen fra 1985«, ganske rammende og
præcist, hvilke konsekvenser det havde, at
man ved den sidste skattereform så stort på, at
afløbet var alt, alt for hurtigt, og de privatøkonomiske konsekvenser, det fik.
Vi er helt enige med Gunnar Thorlund Jepsen i, at den fadæse må vi ikke gentage, for det
vil skabe en så kaotisk situation for mange familier og mange boligejere, at de, der har redet
stormen af, de, der igen kan se frem til andet
end vandgrød, for alvor vil komme ned med
nakken.
Det, vi faktisk synes er det mest bemærkelsesværdige, er den passivitet, som vi også i dag
har fået bekræftet fra regeringens side, målt i
forhold til den aktivitet, der er fra regeringspartiernes side. Det er jo et imponerende regi-

8359

26/3 92: Forespørgsel om stabiliteten på boligmarkedet";Kim Behnke
99984;title_name;"ster af pressemeddelelser, læserbreve og debatindlæg, der kommer fra f.eks. konservative
medlemmer af Folketinget. Så sent som eksempelvis den 18. januar 1992 udtaler den politiske ordfører for Det Konservative Folkeparti,
hr. Aagaard, følgende, og jeg citerer fra pressemeddelelsen: »Boligejernes samlede skattemæssige situation må ikke forringes.«
Rigtigt set af hr. Aagaard, men hvorfor kan
det budskab fra Det Konservative Folkeparti
ikke trænge ind og være regeringens politik på
en sådan måde, at man er parat til at stå ved
det i form af et klart og utvetydigt signal i dag?
Skatteministeren nævner så forskellige ting,
som skulle være med til at stabilisere situationen. Ja, at stabilisere situationen - men det, vi
har brug for, er at få forbedret situationen for
boligejerne. Skatteministeren nævner, at der er
nogle liberaliseringer af realkreditloven undervejs, men det er jo til meget fattig hjælp for de
folk, der står - jeg har brugt det billede tidligere - med den ene fod på en tvangsauktion og
den anden på et stykke vådt håndsæbe.
Væksten er i gang, og der er basis for vækstfremme osv. Det er jo nøjagtig den samme melodi, regeringen spiller, ligegyldigt hvilket forslag der er til behandling her i salen: det er
forventningen om, at i morgen skal det nok gå
bedre.
Statsministeren gjorde meget ud af at fortælle om det ekspertudvalg, der er nedsat, og refererede også til kommissoriet. I kommissoriet,
som er udleveret den 7. januar 1992, fremgår af
side 2 under punkt 4 følgende, hvor ejerboligmarkedet er nævnt: »En høj grad af gennemsigtighed og effektivitet på kapitalmarkedet og
ejerboligmarkedet.« Det er det eneste, der er
nævnt om ejerboligmarkedet, og det er altså
ikke noget, som den enkelte familie kan bruge.
Det, der er brug for, er, som sagt i starten, et
kraftigt dementi af alle disse forlydender om,
at en skattereform vil betyde 20, 30 og 40 pct.'s
forringelser af folks skattemæssige situation.
Antallet af tvangsauktioner er ganske rigtigt
om ikke gået kraftigt ned, så i hvert fald blevet
færre, men det er stadig væk uhyggelig højt.
Når vi er oppe på 12.000-13.000 tvangsauktioner om året, så afspejler de 12.000-13.000
tvangsauktioner jo, at det er 12.000-13.000 familier, hvis privatøkonomi bliver ødelagt hver
gang.

8360

Vender vi os igen til det, der var skatteministerens hovedbudskab, nemlig at det er den generelle økonomiske politik, som regeringen fører, der skal rette op på tingene, kan man så
sent som i dag i Morgenavisen Jyllands-Postens Erhverv & Økonomi-sektion under overskriften »Dyrere at finansiere boligen« læse, at
nu er der så mange statsobligationer i handel
på fondsbørsen, at interessen for realkreditobligationer er faldende med deraf følgende faldende kurser, med deraf følgende dyrere boligfinansiering for boligeejerne. Og det er altså en
del af resultatet af den økonomiske politik, regeringen fører, hvor man rask væk med store
armbevægelser låner nye milliarder af befolkningen hvert eneste år.
Så det er hult, det er tom snak, når skatteministeren understreger, at den nuværende økonomiske politik nok skal redde situationen, og
derfor vil jeg i slutningen af mit indlæg, som vi
har gjort så mange gange før, henvende mig til
de andre oppositionspartier, og jeg glæder mig
over, at den, der skal tale efter mig, bliver Socialdemokratiets ordfører. Jeg håber, at fru Pia
Gjellerup i sit indlæg vil bekræfte, at Socialdemokratiet stadig væk føler et stort ansvar for
landets ejerboligejere, og at man er parat til som vi jo har kunnet gøre før - at finde sammen uden om regeringen og få sat de nødvendige initiativer i gang.
Jeg er godt klar over, at det er svære tider for
Socialdemokratiet, men i betragtning af, hvor
mange også af Socialdemokratiets vælgere der
er ejerboligejere, kunne det jo være en smuk
udgang på dagen i dag, at Socialdemokratiet
erkender sit ansvar for også at være med til at
sende dette meget, meget vigtige utvetydige
signal fra den debat, vi har i dag, nemlig et signal om, at uanset hvordan en kommende skattereform måtte blive strikket sammen, skal
ejerboligejerne ikke se frem til den hestekur,
de blev slæbt igennem ved sidste skattereform.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
104173;name_party;":
Hr. Kim Behnkes indlæg går ud på at sige
noget om, at regeringspartierne siger så meget,
og at det ikke trænger igennem hos regeringen.
Så blev der som eksempel nævnt, at hr. Aagaard havde udsendt en pressemeddelelse,
hvori han sagde, at i forbindelse med skattereformarbejdet måtte den skattemæssige situ-

8361

26/3 92: Forespørgsel om stabiliteten på boligmarkedet";Peter Brixtofte
104564;title_name;"ation for boligejerne ikke forringes, og det var
så slet ikke trængt igennem nogen steder.
Jeg bliver nødt til at sige, at det er helt forkert. I kommissoriets punkt 5 står der en opfyldelse af Folketingets vedtagelse om, at der ved
fremtidige ændringer af skattesystemet ikke
må ske forringelser af boligejernes samlede
skattemæssige situation. Det var også det,
statsministeren gentog i dag, nemlig at det er
det, der er udgangspunktet. Det er også det,
man fornemmer, der er et bredt flertal for her i
Folketinget, skal være udgangspunktet, og derfor er der dyb overensstemmelse mellem, hvad
hr. Aagaard har sagt, og hvad regeringen selv
har udtalt.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
105251;name_party;":
Men hvis der for en gangs skyld kunne komme handling bag både de mange pressemeddelelser og de mange udtalelser, så lad os dog
bruge denne debat i dag til at få dementeret
alle avisoverskrifterne gående ud på, at en
skattereform kan resultere i forringelser af
økonomien for boligejerne på 30, 40 og endnu
højere procentsatser. Så lad os dog bruge debatten til at få dét dementi meddelt fra Folketinget.
Hvis hr. Peter Brixtofte har et forslag til en
dagsorden, der netop har det budskab, skal
den være velkommen. Det tror jeg bare ikke
hr. Peter Brixtofte har, for budskabet fra de to
ministre har indtil videre været: Lad os nu skabe den stabilitet, vi kan opnå ved passivitet. Og
det er et forkert signal at sende fra en debat
som den i dag.";Kim Behnke
106015;name_party;":
Hr. Kim Behnke var meget optaget af, hvad
jeg ville sige på Socialdemokratiets vegne, og
det skal jeg da kvittere for.
Jeg skal sige til hr. Kim Behnke, at Speialdemokratiet føler et stort ansvar både for boligejerne i Danmark og for lejerne i Danmark, og
det er et ansvar, som vi søger at leve op til herinde i Folketinget med de konstellationer, som
vi finder er de mest hensigtsmæssige og mest
handlingsorienterede i forhold til at løfte det
ansvar.
Det vil sige, at det i nogle sammenhænge og det skal jeg bekræfte - også har kunnet være i -samarbejde med Fremskridtspartiet, når

8362

det ikke har været muligt at få regeringen i tale: men når det er muligt at få regeringen i tale,
foretrækker vi absolut det. Det er for en samfundsudvikling absolut mest hensigtsmæssigt,
at de forskellige ting, der skal ske i samfundet,
sker i et bredt samarbejde mellem den nuværende regering og det store oppositionsparti.
Jeg kunne forstå på hr. Kim Behnkes indledning, at Fremskridtspartiet havde baseret sin
forespørgsel på nogle avisoverskrifter. Avisoverskrifter bliver jo som bekendt til for at sælge nogle aviser. For at sælge nogle aviser skal
man så også have nogle nyheder, men det er jo
ikke nogen nyhed at blive ved med at fortælle
det, som har været historien et godt stykke tid.
At vi herinde i Folketinget er klar over, at vi og nogle af os synes, vi skulle have været igennem for længst - nærmer os en situation, hvor
vi skal lave om på vores skattesystem for at få
det til at hænge bedre sammen med vores omverdens skattesystemer. Og så har man lyst til
at skabe forskellige utopier af den ene og den
anden art.
Nogle gætter på, hvad det dog kunne være.
Trækker et eller andet element ud, der tilfældigvis måske kunne være tænkt af en eller anden i forbindelse med en skattereform. Og så
sætter man sig til at beregne på disse i virkeligheden fuldstændig løsagtige skud på, hvad en
skattereform kunne indeholde. Og så får man
selvfølgelig store avisoverskrifter. Alarmerende avisoverskrifter. Men vel at mærke avisoverskrifter, som ikke vil få - eller for den sags
skyld har - noget med virkeligheden at gøre.
Så når Fremskridtspartiet reagerer på sådanne avisoverskrifter, er det en dokumentation af, at Fremskridtspartiet gerne vil have
den uro, som de avisoverskrifter giver anledning til. Og så kan Fremskridtspartiet sole sig i
de forskellige reaktioner, der kommer på de
meldinger, der er i aviserne.
I Socialdemokratiet ønsker vi ikke at bære
ved til det bål, der er vedrørende uro på boligmarkedet. Vi kan se en begyndende positiv udvikling på boligmarkedet, og den vil vi ikke sabotere ved at gå rundt og trække forskellige
meget alarmerende meldinger, der ikke har
hold i virkeligheden, frem på den politiske arena.
Jeg sagde før, at vi har haft en længere debat
om disse emner. Jeg kan sige, at vi for alvor tog
hul på den, dengang Socialdemokratiet frem-

8363

26/3 92: Forespørgsel om stabiliteten på boligmarkedet";Pia Gjellerup
108975;title_name;"lagde »Gang i 90'erne« som vores bud på en
moderne skattereform. Det var i foråret 1989.
Regeringen kom umiddelbart efter med det,
der blev kaldt »Århundredets plan«. Begge
planer opererede med, at man ændrede det
danske skattesystem ganske vidtgående.
I Socialdemokratiet fandt vi sammen med
Centrum-Demokraterne om en erklæring vedrørende netop behandlingen af de typer lån,
som ville blive udsat for ændringer i en skattereform, for at vise, hvordan vi ville garantere
imod, at man blev sendt fra hus og hjem. Den
fælleserklæring stammer fra sommeren 1989.
Spørgsmålet blev siden debatteret heftigt i
Folketinget, og vi kom så frem til en forespørgselsdebat, som også hr. Kim Behnke har
nævnt, den 15. maj 1990. Dér behandlede vi to
dagsordener af lidt forskelligt indhold, lidt forskellig teknik. En blev vedtaget. Den var, så
vidt jeg husker, fremsat af Fremskridtspartiet.
Den blev fremsat også på regeringspartiernes
vegne, og den blev vedtaget her i Folketinget.
Vi havde foretrukket en anden, lidt mere
præcis formulering - i hvert fald mere præcis
på det stade, som vi befandt os på den 15. maj
1990. Jeg skal tillade mig fra debatten at citere
noget, der fandt sted i afslutningen af forespørgselsdebatten, nemlig statsministerens afsluttende besvarelse. Det er fra Folketingets
forhandlinger den 15. maj 1990, sp. 9548, hvor
statsministeren bl.a. siger:
»Jeg kunne fornemme af hr. Stavads indlæg,
at han lagde vægt på, at vi skal søge at løse
tryghedsproblemet i forbindelse med parcelhusene i fællesskab. Det er kedeligt, at vi ikke
rigtig kan komme til at gøre det i dag, men jeg
tror dog alligevel, at man ud af de mange forskellige indlæg og også af de to dagsordener selv om de teknisk er så forskellige - kan læse
det budskab: Ingen ønsker i forbindelse med
en kommende skattereform at skabe vanskeligheder for den store gruppe af parcelhusejere i
Danmark.«
Statsministeren sagde videre:
»Hvordan det udformes eksakt, kan man ikke - og hvem kan være overrasket over det - få
udmøntet i løbet af en debat som den i dag.
Man kan måske også sige, at debatten i dag
viser, at jo før vi kan modne klimaet for, at vi
sammen - et meget stort flertal, helst alle i Folketinget - skriver en skattereform, jo bedre.
For det er jo nu engang kun skattereformen,

8364

som giver den endegyldige sikkerhed og tryghed, uanset om man er lejer eller ejer eller
hvad.
Og så vil jeg sige til hr. Baadsgaard, at jeg
var glad for, at der både i hans første og i hans
anden tale i dag var en så god balance og en så
fin vurdering, også når vi erindrer, at det ikke
kan hjælpe, når vi taler om parcelhusejere, at
vi glemmer, at den anden halvdel af befolkningen er lejere, som også må bære byrder, og
som også i løbet af de sidste tiår har måttet
mærke stramninger, fordi lejen er gået i vejret.«
Og så vil jeg slutte citatet her. Dette fyldige
citat synes jeg var en god konklusion på debatten, og det synes jeg vi i virkeligheden skulle
have taget til indtægt alle sammen her og have
levet videre med, navnlig da der siden faktisk
er taget initiativer til at finde ud af, hvordan vi
finder sammen til at lave den skattereform,
som er nødvendig, uden at skyde hinanden i
skoene, at den ene eller den anden part absolut
vil sætte alle mennesker fra hus og hjem. Dér
må jeg være fuldstændig enig i statsministerens udsagn fra den debat. Der er ingen, der
ønsker at sætte parcelhusejerne på porten.
Vi konfirmerede i øvrigt den forståelse i forbindelse med de boligpolitiske forhandlinger i
foråret 1991, hvor vi, til trods for at vi havde
været uenige i den tekniske udformning af den
dagsorden, Fremskridtspartiet og regeringspartierne foreslog under den nævnte forespørgselsdebat: tilsluttede os den formulering.
Det kunne man også stå sig ved.
Nu har vi set, at regeringen har nedsat et
skatteudvalg, der skal fremkomme med en betænkning til oktober. Jeg synes, at vi herinde
kunne bidrage til at mindske turbulensen på
boligmarkedet ved ikke at bidrage med vilde
gætterier, vilde garantier eller vilde angreb på
synspunkter, som vi ikke kender, standpunkter, som vi ikke kender, modeller, vi ikke kender. Jeg synes, vi skal prøve at afvente det udvalgs arbejde og så hurtigst muligt derefter se
at få lavet en skattereform. Så vil parcelhusejerne, lige så vel som andre danskere, opleve,
at det ikke er en straffeaktion, men en skattereform, der er tale om.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
113366;name_party;":
Fru Pia Gjellerups indlæg startede med en

8365

26/3 92: Forespørgsel om stabiliteten på boligmarkedet";Kim Behnke
113487;title_name;"kritik af, at vi tog udgangspunkt i avisoverskrifter - der med fru Pia Gjellerups ord var
løsagtige skud - og fru Pia Gjellerup sagde, at
Socialdemokratiet ikke ville bære ved til bålet,
og at vi i Folketinget skulle bidrage til at mindske turbulensen.
Problemet er imidlertid, at bl.a. den nævnte
forsideartikel i Dagbladet Børsen fra 7. januar
med den overskrift, at ejendomspriserne dykker 20 pct., er en artikel, der bygger på et socialdemokratisk forslag om at sænke rentefradraget til 34 pct. Så det er ikke bare løsagtige
overskrifter: det er rent faktisk med udgangspunkt i Socialdemokratiets egne forslag. Altså
er det Socialdemokratiet, der bærer ved til bålet.
Fru Pia Gjellerup var også meget fair og berettede om, at der var to dagsordener den 15.
maj 1990, og den ene var bl.a. stillet af Socialdemokratiet. Må jeg spørge: Hvorfor fremsatte
fru Pia Gjellerup ikke den dagsorden som afslutning på sit indlæg i dag?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
114452;name_party;":
Man kan egentlig ikke forstå, når man lige
har hørt fru Pia Gjellerups ordførertale, at det
var en ordførertale for et parti med 71 mandater herinde.
Det var en ordførertale, der ingenting sagde
om, hvad de vil gøre, men der var temmelig
meget lyrik om, hvad statsministeren havde
sagt, ganske korrekt refereret fra Folketingets
forhandlinger. Men det kan da ikke være rigtigt, at så stort et parti nu deponerer alle sine
politiske holdninger, alle de ting, de har gået
og sagt i årenes løb, i et udvalg. Det ser man,
når man skal have sparket en sag til hjørnespark herinde: så siger vi: Så skal vi have et
udvalg.
Men jeg synes, det er fattigt. Jeg synes, det er
dårligt, og jeg synes specielt, det er dårligt over
for de parcelhusejere, som der jo er mange af i
Socialdemokratiet. Jeg forlanger ikke, at fru
Pia Gjellerup fremsætter et dagsordensforslag,
men jeg kunne måske forlange, at fru Pia Gjellerup ville fortælle Folketinget, hvad det
egentlig er, Socialdemokratiet vil. Det var der
intet om i den ordførertale.
(Kort bemærkning).

8366";Bente Juncker
115520;name_party;":
Til fru Bente Juncker vil jeg sige, at det netop var et udtryk for, at jeg taler for et parti med
71 mandater. Jeg behøver ikke, hver eneste
gang jeg stiller mig op på Folketingets talerstol
eller en af mine partifæller gør det, fortælle,
hvad vi har foreslået. Det er kendt, hvad Socialdemokratiet har foreslået, hvad vores bud på
en moderne skattereform er. Det har desværre,
kan jeg næsten sige, været kendt alt for længe,
nemlig helt fra foråret 1989. Vi havde gerne set,
at det ikke blot havde været kendt som et oplæg, men som en realitet. Det er vores bud, fru
Bente Juncker, og det er vores bud, der blev
fulgt op af den fælleserklæring, som vi lavede
sammen, Socialdemokratiet og CD.
Det leder videre til hr. Kim Behnkes spørgsmål om, hvorfor jeg ikke fremsatte den dagsorden, som Socialdemokratiet og CD fremsatte
sammen i fortsættelse af den forespørgselsdebat, der har været talt meget om og refereret
fyldigt fra.
Der er to forhold, der er problematiske. Det
ene er, at ægtefællehandler i den grad har vist
sig at kunne florere, sådan at kapitalfremskaffelse, lånefremskaffelse, ikke mere er bundet til
den nødvendige finansiering af en hushandel.
Det andet er et forslag, som vi jo i øjeblikket
behandler i Folketinget, om mulighederne for
en liberalisering af realkreditloven, og som også i en eller anden grad vil bevirke, at adgangen til belåning af friværdier øges. Det vil sige,
at indholdet, der var teknisk fuldstændig korrekt, da vi fremsatte dagsordenen den 15. maj
1990, passede til en virkelighed, der var dengang, men ikke mere eksisterer i dag. Så skulle
man i hvert fald ændre nogle ord og tage højde
for de ændringer, og det synes vi ikke er nødvendigt. Vi har givet et signal, og det signal står
vi ved.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
117293;name_party;":
Med de bemærkninger fra fru Pia Gjellerups
side må jeg opfatte det sådan, at når det er
Fremskridtspartiet, der stiller en så alvorlig forespørgsel som denne, så gider man ikke give
sine meldinger i salen, fordi de er kendt i et
eller andet skrift. Jeg har aldrig oplevet noget
lignende. Det mindste, man kunne gøre, var da
at sige, hvad man vil.

8367

26/3 92: Forespørgsel om stabiliteten på boligmarkedet

(Kort bemærkning).";Bente Juncker
117740;name_party;":
I fru Pia Gjellerups første indlæg var det
lange citater fra statsministerens tale. I fru Pia
Gjellerups andet indlæg var det lange citater
fra statsministerens nyligt afholdte tale om lovprisning af liberaliseringen af realkreditloven.
Jeg må indrømme, der er ikke meget tilbage af,
hvad Socialdemokratiet mener.
Men det var der for få uger siden. Den 17.
januar 1992 kunne man på forsiden af Jyllands-Postens erhvervssektion læse følgende:
»Et flertal i Folketinget vil på forhånd garantere, at boligejernes økonomi ikke forringes
i en kommende skattereform. Garantien, der
skal vedtages i form af en dagsorden, skal sikre
ro på det danske boligmarked. Det er en fejl, at
vi ikke har gjort det noget før. Der vil gå lang
tid, før vi kan få vedtaget en skattereform, og
den usikkerhed, der vil opstå i mellemtiden,
kan smadre boligmarkedet, siger Socialdemokratiets skattepolitiske ordfører, Ole Stavad, til
Jyllands-Posten.«
Nu får Socialdemokratiet muligheden for at
undgå at smadre boligmarkedet - med hr. Stavads ord - idet jeg på vegne af CD og Fremskridtspartiet skal fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»For at skabe ro på ejerboligmarkedet og
tryghed for boligejerne fastslår Folketinget, at
der ikke - uanset om ejerboligen omsættes eller ej - vil ske forringelser af skatteværdien af
rentefradrag vedrørende fast forrentede boliglån, der er oprettet forud for en eventuel kommende skatteomlægning.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. 37).
Fru Pia Gjellerup vil kunne nikke genkendende til indholdet af dagsordenen, eftersom
den blev fremsat netop af Socialdemokratiet
og CD den 15. maj 1990. Jeg kan glæde mig
over, at partiet CD i hvert fald står ved sit udsagn fra dengang. Nu bliver det spændende at
se, om Socialdemokratiet også gør det.";Kim Behnke
119565;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.

8368

(Kort bemærkning).";Formanden
119715;name_party;":
Jeg tror, fru Bente Juncker, CD og Socialdemokratiet har en ærlig fælles opfattelse af, at
det, det handler om nu, ikke er at udsende forvirrede signaler fra dette hus. Den stabilitet,
som langt om længe er ved at indfinde sig på
boligmarkedet, tror jeg vi er meget enige om at
vi ikke under nogen omstændigheder ønsker at
være med til at ødelægge.
Jeg er mere i tvivl med hr. Kim Behnke og
Fremskridtspartiet. Nu har vi haft fisketegn på
dagsordenen tidligere i dag, og jeg ved jo, at
fru Kirsten Jacobsen, der har foranlediget denne forespørgsel, og Fremskridtspartiet altid er
parat til at skabe turbulens, uanset hvad det
måtte have af omkostninger for familierne.
Derfor vil jeg gerne sige, at det, vi synes er vigtigt i denne debat, er, at vi ikke begynder at
udsende forvirrede signaler, som skaber utryghed for de familier, som for manges vedkommende er hårdt ramt i forvejen.
Vi kunne sagtens i Socialdemokratiet have
brugt situationen til at score nogle billige
point. Det vil vi ikke gøre på bekostning af de
mennesker, som sidder i en vanskelig situation, skal have solgt et hus, og måske, hvis
ikke de får solgt huset, kan blive ramt af en
tvangsauktion.
Derfor vil jeg godt sige, at tiden ikke er til at
diskutere tekniske løsninger. Tiden er til, at
dette hus udsender signaler om, at uanset
hvordan vi i øvrigt på et tidspunkt, når vi får
en betænkning fra det udvalg, som er nedsat,
og som har haft bred tilslutning her i Tinget,
skruer en skattereform sammen, så er et meget
bredt flertal enig om, at vi under ingen omstændigheder vil vedtage en skattereform, som
kan undergrave familiernes økonomi, undergrave boligejernes økonomi. Den garanti har
man fra Socialdemokratiet, den står vi ved. Og
lad os så diskutere de tekniske løsninger, når vi
når frem til det tidspunkt, hvor vi sidder i forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Stavad
121575;name_party;":
Hr. Stavad udtalte for lidt siden, at stabiliteten er ved at indfinde sig, og at det skulle være
Fremskridtspartiet, der skaber turbulensen.
Jeg skal minde hr. Stavad om hr. Stavads udta-

8369

26/3 92: Forespørgsel om stabiliteten på boligmarkedet";Kim Behnke
121842;title_name;"leise til dagbladet Jyllands-Posten den 17. januar 1992, hvor hr. Stavad forudser - og det
kan jeg faktisk godt være enig med hr. Stavad i
- at det vil tage lang tid, før der bliver vedtaget
en skattereform, at der vil være usikkerhed i
mellemtiden, og at det kan smadre boligmarkedet. Det er jo ikke en meget blød betragtning, det er faktisk et ganske alvorligt udsagn
fra hr. Stavad, at boligmarkedet kan blive
smadret i den tid, der går, inden skatterefor.,
men er vedtaget.
Hr. Stavad tager udgangspunkt i nødvendigheden af at få vedtaget en dagsorden, der fastslår det, som hr. Stavad afrunder sit indlæg
med: Der skal være enighed, og der er enighed
om, at der ikke må ske nogen undergravning af
privatøkonomien osv. Vil hr. Stavad give tilsagn om, at den socialdemokratiske dagsorden
fra den 15. maj 1990, som er blevet genfremsat
i denne debat, stadig har Socialdemokratiets
opbakning?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
122770;name_party;":
Jeg synes, at Socialdemokratiet slet ikke har
forstået, hvad det handler om. Den tryghed,
der er behov for på boligmarkedet, kan jo ikke
opstå, så længe hykleriet får lov at fortsætte.
Alle ved godt, at der bliver pillet ved rentefradraget, men så længe man ikke ved, hvordan
det kommer til at ske, vil utrygheden stadig
være der. Derfor er der behov for, at et flertal i
dette Folketing tager sig sammen og finder ud
af, hvordan man agter at afskaffe rentefradragsretten. Det er det, det handler om, hverken mere eller mindre, og først når det er sket,
vil turbulensen på boligmarkedet stoppe.
I øvrigt er det min opfattelse, at stort set
uanset hvad Folketinget vedtager, vil boligpriserne kun falde meget lidt. Markedet har jo tilpasset sig den aktuelle situation, og folk ved
godt, at uanset hvad regeringspartiernes ordførere siger, når finansministeren vender ryggen
til, og uanset hvad Socialdemokratiets ordfører siger, når de økonomisk ansvarlige vender
ryggen til, så holder det ikke. Der bliver pillet
ved rentefradraget, det er kun et spørgsmål om
tid, så jeg synes, man skulle stoppe det hykleri.
Og enhver rettænkende vælger ved også
godt, at der sidder 179 medlemmer her, som
gerne vil genvælges, så selvfølgelig laver Folketingets flertal ikke regler, som jager folk fra

8370

hus og hjem i store mængder. Det er en umulighed, alene af den årsag at folketingsmedlemmerne jo helst skal genvælges.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
124222;name_party;":
Så kom hjælpetroppen hr. Stavad op og
skulle forklare lidt om de forvirrende signaler
herindefra. Jamen der er da ikke en eneste, der
hører efter, hvad der bliver sagt her, de forvirrende signaler kan komme alle mulige andre
steder fra. De kan komme udefra, de kan komme, når en eller anden cand. et eller andet laver nogle økonomiske opgørelser, og hvad ved
jeg. Så kommer de forvirrende signaler, og så
er det, politikerne går ud og udtaler sig.
Men når jeg mener, det er vigtigt, at Socialdemokratiet siger noget i denne debat om,
hvor de egentlig vil hen, skyldes det altså, at
det er vigtigt at vide det helt præcist, dels når
vi skal forhandle skattereform, og dels når udvalgsarbejdet kommer i gang.
Og så synes jeg i øvrigt, det er tarveligt, at
bare fordi det er Fremskridtspartiet, der har
rejst debatten, kan man ligefrem ikke tage ordet. Man kan kun komme med lidt lyrik om,
hvad statsministeren siger - det gør han i øvrigt bedre selv - og man kan henvise til alle de
gamle boligpakker. Jeg synes, det er for dårligt, og jeg håber da, at Socialdemokratiet stadig væk står ved det, man skrev i pressemeddelelsen sammen med CD. Det kunne nemlig også være et signal til regeringen om - og her er
jeg ganske enig med hr. Jens Thoft - at der bliver ingen ro på boligmarkedet. Folk spørger,
hvornår der sker en beskæring af rentefradraget, og så kan vi tale nok så meget om ro og
tryghed osv. her i dag. Det er det, folk taler om.";Bente Juncker
125673;title_name;"Hr. Stavad for en kort bemærkning, og så
skal vi til at standse rækken af korte bemærkninger. Der er mange ordførere endnu.
(Kort bemærkning).";Formanden
125826;name_party;":
Lad mig sige til fru Bente Juncker, at hvis
der er en, der ikke har behov for hjælpetropper, er det den socialdemokratiske ordfører i
denne sag. Men når man bringer citater, hvor
mit navn involveres, må jeg vel have lov til at
tage ordet.

8371

26/3 92: Forespørgsel om stabiliteten på boligmarkedet";Stavad
126140;title_name;"I øvrigt synes jeg, at både hr. Jens Thoft og
fru Bente Juncker sagde nogle kloge ting. Jeg
synes, det er rigtigt, at vi skal give så klare signaler som muligt, at vi ikke bevæger os ind i
tekniske problemer, som ikke kan løses i denne debat, men giver nogle klare politiske signaler, som man kan forholde sig til. Det er jeg
enig med både fru Bente Juncker og hr. Jens
Thoft i.
Hr. Kim Behnke siger, at det handler om at
vedtage en dagsorden, men det er jo ikke ligegyldigt, hvad den indeholder, eller hvem der
vedtager den. Det eneste, jeg kan sige med
fuldstændig sikkerhed, hr. Kim Behnke, er, at
jeg ikke kan få øje på en skattereformaftale
imellem Fremskridtspartiet og Socialdemokratiet i en overskuelig fremtid. Det er ikke aktuel
politik, hr. Kim Behnke, og vedtagelse af en
dagsorden, hvor Fremskridtspartiet udgøt et
flertal sammen med Socialdemokratiet, er derfor ikke garanti for noget som helst. Det er et
signal om usikkerhed, hr. Kim Behnke. Det er
den ene side af sagen.
Og for det andet: Den dagsorden, som vi
fremsatte den 15. maj 1990, vedstår vi 100 pct.
Hensigten med den var jo nemlig at signalere,
at familierne ikke må rammes, at der skal tages
vidtgående hensyn til dem, der disponerer i tillid til gældende regler, hvis vi ændrer ved rentefradraget. Men tiden er løbet fra den dagsorden, blandt andet fordi Fremskridtspartiet hr. Kim Behnkes parti - ikke engang ville være
med til at forhindre stempelfritagelse i ægtefællehandler, hvor man kunne optage lån. Og
det vil sige, at hvis vi giver en garanti af den
karakter, som hr. Kim Behnke lægger op til, vil
det give sikkerhed for, at der kan spekuleres i
skattesystemet 30 år ud i fremtiden, og det vil
Socialdemokratiet ikke være med til. Det undrer mig ikke, at Fremskridtspartiet vil.";Stavad
127918;title_name;"Der er endnu to korte bemærkninger, og så
standser vi de korte bemærkninger i denne
runde. Der er også flere af dem, der har bedt
om korte bemærkninger, der har mulighed for
at komme til orde senere i debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
128163;name_party;":
Hr. Jens Thoft var overbevist om, at 179 folketingsmedlemmer ikke kunne finde på at ved-

8372

tage noget, der jog folk fra hus og hjem. Men
sporene skræmmer, det gjorde man jo, da man
vedtog den sidste skattereform. Siden da har
omkring 15.000 familier måttet opleve en
tvangsauktion, og der ville have været endnu
flere, hvis ikke man både i 1989 og 1990 havde
taget disse forskellige boligpolitiske initiativer.
Hr. Stavad udtaler, at det ikke handler om at
få vedtaget en dagsorden. Men det var netop
det, der var hr. Stavads budskab til JyllandsPosten, det handlede lige præcis om at få vedtaget en dagsorden. Og så siger hr. Stavad, at
det vil signalere usikkerhed, hvis den dagsorden bliver vedtaget med et flertal bestående af
Socialdemokratiet, Fremskridtspartiet og i dette tilfælde jo også CD, der heldigvis står ved
deres tidligere udsagn. Men hr. Stavad må også være tilstrækkelig politisk begavet til at vide, at såfremt der viste sig et flertal her i Folketinget bestående af Socialdemokratiet, CD og
Fremskridtspartiet, ville regeringspartierne jo
ikke være så uintelligente, at de bare koblede
sig fra, så ville den politiske virkelighed resultere i, at der ville blive et bredt flertal.
Men hr. Stavad vedstår altså dagsordenen
fra den 15. maj 1990 helt og fuldt, og det glæder vi os selvfølgelig over, når vi skal stemme
om netop den dagsorden.";Kim Behnke
129541;title_name;"Fru Pia Gjellerup for den sidste korte bemærkning, inden vi går videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
129666;name_party;":
Fru Bente Juncker sagde nogle bemærkelsesværdige ting, bl.a. at der er såmænd overhovedet ingen, der hører efter, hvad der bliver
sagt her. Det kan man jo undre sig en smule
over, når man hørte fru Bente Juncker forsøge
at tale så højt, at mange ville kunne høre det.
Men for at fjerne enhver tvivl, som fru Bente
Juncker øjensynlig har en vis lyst til at prøve at
fremkalde herinde, vil jeg gerne sige, at de forskellige formuleringer af dagsordener tjener jo
ikke noget formål, hvis man ikke er loyal over
for dem. Så er de ikke det papir værd, de er
skrevet på.
Lad mig give nogle eksempler. Fremskridtspartiet stillede en meget omtalt dagsorden den
15. maj 1990, og denne dagsorden blev vedta-

8373

26/3 92: Forespørgsel ùin stabiliteten på boligmarkedet";Pia Gjellerup
130447;title_name;"get i Folketinget. Nu kommer Fremskridtspartiet løbende og vil have vedtaget noget andet...
(Bente Juncker: Det kan jeg da ikke gøre for!)
...det kan ffu Bente Juncker ikke gøre for, men
det kan Fremskridtspartiet. Det vil sige, at en
dagsorden, som er vedtaget med Fremskridtspartiets stemmer, er intet værd, for den bærer
ikke videre. Den gælder kun, til vi står i en anden situation, hvor Fremskridtspartiet synes,
det er sjovt at drille nogle andre med en anden
konstellation, for så kommer der en ny forespørgsel og en ny dagsorden baseret på nogle
avisoverskriftër.
Men fru Bente Juncker kan heller ikke sige
sig fri for at gøre noget tilsvarende. Fru Bente
Junckers parti var med i en boligpolitisk aftale
med regeringspartierne, Socialdemokratiet og
Kristeligt Folkeparti i foråret 1991. På første
side i denne aftale gentages indholdet i dagsordenen, hvor det siges, at ingen af partierne - og
jeg går faktisk ud fra, at det gælder alle partier
i Folketinget - ønsker at vedtage noget, der bë""
virker, at nogle familier skal gå fra hug og
hjem. Men denne boligpolitiske aftale og dens
formulering er åbenbart ikke nok for CD: ög
det synes jeg er beskæmmende. Det betyder jö,
at en dagsorden, som er vedtaget med CD'S
stemmer, heller ikke bærer så langt.";Pia Gjellerup
131728;name_party;":
Vi kan fuldstændig tilslutte os det ønske om
ro og stabilitet på boligmarkedet, som ligger
bag Fremskridtspartiets forespørgsel. Vi ville
måske nok have valgt et andet tidspunkt for
denne debat, det er, som om man forsøger at
fremkalde en uenighed, der ikke rigtig er basis
for, og det netop i en periode, hvor der er et
stort behov for ro og stabilitet på boligmarkedet, og hvor der desuden er en rimelig optimisme på boligmarkedet.
Det er, som om Fremskridtspartiet ser bort
fra, at et meget bredt flertal i Folketinget både
her i salen og i aviserne for længst har garanteret, at man ikke vil lave en skattereform, der
forringer boligejernes økonomiske situation.
Nu er der nedsat et ekspertudvalg, der skal
komme med et oplæg til en skattereform, og
ifølge dette udvalgs kommissorium er det en
helt klar forudsætning, at boligejernes skattemæssige situation ikke må forringes. Vi kan således ikke komme meget længere, før vi når
væsentlig tættere på forhandlingerne og begynder at kunne se de nærmere detaljer.

8374

Formålet med Det Konservative Folkepartis
boligpolitik er, at så mange mennesker som
muligt kan få deres boligønsker opfyldt, at så
mange som muligt kan bo i den boligform, de
hver især mener passer bedst til dem. Det svinger gennem livet, i visse perioder er det mest
praktisk med en lejet bolig, i andre foretrækker
man en ejerbolig. Det afgørende for os er, at
man har reel valgfrihed. Hele 80 pct. af befolkningen vil ifølge opinionsundersøgelserne
helst bo i ejerbolig, og det er samfundsøkonomisk vældig godt som følge af den opsparing,
mange foretager. Derfor er det helt oplagt, at
politikerne har et meget stort ansvar for at sørge for ro og stabilitet på dette betydningsfulde
område, så man kan have tillid til, at de økono^miske vilkår for boligejerne ikke svinger alt for
voldsomt. Hele samfundet er bedst tjent med
en stabil og rolig udvikling på boligmarkedet,
og nu er det heldigvis igen begyndt at lysne så
småt. Men den spirende optimisme kan meget
hurtigt sættes over styr, hvis der kommer politisk usikkerhed om boligens placering i en
kommende skattereform.
Efter vor opfattelse har de familier, der har
valgt at købe deres bolig, fuldstændig samme
krav på politisk tryghed, som lejerne altid har
haft. En bolig er en bolig, og uanset ejerforholdet er hjemmet helt afgørende for en families
tryghed. Boligen er den vigtigste fysiske ramme om en families hverdag og trivsel, og det er
en kendt sag, at økonomisk usikkerhed omkring de fundamentale rammer kan være ødelæggende for en familie. Når man derimod har
baglandet i orden, når familien og hjemmet er i
orden, glider det hele meget bedre, og så fungerer dagligdagen.
Dét burde derfor ikke være nødvendigt med
en debat som den, vi har i dag. Selvfølgelig
skal man respektere, at de, der har købt hus,
dermed har pådraget sig en gældsforpligtelse,
der rækker 20 eller 30 år ud i fremtiden. For
mange er det den største økonomiske disposition, de foretager i hele deres liv, og det gør
man kun, hvis man har tillid til fremtiden, både sin egen og boligens.
Når det alligevel er blevet aktuelt med denne debat, skyldes det selvfølgelig den sidste
skattereform, hvor rentefradragsnedsættelsen
kom til at virke meget hårdt, fordi den faldt
sammen med nulinflation, kartoffelkur og
mikslån. Hver for sig var tiltagene nødvendige

8375

26/3 92: Forespørgsel om stabiliteten på boligmarkedet";Pernille Sams
135130;title_name;"for at skabe grundlag for den økonomiske
vækst, vi befinder os i nu, og som formentlig
vil fortsætte i årene fremover. Sammenlagt virkede de imidlertid hårdt for de familier, der
havde købt bolig i de umiddelbart foregående
år: specielt måtte alt for mange unge familier
igennem en tvangsauktion. Mange klarede heldigvis skærene og de forøgede terminer ved at
skrue blusset helt ned på andre områder, tage
ekstrajob og meget andet, men de sidder stadig
meget hårdt i det. Derfor har vi jo også vedtaget forskellige boligpakker, som fru Pia Gjellerup var inde på, og som hver især har haft deres effekt.
Modsætningen er de boligejere, der har ejet
deres bolig i mange år. De investerede på et
godt tidspunkt, hvor inflationen hjalp dem, og
de har ikke tilsvarende stramme økonomiske
forhold. Men det nytter altså ikke at tro, at
man kan straffe nutidens unge familier for tidligere tiders prisstigninger. De familier, der køber bolig i dag, gør det i tiltro til gældende regler. De pådrager sig endog meget stor gæld for
at realisere deres ønske om et hus, hvor de kan
leve, som de har lyst til, uden indblanding fra
samfundets side. Det helt afgørende for dem er
stabilitet, og at samfundet fortsat udvikler sig i
den positive retning, de seneste års økonomiske politik har skabt baggrund for.
Nutidens ejerboligpolitik må nødvendigvis
tage udgangspunkt i nutidens forhold. Vi har
lavinflation og en tilsvarende meget lav lønudvikling, og det er et faktum, at mange yngre
boligejere er insolvente, fordi deres bolig er
faldet mere i værdi, siden de købte den, end
man har kunnet spare op i den gennem de
kvartalsvise afdrag. Der er ikke plads til nogen
stramninger i deres boligudgifter - det ville i
øvrigt også være urimeligt, men det er en helt
anden sag - og derfor er det et ufravigeligt krav
fra os, at en kommende skattereform ikke forøger boligudgifterne for disse mennesker.
I øvrigt er det regeringspartiernes opfattelse,
at vi ikke skal have en skattereform, medmindre der samtidig kommer skattelettelser. Der
er ikke den store mening i at lave en skattereform, hvor man kræver de samme høje skatteprocenter ind som nu, men bare kalder dem
noget andet, som f.eks. Socialdemokratiet har
gjort sig til talsmand for i deres forslag om en
kombineret brutto- og nettoskat. Vi ønsker altså reelle skattelettelser, og i den forbindelse er

8376

det helt naturligt allerede på forhånd at tilkendegive, at disse skattelettelser skal komme alle
borgere til gode, uanset boligtype. Der skal
være balance i tingene, såvel ejere som lejere
skal have reelle skattelettelser, og skattereformen skal ikke forrykke den økonomiske balance mellem de forskellige boligformer. Derfor
skal en eventuel nedsættelse af rentefradraget
efter vores opfattelse modsvares af tilsvarende
lettelser på andre boligudgifter.
Jeg håber og tror, at mange partier deler
denne holdning, og at debatten i dag derfor
kan sende det meget klare signal, at en kommende skattereform ikke vil komme til at påvirke boligmarkedet negativt, at det ikke vil
blive dyrere at bo i egen bolig, og at man derfor roligt kan vælge en ejerbolig, hvis det er
den boligform, man har lyst til.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
138312;name_party;":
Jeg bemærkede, at fru Pernille Sams benyttede den terminologi, at der ikke skulle ske en
forøgelse af boligudgifterne i forbindelse med
en skattereform. Er fru Pernille Sams opmærksom på, at hvis man nedsætter skatten med bare en enkelt procent, vil boligudgifterne blive
forøget?
Jeg vil nu spørge fru Pernille Sams: Er den
garanti til boligejerne, som blev givet for et
øjeblik siden, udtryk for, at boligejerne, uanset
hvad der sker, fortsat skal have en 53 pct.s
skattelettelse af renteudgifterne, eller hvad er
det, fru Pernille Sams lover? Hvis fru Pernille
Sams vil love det, forstår jeg ikke, hvorfor hun
ikke stemmer for Fremskridtspartiets dagsorden. Den handler jo lige netop om, at uanset
hvad der i øvrigt måtte ske i hele verden, afgiver man en erklæring om, at man ikke vil røre
ved noget som helst.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
139163;name_party;":
Fru Pernille Sams startede ikke overraskende sit indlæg med at sige, at der var behov for
ro og stabilitet, og at et meget stort flertal er
enige om det.
Men hvad er det, det store flertal er enige
om? Socialdemokratiet har, som jeg har citeret
tidligere, luftet muligheden for, at rentefradragsretten kun skal være 34 pct. værd, men

8377

26/3 92: Forespørgsel om stabiliteten på boligmarkedet";Kim Behnke
139576;title_name;"det er da ikke sådan noget, der giver ro og stabilitet. Det er selvfølgelig en del af det store
flertal, når man har Socialdemokratiet med,
men man kan da ikke kalde det ro og stabilitet.
Der er nærmere tale om panik, og med hr. Stavads ord smadrer man boligmarkedet med den
slags eksperimenter.
Det var heller ikke overraskende, at en meget lang del af fru Pernille Sams' indlæg gik ud
på, at regeringen fører en god og fornuftig politik, så det ikke er nødvendigt med en debat
som den, vi har i dag. Jeg ved godt, at det ville
være mere behageligt for regeringspartierne,
hvis man slap for unødvendige debatter med
oppositionen, men det er nu en del af parlamentarismen, så det må fru Pernille Sams også
leve med. Men hvor er den økonomiske vækst,
som fru Pernille Sams taler om? Vi kan bare
tage de seneste par år. Bruttonationalproduktet stiger jo ikke, så hvor er den vækst henne?
Så fortæller fru Pernille Sams, at vi skal passe på, at vi ikke kommer til at påvirke boligejernes samlede økonomi negativt. Men jeg er
bare lidt bange for, at vi ikke alle sammen deler fru Pernille Sams' definition af, hvad der er
positivt og negativt, især når man ser, hvordan
den sidste skattereform blev strikket sammen,
og måske særlig, når fru Pernille Sams siger
»en eventuel nedsættelse af rentefradragsretten«. Det vil med andre ord sige, at Det Konservative Folkeparti ikke har udelukket muligheden for, at rentefradragsretten udhules, men
så har vi da i hvert fald fået det ud af debatten.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
141101;name_party;":
Jeg synes, det var en udmærket tale, fru Pernille Sams holdt, og jeg bemærkede også det
samme som hr. Kim Behnke, nemlig at der var
tale om en eventuel nedsættelse af rentefradragsretten. Det er jo det, alle taler om mand
og mand imellem, og vi ved, at det bliver sådan.
Men fru Pernille Sams sagde også noget,
som er meget afgørende for CD. Hun sagde
nemlig, at det skulle modsvares af andre boligpolitiske tiltag, og her mener jeg, at fru Pernille
Sams må tænke på f.eks. en nedsættelse af lejeværdien eller grundskatterne. Jeg er glad for
denne melding fra Det Konservative Folkeparti, for det betyder jo, at skattelettelserne til boligejerne bliver de samme som for lejerne. Det

8378

synes jeg var en udmærket melding fra Det
Konservative Folkeparti.
Jeg har lidt tid endnu, så jeg vil gerne svare
hr. Stavad. Dét var da også kloge ord, hr. Stavad sagde, men det, det drejer sig om, set ud
fra CD's synspunkt, er at skabe ro på den måde, at man giver en eller anden garanti både
for dem, der har købt hus, og dem, der skal
købe hus i sommer. Det er det, det drejer sig
om, hr. Stavad. Det er klart, at for fremtidige
boligejere kan vi måske finde en anden model,
men det drejer sig altså om, at man ikke laver
det samme skattesmæk og formuesvind, som
man gjorde i 1985 og 1986, hvor boligejerne
mistede 200.000-300.000 kr. hver. Det er det,
det drejer sig om.
Fru Pia Gjellerup kom med nogle underlige
betragtninger om, at man kunne ikke regne
med dagsordener, man kunne ikke regne med,
hvad partierne mente. Jamen det samme må
jeg da sige til fru Pia Gjellerup, det er da noget
mærkeligt noget at stille sig op og sige. En
dagsorden er et signal til regeringen om, at den
skal arbejde i en bestemt retning, i det aktuelle
tilfælde i den retning, som Fremskridtspartiets
og CD's dagsorden anviser. De, der bor i egen
bolig nu, og de, der køber deres bolig inden en
kommende skattereform, skal være fredet i
klasse A, det er det, det handler om.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
143091;name_party;":
Jeg vil starte med at bekræfte fru Bente
Junckers opfattelse af mit indlæg. Det var meget dækkende, jeg ville selv have sagt noget lignende, hvis jeg havde uddybet det på det tidspunkt. Vi kan ikke på forhånd være helt sikre
på, at en kommende skattereform ikke medfører en reduktion af rentefradraget, alene af den
grund at vi arbejder på at gennemføre en skattesænkning. Og en skattesænkning medfører
også muligvis - ikke nødvendigvis - at værdien
af rentefradraget ændres en smule. Derfor har
vi sagt meget tydeligt, at hvis det bliver et led i
en kommende skattereform, at værdien af rentefradraget forskubbes, skal det modsvares af
tilsvarende lettelser på andre boligudgifter.
Det står vi ved, og det er et klart signal, som
man godt kan tage for pålydende.
Og dermed svarer jeg også hr. Jens Thoft.";Pernille Sams
143918;name_party;":

8379

26/3 92: Forespørgsel om stabiliteten på boligmarkedet";Peter Brixtofte
144002;title_name;"Grundproblemet i dansk boligpolitik er, at
vilkårene for boligbyggeriet har været vidt forskellige gennem tiderne, og det gør jo, at de
mennesker, der i dag bor i ejerbolig, har vidt
forskellige økonomiske vilkår.
Hvis man går tilbage til slutningen af
1940'erne og begyndelsen af 1950'erne havde
man en statslånsordning, som betød, at man
kunne nøjes med at betale en ydelse på mellem
1,2 pct. og 3,2 pct. af lånet - det var ikke bare
renten, det var ydelsen, der varierede fra 1,2
pct. til 3,2 pct. - og afdragstiden var på op til
60 år. Dengang var det sådan, at når man etablerede sig i sit lille parcelhus, udgjorde bolig.
udgiften rundt regnet en tredjedel af én indtægt, og på det tidspunkt var skatterne også
betydelig lavere end i dag. Hvis man lagde det
hele sammen, har udgifterne til bolig og skat
alt i alt udgjort mellem en tredjedel og halvdelen af én indtægt. Det er altså et helt andet billede end i dag, hvor samfundet er skruet sammen med henblik på, at en familie har to indtægter, og det har boligpriser og omkostninger
indrettet sig efter, så man næsten er tvunget til
at være to for at have råd til en ejerbolig i dag.
I alle de mellemliggende år har vilkårene også været forskellige. I 1960'erne og 1970'erne
steg inflationen til noget over 10 pct - i et enkelt år havde vi endda en inflation på 20 pct. og det betød selvfølgelig, at de, der havde
gæld, gradvis fik den reduceret, omregnet i faste priser. Det var gældsætningssamfundet,
hvor man havde høj inflation, og man havde
også en rentefradragsret, hvor man trak fra i
den sidste ende, dvs. at man fik den høje procent som skattenedslag. I den periode kunne
det næsten ikke betale sig ikke at stifte gæld,
og der er ingen tvivl om, at i 1960'erne og
1970'erne var der mange, der byggede større
og mere, end samfundet havde råd til, fordi
reglerne og inflationen var således.
Men da vi kom frem til 1980'erne, blev der
taget fat med skattereform og kartoffelkur, og
dertil kom det lykkelige, at vi fik inflationen
under kontrol. Inflationen er nu omkring 2
pct., og vi er gået fra at være et gældsætningssamfund til et opsparingssamfund. Det har naturligvis betydet, at mange har måttet indrette
deres økonomi anderledes, fordi forholdene er
dramatisk ændret. I 1960'erne og 1970'erne
talte man om vandgrød i de første år, hvor man
skulle sidde hårdt i det, derefter lettede situ-

8380

ationen, og inflationen åd gælden op. I dag må
man sige, at man skal sørge for at kunne klare
starten, for sådan bliver det ved i mange år, da
der ikke længere er nogen inflation.
Der er ikke nogen tvivl om, at som situationen er i dag, er der mange parcelhus- og ejerlejlighedsejere, som sidder i en meget anstrengt økonomisk situation. Man har vurderet, at mere end 300.000 familier er insolvente,
dvs, at husgælden overstiger værdien af boligen. Det er derfor utrolig afgørende vigtigt, at
Folketinget sender et positivt signal til ejerboligmarkedet, og det er vigtigt, at der er et stort
flertal bag det. Dagens debat har allerede vist
og vil sikkert senere vise, at et stort politisk
flertal er enig i, at udgangspunktet for arbejdet
omkring en skattereform skal være, at boligejernes skattemæssige situation ikke må forringes. Det er en stærk udtalelse fra et stort flertal
i Folketinget, og dette positive signal skal ses i
forlængelse af, at et stort flertal i Folketinget,
bl.a. på boligministerens initiativ, ønsker at liberalisere boligejernes låneadgang. Der er derfor lys forude for ejerboligmarkedet, og det er
der også brug for.
Må jeg yderligere tilføje, at Venstre ganske
som Det Konservative Folkeparti har den opfattelse, at hvis der skal gennemføres en skattereform, er det nødvendigt, at der er skattelettelser med, og i den forbindelse er det naturligvis vigtigt og rigtigt, at skattelettelserne går til
både boligejerne og lejerne.
Venstre opfatter dagens debat som et tilsagn
fra et stort flertal i Folketinget om at gå ind i et
sagligt arbejde om en kommende skattereform,
når der foreligger et udspil fra det skatteudvalg, der er nedsat. Derfor er der kun godt i
sigte for boligejerne som helhed, og det er vi'
godt tilfreds med i Venstre.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
148170;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Peter Brixtofte, gav
Folketinget en historisk gennemgang af lånemuligheder og gældsætningsmuligheder igennem mange år, og jeg skal da kvittere for den
historiske gennemgang. Men når hr. Peter
Brixtofte nærmer sig virkeligheden og nutiden,
begynder problemerne at opstå, for så indhenter den nuværende og tidligere borgerlige regeringers gældsætningspolitik jo hr. Peter Brixtoftes argumentation.

8381

26/3 92: Forespørgsel om stabiliteten på boligmarkedet";Kim Behnke
148668;title_name;"Hr. Peter Brixtofte har ret i, at for privatøkonomien er der ikke længere tale om gældsætningsmulighed, men til gengæld er det jo i allerhøjeste grad blevet afløst af, at staten som
gældsætter nr. 1 er med til at ødelægge det finansielle marked. Jeg citerede tidligere fra en
glimrende artikel i Morgenavisen Jyllandspostens erhvervssektion, der beskriver, hvordan det enorme pres fra statens 560 mia. kr.
store gæld har den indflydelse på fondsbørsen,
at kurserne på realkreditobligationer falder.
Der er ikke den samme interesse som i forhold
til det enorme potentiale af statsobligationer.
Derfor er statens gældsætningspolitik med til
at ødelægge privatøkonomien for de mennesker, der er nødsaget til via realkreditbelåningen at indfri obligationer.
Hr. Peter Brixtofte fortalte også, at den liberaliserede låneadgang, som er med til at stabilisere tingene, skulle være boligministerens initiativ. Jeg må minde hr. Peter Brixtofte og andre - tidligere var det skatteministeren, der så
bort fra ophavsretslovens bestemmelser - om,
at det udelukkende var, fordi Fremskridtspartiet kom med et forslag, at boligministeren
fandt ud af, at det vist også var på tide, at han
fandt kuglepen og papir frem, glem endelig ikke det, lige så vel som debatten i dag skyldes,
at Fremskridtspartiet har taget et initiativ. Der
kommer intet konkret fra regeringen, heller ikke i dag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
150076;name_party;":
Jeg skal da også rose hr. Peter Brixtofte for,
at han fik svunget sig op til de samme formuleringer som fru Pernille Sams. Imidlertid undrer det mig meget, at hr. Peter Brixtofte ikke
gik lidt videre, når man tænker på den offentlige debat i dette forår, hvor hr. Peter Brixtofte
har været ude med bl.a. i TV-Avisen, at boligejerne skulle have mere end lejerne. Jeg kan
citere fra Berlingske Tidende den 2. februar
1992:
»Det er boligejerne, som har et stort efterslæb fra den forrige skattereform, mener hr.
Peter Brixtofte. Boligejerne skal ikke endnu en
gang tages med bukserne nede, og boligmarkedet skal udvikle sig i god ro og orden med politikergarantien.«
I det, jeg citerede her, og det, der står andre
steder i artiklen, er det gennemgående træk,

8382

Venstre har været ude med, at boligejerne skal
have mere. De skal altså ikke bare have skatte""
lettelser, men de skal have noget oveni, fordi
de har et efterslæb fra 1985. Jeg er nødt til at
spørge hr. Peter Brixtofte, om Venstre stadig
væk står ved det.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
151135;name_party;":
Venstre står fuldstændig ved, at parcelhusejerne ikke skal tages med bukserne nede. Som
jeg også har gentaget i dag, er det regeringspartiernes holdning, og det er regeringens
holdning, at når der i forbindelse med en kommende skattereform skal gives skattelettelser,
er det oplagt, at skattelettelserne også skal gå
til boligejerne. Det har jeg understreget gang
på gang.
Det hænger naturligvis også sammen med
den forklaring, fru Pernille Sams har givet om""
kring skatteprocenten på det første stræk og
skatteværdien af rentefradragsretten., Hvis
man bare sænker de to procenter, ja, så sker
der det, at både ejere og lejere får lavere skat,
men kun boligejerne kommer til at betale i
form af, at de mister noget på rentefradragssiden. Vi har sagt, at lejeværdi, vedligeholdelsesfradrag og andre ingredienser må indgå i en
samlet vurdering, der sikrer, at boligejerne også får skattelettelser.
Må jeg lige sige til hr. Kim Behnke, at da jeg
talte om initiativer omkring realkreditten, sagde jeg »bl.a,. på boligministerens initiativ«, og
med »bl.a.« tænkte jeg naturligvis på Fremskridtspartiets initiativ.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
152283;name_party;":
Alt det dér, hr. Peter Brixtofte forklarede til
sidst med, at skatten skal falde for både lejere
og ejere, har jeg ligesom forstået, men det var
egentlig ikke det, der var mit ærinde.
Mit ærinde var, at hr. Peter Brixtofte i TVAvisen, i Erhyervs-Bladet osv, har været ude
med, at boligejerne skulle have mere ^ og så
lad mig sige det lige ud - mere end lejerne,
fordi de havde et efterslæb. Jeg taler ikke om
det, hr. Peter Brixtofte har sagt i dag, og det,
fru Pernille Sams har sagt om, at kompensationen for rentefradraget skal gå på lejeværdien
eller noget andet. Det er ikke det, jeg taler om.

8383

26/3 92: Forespørgsel om stabiliteten på boligmarkedet";Bente Juncker
152964;title_name;"Jeg taler om de løfter, som hr. Peter Brixtofte
har afgivet om, at boligejerne skal have mere,
og jeg spørger, om Venstres ordfører står ved
dem i debatten i dag.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
153161;name_party;":
Hr. Peter Brixtofte var så ærlig i sit første
indlæg at give den klare melding, at det gjaldt
boligejerne undet ét, og for dem, der ikke nåede at få det med de små bogstaver i hr. Peter
Brixtoftes indlæg med, skal jeg forklare, hvad
det betyder i virkeligheden.
I virkeligheden betyder det, at hr. Peter
Brixtofte laver en nationaløkonomisk betragtning over boligejerne, som om de var en sammenkogt ret, men problemet er, at den enkelte
familie ikke bare er en del af en sammenkogt
ret. De enkelte familier har en kompleks økonomi, og de får nok teoretisk nationaløkonomisk betragtet forhold, som er acceptable, men
som hr. Peter Brixtofte gjorde opmærksom på i
sit indlæg, så har folk vidt forskellig baggrund
for den boligøkonomi, de har i dag. Vi har bl.a.
en gruppe, som har optaget lån til renter helt
oppe omkring de 20 pct., og de forsøg, der blev
gjort i 1989 og 1990 med at lave forskellige
lempelser, var jo kendetegnet ved, at den gruppe var meget svagt repræsenteret i de lempelser.
Hvis hr. Peter Brixtofte går ind og laver nogle generelle ordninger, betyder det altså, at der
stadig vil være tusinder eller titusinder - måske endda hundredtusinder - af familier, som
ikke passer til gennemsnittet. Det er ligesom
betragtningen om, at hvis man ligger med hovedet i ovnen og fødderne i fryseren, så har
man gennemsnitligt en korrekt temperatur,
men man har det ikke godt af den grund. Der
vil være hundredtusinder af familier, der falder
uden for hr. Peter Brixtoftes gennemsnitsbetragtninger, og hvad vil hr. Peter Brixtofte gøre
ved de familier? De kan ikke samles op med et
større vedligeholdelsesfradrag eller med en
mulighed for at få en lavere lejeværdi af egen
bolig. Lejeværdien af egen bolig er slet ikke
stor nok til at kunne samle en så kraftig nedskæring af rentefradragsretten op. Hr. Peter
Brixtofte får altså et problem, fordi hr. Peter
Brixtofte laver gennemsnitsbetragtninger.
(Kort bemærkning).

8384";Kim Behnke
155114;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at den samlede virkning af lavere inflation, kartoffelkur og skattereform førte til, at det for en række parcelhusejere gik lovlig hurtigt med at skulle onistille
sig til en ny økonomisk situation, og det har
været medvirkende til - sammen med arbejdsløshed og skilsmisser - at mange skal flytte, og
de skal så realisere et tab på deres priser. I den
forbindelse er der brug for at sende positive
signaler til boligmarkedet, for der er brug for,
at vi får et mere normalt boligmarked, og det er
de positive signaler, vi sender.
Det er rigtigt, at der i den samlede økonomiske situation er et efterslæb i forhold til fortiden, og det er man i gang med at rette op, bl.a.
med liberalisering af realkreditloven og med
den skattereform, der nu bliver lagt op til.";Peter Brixtofte
155914;name_party;":
En af de virkelig hellige køer i vores skattesystem er retten til at fratrække renter på selvangivelsen. Denne ret danner grundlag for
mange menneskers privatøkonomi, således at
man indretter sit forbrug i dag efter indtægter i
morgen, og mange føler derfor grunden skride
under sig, når der tales om at gribe ind over for
rentefradragsretten.
Det er imidlertid bydende nødvendigt, at
der gøres noget. Der må gribes ind, vel at mærke kun over for renter af privat gæld. Renter af
privat gæld tjener til at sikre et forbrug, medens renter af erhvervsgæld tjener til at sikre
en produktion. Det skal i den forbindelse understreges, at reglerne naturligvis skal indrettes sådan, at husejerne ikke med ét slag mister
deres rentefradragsret. Der vil blive tale om
langvarige og rimelige overgangsordninger.
Ingen kan være interesseret i at jage folk fra
hus og hjem.
På dette sted i talen må jeg gå til bekendelse:
Alt det, jeg har sagt indtil nu, har jeg ikke skrevet selv. Jeg har stjålet det fra en artikel af
udenrigsminister, hr. Uffe Ellemann-Jensen i
Morgenavisen Jyllands-Posten den 3. januar
1979 . . .";Jens Thoft
157034;title_name;Ministre benævnes med den officielle ministertitel.;Formanden
157101;name_party;":

8385

(525)
26/3 92: Forespørgsel om stabiliteten på boligmarkedet";Jens Thoft
157186;title_name;"Han var ikke minister på det tidspunkt, men
det skal jeg måske alligevel.
Men hvad nu end forretningsordenen måtte
sige, så var det altså Venstres formand, der
havde skrevet dette, der lød som gedigen SFpolitik. Det udmærkede indlæg havde i øvrigt
den korrekte overskrift: »Den skadelige fradragsret«. Fràdragsretten er skadelig, det er
stadig sandt.
For en ordens skyld skal jeg også tilstå, at
jeg så har skrevet resten af talen selv.
Dette land har behov for et bredere skattegrundlag og lavere trækprocenter, især for de
lavest lønnede. Som reglerne er i dag, subventionerer det offentlige boligforbruget hos størsteparten af landets borgere. Rentefradragsretten er bare én af metoderne. Boligydelse og almennyttigt byggeris rentelettelse er andre eksempler på den måde, vi subventionerer boligforbruget på.
Når man giver tilskud til alle, er det på tide
at se på berettigelsen af tilskuddet. Og når tilskuddet oven i købet er så tovligt indrettet, at
jo større boligforbrug man har, jo større tilskud får man, ja, så holder enhver rimelighed
op. Det er min påstand, at denne tilskudspolitik forvrider boligforbruget og belaster især
lav- og mellemindkomsterne via unødigt højere skatter.
SF er tilhænger af en god og sund bolig til
alle: også de, der ikke selv kan betale udgiften
til det, skal have en sådan og også gerne med
tilskud, men det er helt urimeligt,
at alle, både
'
høj og lav - men især høj - får tilskud til boligforbruget. For stadig flere bliver det stadig mere klart, at det ikke nytter at udstede garantier
for, at der ikke pilles ved rentefradragsretten,
garantier, som vi i dag har hørt Fremskridtspartiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre
og CD udstede.
Der bliver jo pillet ved det. Det nytter ikke
at gå rundt og lade som om Folketinget ikke
piller ved rentefradragsretten. Det eneste, Folketingets medlemmer spekulerer på, er, hvordan det skal gøres. Hvordan skal det gøres,
uden at man jager folk fra hus og hjem? For
det er selvfølgelig helt afgørende.
Set ud fra de henvendelser, vi får fra EF, og
de henvendelser, der kommer fra OECD, og
ud fra den almindelige økonomiske nødvendighed, så må folk da for min skyld gerne låne,
så tosset de vil, men det kommer ikke de andre

8386

skatteydere ved via selvangivelsen. Rentefradragsretten vil derfor - også fordi der er pres
fra EF og OECD - forsvinde, det er kun et
spørgsmål om tid, og det nytter altså ikke med
allehånde forsikringer i folketingssalen og
rundt omkring på møder at lade, som om man
ikke vil pille ved noget af det her, for det vil vi.
Spørgsmålet er kun, hvornår vi vil det, og
hvordan vi vil det.
At rentefradragsrettens dage allerede er talte, er efter min bedste opfattelse en kendsgerning. I dag kan et flertal af Folketinget så ærgre sig over, at man ikke kom i gang med at
afvikle rentefradragsretten i 1960'erne og
1970'erne, da boligpriserne steg så dramatisk
og inflationen var så høj. I dag burde i hvert
fald andre end SF erkende, at det faktisk var
os, der var de klogeste også dengang.
Jeg synes, at Fremskridtspartiet, Venstre og
De Konservative er stort set lige uvederhæftige
i argumentationen. Partierne bilder folk ind, at
skatteprocenterne kan blive meget lavere,
uden at der også pilles ved fradragene. De tror,
at der kan skabes ro på boligmarkedet ved at
benægte fakta, men den går altså ikke. Ja, CD
tror også, at man kan få gang i reparationsarbejderne, når bare man fremsætter forslag om
yderligere fradrag, selv om de godt ved, at de
ikke får det vedtaget, og at den eneste virkning
er, at det reparationsarbejde, der skulle have
været i gang, bliver udskudt, fordi folk håber at
få jackpot, for det kunne da være, at et flertal i
Folketinget vedtog CD's forslag.
Mange af regeringspartiernes ordførere synger rundt omkring på møderne - når de er
uden for skatteministerens og finansministerens hørevidde - med på den argumentation
om, at vi kan være helt sikre, der bliver aldrig
pillet ved noget som helst, og hvis det er sådan,
at der kommer skattelettelser, så får boligejerne også fuld virkning af det. Det gør de ikke.
Lad være med at bilde folk det ind! Og folk
ved godt, at det er sådan. Når vi har usikkerhed på boligområdet, så er det, fordi folk er
usikre på, hvordan der bliver grebet ind, men
at der bliver grebet ind, det ved folk godt.
SF mener, at det er sagligt rigtigt at fjerne
rentefradragsretten - deri er vi enige med
udenrigsministeren - og vi fortier det ikke sådan som så mange andre partier. Jeg tror, jeg
er den eneste, der i denne debat klart og præcist har sagt, hvad det handler om, og jeg har

8387

26/3 92: Forespørgsel om stabiliteten på boligmarkedet";Jens Thoft
161817;title_name;"da godt set, at hver gang jeg siger, at rentefradragsretten vil forsvinde, så sidder alle skatteordførerne og nikker, men når de kommer på
talerstolen, så hedder det noget andet.
Jeg vil også gerne fortælle, hvordan SF havde tænkt sig at afskaffe rentefradragsretten.
Jeg synes, der er behov for at fortælle folk,
hvordan det kunne ske. For det første mener
jeg, at rentefradragsrettens bortfald skal ses i
sammenhæng med en række andre ting: lejeværdi af egen bolig, rentelettelse i almennyttigt
byggeri og boligydelse. De ting hører sammen.
Efterhånden som rentefradragsretten fjernes
og skattegrundlaget derved gøres bredere, kan
man sænke skatteprocenterne, især for de lavestlønnede. Med lavere skatteprocenter og et
bredere skattegrundlag bliver flere også i stand
til at betale deres egen boligudgift. Endelig
skal det understreges, at vi ønsker lejeværdien
af egen bolig aftrappet med rentefradragets
bortfald.
SF lover altså ikke parcelhusejerne eller
ejerlejlighedsejerne, at vi ikke piller ved noget
som helst. Det gør vi, hvis vi kan komme af
sted med det, men vi ønsker under ingen omstændigheder at jage folk, der i øvrigt har disponeret økonomisk fornuftigt, fra hus og hjem.
Vores indstilling er den - idet vores endemål
altså er, at al privat gæld, herunder også boliggæld, er en privat sag - at aftrapningen skal
ske over 20 år. Vi ønsker omgående et loft
over, hvor store renteudgifter man kan vælte
over på de øvrige skatteydere, og vi er kommet
til det resultat, at et loft på 100.000 kr. pr. person - det er jo altså 200.000 kr. for et ægtepar ligger så højt, at selv en voldsomt luksuriøs bolig kan ligge under dette loft. Det må være nok.
Loftet på de 100.000 kr. aftrappes med 5.000
kr. årlig. Er den årlige renteudgift i dag 50.000
kr., ja, så varer det altså så mange år, inden
man når derned, at lånet er tilbagebetalt, og
man vil overhovedet ikke mærke aftrapningen,
medmindre man da går ud og gør ny gæld, for
så mærker man aftrapningen, men det ved man
jo så også, når man går ud og gør den nye
gæld. Om 20 år vil rentefradragsretten på denne måde være en saga blott i dansk boligpolitik.
Ro på boligmarkedet skabes efter SF's opfattelse kun, hvis Folketingets flertal tør gå ud
og sige, hvad det er, der skal ske. Fortsatte løfter om, at ingenting vil ske, tror folk alligevel

8388

ikke på, og alle ved godt, at den økonomiske
nødvendighed og presset fra OECD og EF ,
tvinger os til at foretage os noget.
På den baggrund skal jeg på SF's vegne
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget opfordrer regeringen til
snarest at påbegynde en aftrapning af rentefradragsretten af privat gæld med så langvarig en
overgangsordning, at ingen, der har disponeret
i tillid til bestående regler, af den grund kommer i økonomiske vanskeligheder,
går Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 38).";Jens Thoft
164718;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden : (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår nu i de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
164897;name_party;":
Hr. Jens Thoft sagde, så vidt jeg kan citere
efter hukommelsen, at SF vil fjerne rentefradraget, altså ikke, at SF ville beskære rentefradraget eller noget af det, men fjerne det. Så vil
jeg godt spørge, om man i den forbindelse har
gjort sig den umage at regne ud, hvad det kommer til at betyde for landets boligejere.
Desuden vil jeg gerne have hr. Jens Thoft til
at udbygge, hvad han mener, når han siger, at
man ikke skal jage folk fra hus og hjem, hvis de
har disponeret fornuftigt. Jeg vil gerne spørge:
Hvem skal bedømme, hvad der er fornuftigt?
Er det borgerne, der skal bedømme, hvad der
er fornuftigt for dem selv, eller er det os politikere herinde, der skal bedømme, hvad der er
fornuftigt for borgerne?
Af hensyn til referatet skal jeg sige, at hr.
Jens Thoft åbenbart ikke har lyttet efter, hvad
der blev sagt tidligere i denne debat. Vi har ikke, som hr. Jens Thoft siger, sagt, at vi aldrig
nogen sinde vil røre rentefradagsretten: vi har
tværtimod lige haft en debat om, at vi måske,
hvis det lykkes os at komme igennem med
skattelettelser, vil få en situation, hvor værdien
af rentefradraget rykkes. Dermed har vi jo
samtidig understreget, at hvis der sker en
sænkning af rentefradragets værdi, vil vi stille
det krav, at det modsvares af lettelser i andre

8389

26/3 92: Forespørgsel om stabiliteten på boligmarkedet";Pernille Sams
166254;title_name;"boligudgifter. Det har vi allerede haft en stor
debat om her, og derfor kan jeg ikke forstå, at
hr. Jens Thoft kan citere os for noget fuldstændig andet.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
166442;name_party;":
Hr. Jens Thoft skal da ikke have utak for
den præcise og klare melding om, hvad der er
SF's intentioner. Men når hr. Jens Thoft nu
ofrer så meget tid og så meget engagement på
at få fortalt Folketinget, hvor vigtigt det er at få
rentefradragsretten fjernet - fordi man med hr.
Jens Thofts ord får større tilskud, jo større boligforbrug man har - så glemmer hr. Jens Thoft
jo at fortælle, om det også er SF's politik, at de
tilskud, vi skatteydere betaler til lejerboliger,
samtidig bliver fjernet, for de er jo i endnu højere grad kendetegnet ved, at jo større og mere
luksuriøst boligforbrug man har, jo større tilskud får man.
Så siger hr. Jens Thoft, at det ikke er rimeligt, at man fra Fremskridtspartiet, Venstre og
De Konservative siger, at der ikke bliver pillet
ved rentefradragsretten. Det er korrekt, at det
er budskabet fra Fremskridtspartiet, men hvis
hr. Jens Thoft har lagt mærke til en interessant
del af debatten her i dag, er meldingen fra Venstre og De Konservative jo ikke længere, at der
ikke bliver pillet ved rentefradragsretten: man
erkender, at det vil der blive. Og det er selvfølgelig også et budskab fra i dag, men det er jo
desværre ikke et budskab, der skaber ro og stabilitet på ejerboligmarkedet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
167706;name_party;":
Fru Pernille Sams var i tvivl om, hvordan vi
forestiller os rentefradragsretten fjernet. Jeg
præciserede, at vi forestiller os, at man i første
omgang lægger et loft på 100.000 kr. Hvad den
enkelte skatteyder har af renteudgifter over
100.000 kr., det må han selv bakse med. Dette
loft på 100.000 kr. skæres ned med 5.000 kr.
om året, og i løbet er 20 år er vi altså færdige
med rentefradragsretten.
Så spørger fru Pernille Sams, hvem der skal
bedømme, om folk handler fornuftigt. Det ved
jeg såmænd ikke, men jeg kan som folketingsmedlem ikke love, at jeg til enhver tid kan redde alle, der går ud og bruger dobbelt så meget,

8390

som de tjener. Den slags mennesker findes der
altså ganske mange af, og de kan komme i økonomisk uføre. Det kan Folketinget, uanset
hvordan vi laver lovgivningen, ikke garantere
at folk kan få råd til. Hvis folk systematisk bruger mere, end de tjener, og sætter sig i dyrere
huslejeudgifter, end de har råd til, ja, så er de
ikke i stand til at betale, og så er det kun et
spørgsmål om tid, før huset går på tvangsauktion eller de må fraflytte lejligheden. Sådan er
nu det. Hvis folk handler økonomisk uansvarligt, så vil Folketinget ikke være i stand til at
redde dem. Jeg mener heller ikke, det er vores
opgave på den måde at være barnepige.
Hr. Kim Behnke spurgte, hvad vi havde
tænkt os at gøre med lejeboligerne. Jeg sagde
faktisk, at jeg synes, det er vigtigt, at man forstår, at tingene må ses i sammenhæng, og her
nævnte jeg lejeværdi af egen bolig, jeg nævnte
- nu skal jeg lige finde det - tilskud til almennyttigt byggeri, og jeg nævnte boligydelsen.
Hvis hr. Kim Behnke havde lyttet, ville han have hørt, at jeg desuden har taget stilling til, at
bredere skattegrundlag og væsentlig lavere
skatteprocenter vil sætte en større del af boligbrugerne i stand til at betale deres egen bolig.
Selvfølgelig vil der da også ske ændringer på
disse områder.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
169636;name_party;":
Jeg hørte godt, hvad hr. Jens Thoft sagde, og
jeg hørte godt, at hr. Jens Thoft havde det med
lejerne pakket ned i en bisætning et sted, hvor
der blev mumlet.
Det, der er spørgsmålet, når nu hr. Jens
Thoft er så optaget af på bare 20 år totalt at
fjerne rentefradragsretten også for boligrenter,
er, om hr. Jens Thoft så også er indstillet på
inden for samme tidsrum totalt at fjerne enhver form for støtte til lejeboligområdet. Og
det er jo ikke bare støtten til finansieringen af
byggeriet, rentefinansieringstilskuddene, fraflytningstilskud, moderniseringstilskud og alt,
hvad der ellers er listet af tilskud på finansloven, men det er også tilskuddet til den enkelte,
der bor der, i form af de forskellige former for
huslejeydelser. Hvis hr. Jens Thoft er indstillet
på, at de også skal ned på 0, så er jeg da sikker
på, at en lang række af landets pensionister og
lignende er interesseret i det budskab.
/

8391

26/3 92: Forespørgsel om stabiliteten på boligmarkedet";Kim Behnke
170626;title_name;"Så fortæller hr. Jens Thoft, når han går over i
den mere praktiske afdeling, at det er noget
med, at man ikke kan få mere end 100.000 kr.
om året i rentefradrag, og at det så skal aftrappes over 20 år. Ligger der også i det, at renteindtægter på tilsvarende vis slipper for beskatning? Med den regnskabsmæssige og økonomiske baggrund, hr. Jens Thoft har, bør hr.
Jens Thoft jo vide, at det netop er balanceprincippet i den danske skattelovgivning, som har
været grundlag for, at man beskatter renteindtægter, samtidig med at der er skattefradrag for
renteudgifter. Er SF så parat til, at man ikke
længere skal betale skat af renteindtægter?
Og lad mig så, når hr. Jens Thoft er så forbandet på denne rentefradragsret, gøre opmærksom på, at man f.eks. den 17. juni 1991 i
Boligudvalgets bilag 221, i et notat fra Jyske
Bank, kunne læse, at det reelle rentefradrag på
ejerboliger er under 30 pet. i øjeblikket. Det er
ikke sådan, som hr. Jens Thoft gerne vil have
det til at lyde som om, at det er de rige, der
sidder og skovler. penge ind: de tider er for
længst forbi.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
171729;name_party;":
Det ville nu have hjulpet på hr. Kim
Behnkes spørgsmål, hvis han havde klappet
lyttebøfferne ud, da jeg talte i første omgang,
for da sagde jeg, at SF er tilhænger af en sund
og god bolig til alle, også dem, der ikke selv
kan betale udgiften hertil.
Deri ligger naturligvis, at samtidig med at
jeg synes, det er fuldstændig hul i hovedet, at
vi giver tilskud til enhver form for boligforbrug
for stort set alle i dette land, er jeg da villig til
at sikre et minimalt fornuftigt boligforbrug for
alle mennesker - også dem, der ikke selv er i
stand til at betale. Jeg er da naturligvis villig til
at give støtte på enhver tænkelig måde til f.eks.
pensionister og børnefamilier, der ikke har
indtægter, men jeg finder det fuldstændig horribelt, at jo mere man tjener og jo større boligforbrug man har, desto større tilskud får man
fra det offentlige. Så jeg er altså ikke sindet at
fjerne enhver form for tilskud til enhver form
for boligforbrug, for jeg mener, at boligforbruget er en menneskeret, og at det derfor er vigtigt at sikre et basalt boligforbrug til alle.
Så spurgte hr. Kim Behnke til sidst, om jeg
var opmærksom på det problem, der forelig-

8392

ger, hvis man beskatter renteindtægter, men ikke giver fradragsret for renteudgifter. Jeg er
opmærksom på det, og det vil selvfølgelig betyde omlægninger forstået på den måde, at har
man på den ene side kapitalopsparing og på
den anden side kapitallån, vil man alt andet
lige indfri disse lån, når man ikke længere kan
fratrække renteudgiften, men fortsat skal beskattes af renteindtægten. Dermed har jeg også
svaret på hr. Kim Behnkes spørgsmål, om renteindtægter fortsat skal beskattes. Vel skal de
da så!";Jens Thoft
173430;title_name;":
Hr. Jens Thoft anvendte et udtryk, som jeg
må betegne som ikkeparlamentarisk. Vi vender
tilbage til talerrækken.";Ivar Hansen
173563;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for den tale, som
SF's ordfører holdt. Jeg synes, det var en ærlig
tale, og det er måske en af de eneste ærlige, der
er i dag, for det er rigtigt, at det, der bliver talt
om, er, hvordan man kan reducere rentefradraget. Det er der øjensynligt et flertal for her i
salen, og det er det, der er så alvorligt for boligejerne.
Jeg vil gerne sige tak til Fremskridtspartiet,
fordi de har rejst denne debat. Hvornår blev
den rejst? Første gang omkring januar måned.
Hvad var egentlig årsagen til det? Det var vel,
at regeringen ikke kunne stå imod, da Det Radikale Venstre imellem jul og nytår rent faktisk
meldte ud, at de var for en bruttoskat. De ville
have en ny skattereform, regeringen bed straks
på, og så kan man sige, at de gjorde det meget
fornuftige, nemlig at de indlagde dette, at der
nu skulle nedsættes et ekspertudvalg. Det kan
man så mene meget om, men jeg vil da gerne
sige, at CD glæder sig til, at dette ekspertudvalg barsler. Men det, at man henviser til, at et
ekspertudvalg skal barsle, hindrer ikke, at partierne hver især har nogle synspunkter, som vi
gerne vil have med i en kommende skattereform, for det skulle nødig gå sådan, som det
gik sidst. I den forbindelse vil jeg gerne sige, at
CD ikke var så glad for skattereformen, men
efter det, vi kunne tænke os, der venter specielt
boligejerne, er vi nærmest kommet til at holde
af skattereformen.
Jeg husker statsministerens ord, da forliget
var hjemme, jeg tror, det var i maj 1985. Stats-

8393

26/3 92: Forespørgsel om stabiliteten på boligmarkedet";Bente Juncker
175134;title_name;"ministeren sagde meget pænt, at det vigtigste
ved denne reform var - det er et frit citat, vil
jeg gerne sige - at rentefradragsretten nu lå fast
for en længere periode. Den længere periode
håber jeg også går ud over det næste år. Jeg
håber, at rentefradragsretten ligger fast, og så
må vi i givet fald kompensere for den.
Når jeg er glad for, at hr. Kim Behnke har
rejst forespørgslen, og for, at vi har fremsat
dagsordensforslaget, er det, fordi det betyder
alverden med rentefradragsretten. Vi så det i
1985-86, da loven blev vedtaget: Vupti blev
rentefradragsretten skåret ned med en tredjedel. Det var der en lang række boligejere der
ikke kunne klare. Vi har været der med boligpakke I, II - og III tror jeg - som alle har været
inde på, og vi har ydet ambulancetjeneste med
en tilskudsmodel, som jeg da står inde for, men
som egentlig ikke hjælper de boligejere, der
sidder i knibe. Den hjælper dem, der har penge til at få udført reparationer, men ikke de boligejere, som vi talte meget om, da vi sidst havde boligdebat, nemlig de 100.000 måske
300.000, der lige akkurat kan få det til at løbe
rundt.
Så er mit spørgsmål: Er det de boligejere,
der skal bøde for en beskæring af rentefradraget? For så er der brug for ambulancehjælp
med udrykning, og så kan Folketinget se frem
til, at vi skal vedtage både boligpakke I, 11, III,
IV og V, for den går altså ikke.
Når man taler så meget om, at man skal garantere boligejernes samlede skattemæssige
stilling, er jeg altså nødt til at sige, at vi i CD
ser meget på, at den enkelte boligejer ikke bliver berørt af ændringer som følge af en ny
skattereform. Det er svært at lave i praksis, det
er stort set umuligt, men ikke desto mindre må
vi have os disse familier, jeg talte om lige før,
for øje. Vi har også i dag talt om, at alle boligejere selvfølgelig ikke har det lige skidt, men
det er de 100.000, 200.000, måske 300.000 boligejere, som lige akkurat kan klare det nu,
som vi vil vælte af pinden, hvis der bliver nogle
drastiske skattemæssige ændringer, så de må
sælge deres huse, og det er dér, vi er bekymrede.
Vi forestiller os, at realiteten, hvis man skal
have et bredt flertal i denne sal om en ny skattereform, bliver, at man nødsages til at reducere rentefradraget, men så må prisen altså være
- og det må de socialistiske partier bemærke -

8394

at man enten afskaffer lejeværdien, aftrapper
den, ser på grundskatterne eller eventuelt på,
om man skal forlænge vedligeholdelsesfradraget. Det nytter ikke noget, hvis partier her i salen mener, at man blot kan reducere rentefradraget, eventuelt sænke skatteprocenterne, for
så bliver det igen boligejerne, der skal betale,
igen boligejerne, der ikke får nogen skattelettelser, og igen lejerne, der løber af med sejren.
Når vi har været med til at fremsætte dagsordensforslaget, hænger det bl.a. sammen
med, at vi ikke var ovenud lykkelige for den
dagsorden, vi havde sammen med Socialdemokratiet. Men tiden og snak mand og mand
imellem også herinde har vist, at der er et behov for at sikre, at familier, der bor i eget hus,
de, der har handlet i overensstemmelse med
den lovgivning, der er i dag, ikke lige pludselig
selv med en rimelig overgangsordning får revet
tæppet væk under sig, og det sikrer den dagsorden, som Fremskridtspartiet og CD i dag har
fremsat forslag om. Den sikrer, at de familier,
der har købt nu, som vil købe i løbet af sommeren, som vil købe, indtil der kommer nye ændringer i skattesystemet, kan blive i deres eget
hus. De, der køber i fremtiden, må vi så finde
nogle ordninger for, således at de familier selvfølgelig også kan føle sig trygge ved, at de stadig væk kan få råd til at bo i deres eget hus.
Med de bemærkninger skal jeg sige, at jeg
selvfølgelig stemmer for dagsordenen. Jeg er
utrolig ked af, at Socialdemokratiet ikke kunne
leve op til det, de kunne sidste år, men det kan
der være så mange grunde til.";Bente Juncker
179018;name_party;":
Fremskridtspartiet har rejst en forespørgsel
om at sikre stabiliteten på boligmarkedet og
garantere, at boligejernes rentefradragsret ikke
reduceres. Det ligger åbenbart Fremskridtspartiet meget på sinde at skabe stabilitet på boligmarkedet. Fremskridtspartiet kunne have
bidraget til stabilitet og ro ved at undlade at
gentage forespørgsler, som har været rejst
mange gange før, og som også har været til
mundtlig besvarelse i folketingssalen.
Sagen er, som flere andre ordførere har påpeget, at der er ved at være ro på boligmarkedet. Tvangsauktionernes antal har stabiliseret
sig, det er svagt faldende, priserne er begyndt
at stige igen, og omsætningen er stigende. Der
er ved at være ro over feltet, chokket efter

8395

26/3 92: Forespørgsel om stabiliteten på boligmarkedet";Elisabeth Arnold
179822;title_name;"1980'ernes store økonomiske genopretning er
ved at fortage sig. Man lægger skattereformen
for had, men sandheden er, at Danmark har
vænnet sig til at være et lavinflationssamfund
fra at have været et højinflationssamfund.
Hvad er det, der truer en boligejer? Det er
mange forskellige ting, og det kommer fuldstændig an på, hvordan ens personlige forhold
er, hvilken aldersgruppe man er i, og hvordan
man ellers har indrettet sit liv. Det, der truer en
boligejer, er nok så meget skilsmisse, dødsfald,
arbejdsløshed, svamp og rotter, som det er rentefradragsrettens eventuelle bortfald.
Sagen er, at den bedste sikring for en boligejer i mange år har været en høj inflation. Det
var ikke ukendt, dengang medvindsgenerationen købte hus for 15-20 år siden, at der ved
housewarming parties blev udbragt et stort leve for inflationen. Lønnen steg hurtigt, gælden
blev hurtigt udhulet, alt var godt, men sådan er
det ikke mere, og det har danskerne vænnet sig
til.
Det er også urimeligt at sige, at alt det, der er
sket, er skattereformens skyld, for det kommer
f.eks. også an på, hvor i landet man bor. Det
viste sig meget hurtigt, da effekten af den lave
inflation og skattereformens indførelse begyndte at vise sig rundt om i landet, at tvangsauktioner stort set var ukendte i Vardeområdet, mens de florerede i Nordsjællands whiskybælte. Jeg må sige til hr. Jens Thoft fra SF,
at han har fuldstændig indlysende ret i sin beskrivelse af rentefradragsrettens effekt på den
almindelige retsopfattelse. Det kan ikke være
rimeligt, at jo større bolig man har, jo større
offentligt tilskud får man, og det hjælper ikke,
at hr. Kim Behnke siger, at fradraget altid er 30
pet., for 30 pet. af en bolig med en meget stor
værdi er nu altså betydelig mere end 30 pet. af
et lille husmandssted i Varde, så det kan altså
ikke nytte noget at sige, at det er fuldstændig
ens fra boligejer til boligejer. Det har været sådan, at jo større en ejendom man har haft, jo
større et fradrag har man kunnet benytte sig af.
Det har været fuldstændig legitimt, fuldstændig normalt, og der er ikke noget galt med det,
men det forvrider altså vores skattesystem og
fordelingspolitikken i Danmark.
Hvis man er en ældre boligejer - pensionist
og sikkert gældfri - er truslen mod ens bolig
overhovedet ikke rentefradraget og såmænd
heller ikke, at inflationen skulle blive lav, men

8396

de høje skatter, og dem vil vi gerne have sat
ned. Også lejeværdien vil vi da gerne kigge på i
forbindelse med ændringer af skattesystemet,
og så er vi tilbage til ændringerne i skattesystemet i det hele taget.
Der blev 6. januar i år nedsat dette udvalg
om personbeskatningen, og jeg vil tillade mig
at læse højt fra indledningen af kommissoriet:
»I de senere år er gennemført skattereformer
i stort set samtlige OECD-lande. Et hovedelement i reformerne er betydelige reduktioner i
den effektive marginalbeskatning. Skattereformerne indgår som et led i en økonomisk strukturpolitik, der sigter på at øge den økonomiske
vækst, fleksibiliteten på arbejdsmarkedet og
dermed også beskæftigelsen.«
Blikket vendes i dette kommissorium mod
omverdenen. Vi lever i et åbent samfund, og
man kan ikke isolere sig. Hvor længe tror
Fremskridtspartiet og for den sags skyld CD,
at vi kan opretholde fradragssystemer i Danmark, der er fuldstændig enestående i det internationale samfund? Prøv at se, hvordan de
lande, der omgiver os, har ændret deres skattesystemer. Er der nogen andre lande, der har
den slags fradragsregler, som vi har? Der er
vist ét enkelt, men så er det også slut. Derfor er
det vigtigt, at kommissoriet for dette udvalg tager udgangspunkt i, at vi lever i en international verden, og at vi ikke kan mure os inde og
tro, at vi kan isolere os.
Pkt. 5 i kommissoriets udpindede opgaver er
blevet nævnt flere gange, og jeg skal blot bemærke, at adskillige personer i løbet af debatten har citeret forkert fra dette punkt. Der står:
»En opfyldelse af Folketingets vedtagelse
om, at der ved fremtidige ændringer af skattesystemet ikke må ske forringelser af boligejernes samlede skattemæssige situation ...«
Det lille ord »samlede« er behændigt blevet
udeladt af flere af dem, der har læst højt af
dette kommissorium. Jeg synes, det er vigtigt,
at ordet »samlede« kommer med, det giver
trods alt en beskrivelse af det, som fru Bente
Juncker sagde før om, at det drejer sig om en
blandet gruppe personer, der har meget forskellige forhold.
Det er vigtigt, at udvalget får lov at arbejde
færdigt. Som det tidligere i dag er blevet
nævnt, er det måske ikke altid så frygtelig vigtigt, hvad der bliver sagt herinde, men det er
meget vigtigt, hvad vi vedtager, og jeg synes, vi

8397

26/3 92: Forespørgsel om stabiliteten på boligmarkedet";Elisabeth Arnold
184537;title_name;"skal vedtage noget, der tager sit udgangspunkt
i det udvalg, der nu sidder og arbejder, og jeg
vil derfor på vegne af Socialdemokratiet, Det
Konservative Folkeparti, Venstre, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti fremsætte
følgende forslag om motiveret dagsorden:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget henviser til det i januar
1992 iværksatte udvalgsarbejde vedrørende
personbeskatningen og fastslår behovet for
tryghed og ro på boligmarkedet, går Tinget
over til næste sag på dagsordenen.« ^
(Dagsordensforslag nr. D 39).";Elisabeth Arnold
185112;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
185277;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold irriteredes altså også i
indledningen over, at vi nu skulle have denne
forespørgselsdebat igen.
Hvis fru Elisabeth Arnold havde fulgt med i
debatten, mener jeg grundigt at have dokumenteret, at dette brede politiske flertal, som
fru Elisabeth Arnold nu også oplæste dagsordenen på vegne af, bl.a. består af det store agtværdige Socialdemokrati, der i tide og utide
fremsætter bruttoskatteforslag, forslag om, at
rentefradragsretten skal begrænses til 34 pet.
osv., og det er den slags landsskadelige økonomiske udspil, som er med til at få folks privatøkonomi til at ryste, og derfor er vi nødt til at
blive ved med at rejse forespørgselsdebatter,
indtil et politisk flertal her i huset erkender, at
det er en fejlagtig vej at gå.
Fru Elisabeth Arnold fortalte også, at Danmark havde vænnet sig til lavinflationssamfundet. Som jeg ganske grundigt gjorde rede for
efter hr. Peter Brixtoftes indlæg, er det gennemsnitsbetragtninger. Fru Elisabeth Arnold
kan sidde ved sit skrivebord og foretage gennemsnitsbetragtninger om, at Danmark har
vænnet sig til dette og hint, men fru Elisabeth
Arnold skylder at gå ud til de enkelte familier
og finde ud af, om de har vænnet sig til skaderne efter sidste skattereform, og det er ingenlunde tilfældet. Som det har været refereret før, er
300.000 familiers boligøkonomi insolvent, og

8398

så har Danmark ikke vænnet sig til følgerne af
sidste skattereform.
Fru Elisabeth Arnold fortalte, at vi var nødt
til at gøre det, fordi man havde gjort det i mange andre OECD-lande. Hvis vi taler om at lade
rentefradragsretten glide stille og roligt ud af
sig selv ved, som det er foreslået af Fremskridtspartiet, at man forhøjer den skattefri
bundgrænse, har vi noget at tale om. Det er
bare ikke det, flertalspartierne her i huset mener.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
187105;name_party;":
Jamen fru Elisabeth Arnold har ret i, at denne debat bare skaber ny uro, og det vidste
Fremskridtspartiet selvfølgelig godt, da det rejste debatten, og havde selvfølgelig bare håbet
at kunne score nogle billige point på en debat,
som de godt vidste ville ende i, at et flertal i
Folketinget i det mindste var så ærligt at sige,
at noget burde ske.
Folk ved også godt, at det er det, der kommer til at ske. Det er kun et spørgsmål om tid,
og jeg er da glad for, at fru Elisabeth Arnold i
modsætning til mange af de andre ordførere
klart og præcist fastholdt, at selvfølgelig må
rentefradragsretten væk. Det er ærlig snak,
som jeg synes er helt fornuftig.
Jeg synes også, at det er fuldstændig horribelt, at fader stat skal give tilskud til mig, fordi
jeg køber en båndoptager på afbetaling og får
nogle renteudgifter, men sådan er det. Jeg synes da også, at det er en tovlig måde at prioritere støtte til folks forbrug på.
Det allersidste problem, jeg har, er, at jeg
synes, at fru Elisabeth Arnolds dagsorden på
mange måder var uskadelig, men ikke helt i
overensstemmelse med fru Elisabeth Arnolds
ordførertale, fordi den lå da, hvis jeg kunne
høre det, langt nærmere op ad den dagsorden,
SF fremsatte. Kunne jeg få fru Elisabeth Arnold til lidt mere præcist at forklare, hvordan
jeg skal forstå den dagsorden, som fru Elisabeth Arnold har fremsat?
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
188493;name_party;":
Jeg mener nu heller ikke, at den dagsorden
er helt i overensstemmelse med det, fru Elisabeth Arnold sagde, men lad det nu være.

8399

26/3 92: Forespørgsel om stabiliteten på boligmarkedet";Bente Juncker
188703;title_name;"Hr. Peter Brixtofte udsendte en pressemeddelelse i dag, hvori der i øvrigt stod det, som
hr. Peter Brixtofte også sagde her fra talerstolen, at Venstre opfatter dagens debat som et
tilsagn fra et stort flertal i Folketinget om at gå
ind i et sagligt arbejde om en kommende skattereform, når der foreligger et udspil fra det
nedsatte skatteudvalg. Så er det, at jeg gerne
vil spørge hr. Peter Brixtofte: Med de signaler,
der er kommet fra de partier, som har været på
talerstolen, bl.a. Det Radikale Venstre om rentefradragsretten, står hr. Peter Brixtofte så virkelig ved, at man vil lave en skattereform på de
præmisser, som Det Radikale Venstre har været ude med?
Jeg har her et citat fra Jyllands-Posten den
23. november 1991: »Det Radikale Venstre vil
have fjernet rentefradragsretten, Det Radikale
Venstre vil have flere miljøafgifter, og Det Radikale Venstre vil have værditilvækst på jord.«
Vil den politiske ordfører for Venstre ubetinget
forhandle en skattereform på de præmisser?
Hvis det er meningen med dagsordenen i dag,
at det er de partier, der skal forhandle skattereform, så siger jeg til parcelhusejerne, at de godt
kan begynde at flytte.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
189900;name_party;":
Hr. Kim Behnke svarede i en kort bemærkning på mit indlæg ved at angribe Socialdemokratiet. Det er jeg helt sikker på, at Socialdemokratiet godt selv kan finde ud af at svare på,
men der blev nævnt noget om en hel del nye
skatter, som var blevet pålagt. Jeg kan godt sige, at siden jeg kom i Folketinget for 4 år siden, har jeg stort set ikke bestilt andet end at
sætte skatter og afgifter ned. Skattetrykket er
faldet, siden jeg holdt mit indtog her i Folketinget. Jeg er ikke sikker på, at det er min skyld
alene, men det er trods alt den vej, det er gået.
I samme åndedrag vil jeg sige til fru Bente
Juncker, at alle skatteeksperter, som interesserer sig for skattesystemerne ud i fremtiden, siger, at vi skal have miljøafgifter i stedet for andre typer skatter, for det er det fornuftige, det
er den måde, man skal gøre det på, og det prøver vi altså også at efterleve i praksis.
Til sidst vil jeg sige til hr. Jens Thoft, der
afæskede mig en nærmere beskrivelse af, hvorledes Det Radikale Venstres forhold til denne
dagsorden var: Det Radikale Venstre har, lige-

8400

som jeg går ud fra, at alle andre partier har,
observeret dette udvalgsarbejde med meget
stor opmærksomhed. Vi er tilfredse med kommissoriet, vi synes, det er spændende, og vi synes, at der er mange ting i det, der peger fremad.
Når resultatet af udvalgsarbejdet foreligger,
vil der være peget på nogle forskellige modeller til at løse de problemer, der er ridset op, og
dem vil vi naturligvis forholde os til med det
udgangspunkt, som er vores.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
191459;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Kim Behnke og Fremskridtspartiet tror på værdien af evige gentagelser af de samme debatter. Man har fået vedtaget dagsordener på grundlag af forskellige
debatter af denne slags, som Fremskridtspartiet også har været med til at vedtage, men som
man alligevel efter en stund ikke har været tilfreds med, fordi der viste sig en situation, hvor
man kunne få skabt en ny debat i folketingssalen. Grundlaget har ikke ændret sig, og meldingerne fra partierne har ikke ændret sig, men
så kalder Fremskridtspartiet andre partiers
synspunkter for landsskadelig virksomhed og
lignende, mens det murer sig inde i en eller anden tiltro til, at det i hvert fald selv kan slippe
af med ansvaret for det danske samfund ved
intet at foretage sig.
Jeg vil gerne understrege, at vi ikke laver
skattereformer i dagsordener eller under forespørgselsdebatter i Folketinget. Socialdemokratiet og mange andre har foreslået, hvordan
en ændring af det danske skattesystem skulle
kunne komme til at se ud. Et stort flertal er
ganske rigtigt enig om, at der skal laves en
skattereform, fordi vi har brug for at tilpasse os
en ny international verden. Vi er ikke enige om
præmisserne for en sådan skattereform, men et
bredt flertal - for ikke at sige alle i Folketinget
- har hele tiden været enige så langt, at hverken boligejere eller lejere skal jages fra hus og
hjem som følge af en skattereform.
Den enighed om, at det er nødvendigt at lave skattereformen, skal vi have omsat til virkelighed, for så får vi også dokumenteret enigheden om, at man ikke skal jage nogen fra hus og
hjem. Indtil da kan vi blive ved med at have de
evindelige debatter, der er rejst af Fremskridtspartiet på et usagligt grundlag.

8401

26/3 92: Forespørgsel om stabiliteten på boligmarkedet

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
193265;name_party;":
Hr. Jens Thoft og senere også fru Pia Gjellerup er af den opfattelse, at Fremskridtspartiet
bare er ude på at score billige point. Det er
ingenlunde tilfældet, og en hvilken som helst
bare fragmentarisk gennemgang af Folketingets virke i de sidste 4 år vil meget massivt tilbagevise den påstand. Intet parti har været så
aktivt i boligpolitikken for at få ændret tingenes tilstand, men det dybt konservative Socialdemokrati lægger i dag mandater til en dagsorden, som er en afværgedagsorden, der bare
konstaterer, at tingenes tilstand nu er god nok.
Derfor fører man strudsepolitik, man stikker
hovedet i busken og siger, at problemerne nok
går over.
Fru Pia Gjellerup har flere gange forsøgt at
mistænkeliggøre, at Fremskridtspartiet stemte
for dagsordenen den 15. maj 1990, men nu er
medforslagsstiller til en anden dagsorden i
dag. Det skyldes, hvad der måske også er gået
fru Pia Gjellerups bevidsthed forbi, at Fremskridtspartiet den 13. maj 1991, altså året efter,
kunne konstatere, at regeringen var løbet fra
den politiske aftale, der var forudsætningen
for dagsordenen fra 15. maj 1990, i og med at
regeringen valgte at bruge dette milliardprovenu sammen med bl.a. Socialdemokratiet og ikke, som det var aftalt et år tidligere.
Når fru Elisabeth Arnold glæder sig så floromvundent over, at skattetrykket er faldet i de
år, fru Elisabeth Arnold har siddet i Folketinget, er det igen, fordi fru Elisabeth Arnold tager udgangspunkt i matematiske skrivebordsbetragtninger. Skatteniveauet med alverdens
nye miljøafgifter, gebyrer og brugerbetalinger
indregnet er desværre stabilt i Danmark, alt for
ubehageligt stabilt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
194929;name_party;":
Fru Bente Juncker spurgte Venstre, om vi
var enige i de tanker om en skattereform, som
De Radikale bl.a. har givet udtryk for i Jyllands-Posten den 23. november 1991. Jeg må
klart sige, at vi ikke er enige med Det Radikale
Venstre i deres tanker, vi er endda meget uenige, men desuagtet er vi optimistiske, når det
gælder en kommende skattereform. Jeg synes,
at der i dag har været sagt mange fornuftige

8402

ting af mange partier, og måske vil vi også i
forhandlingerne ligge meget tæt på CD's synspunkter.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
195478;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Peter Brixtofte for
svaret, og så vil jeg sige til fru Pia Gjellerup, at
hun altså lider lidt af erindringsforskydning,
for hvem var det, der satte pistolen for brystet
af regeringen med boligpakkerne? Det var ikke
fru Pia Gjellerup, heller ikke Venstre, De Konservative eller CD, det var altså Fremskridtspartiet, så fru Pia Gjellerups ord om, at Fremskridtspartiet ikke gør noget, er totalt usande i
denne sag.";Bente Juncker
195942;name_party;":
Ejerboligmarkedet har været igennem en
barsk økonomisk kur de senere år. Få vil vel
benægte, at det var en kur, der var nødvendig,
for vi var kommet i en situation, hvor ejendomspriserne var blevet meget høje - urealistisk høje. Samfundets finansiering gennem
rentefradrag udgjorde en alt for stor andel, og
så var det tilmed ikke de rigtige borgere, der
nød godt af den situation, vi var havnet i. Og
belåning og gældsætning blev belønnet på forskellig måde. Det kan heller ikke afvises, at der
i den situation, hvor tingene var vokset op til
urimelige højder, var borgere, som disponerede urealistisk i forhold til privatøkonomien.
Det er nogle af de borgere, der i de senere år er
kommet i klemme i tvangsauktioner og lignende situationer.
Så fik vi den såkaldte kartoffelkur, og det
var en skrap medicin, men den var efter vor
mening nødvendig. Nu er vi heldigvis kommet
i den situation, at noget tyder på, at udviklingen har nået et vendepunkt: huspriserne er
svagt stigende, der er kommet lidt mere gang i
hushandelen, og antallet af tvangsauktioner er
for nedadgående.
Men stabiliteten og tilliden til ejerboligmarkedet er ikke helt på plads endnu, og det er vel
også det, der er baggrunden for, at vi har haft
denne lange debat i dag. Mere vækst i handelen ville være ønskelig, og derfor er det også
yderst vigtigt, at lovgivningen og de politiske
signaler giver befolkningen tilstrækkelig sikkerhed, så de kan disponere i tillid til, at de
ikke kommer i en urimelig økonomisk situation i løbet af kort tid.

8403

26/3 92: Forespørgsel om stabiliteten på boligmarkedet";Lysholm Christensen
197546;title_name;"Derfor er det vigtigt, at vi kommer hurtigt i
gang med at forhandle om en ny skattereform,
og arbejdet har allerede taget sin begyndelse i
det nedsatte udvalg om personbeskatning. I
Kristeligt Folkeparti er vi enige i kommissoriet
for dette udvalgsarbejde, og enigheden gælder
også det punkt, hvor der står, at der ved fremtidige ændringer af skattesystemet ikke må ske
forringelser af boligejernes samlede skattemæssige situation.
På denne baggrund er det vigtigt, at Folketinget ikke udsender signaler, som kan skræmme nuværende og fremtidige boligejere.
Ejerboligen er fortsat en fremragende ramme om familiens daglige tilværelse. Den situation må ikke ændres, og derfor tror jeg egentlig, det kunne være nyttigt, om denne debat
har givet det indtryk ude i befolkningen, at
man intet har at frygte. Det tror jeg heller ikke
man har. Står man for at skulle købe ejerbolig,
tror jeg roligt, man kan gøre det, i hvert fald
hvis to betingelser er opfyldt, nemlig for det
første at man har en rimelig opsparing, og for
det andet at man foretager et køb, hvor der er
luft i privatøkonomien til imødekommelse af
uforudsete hændelser i familien og i ens arbejdssituation og indkomst.
Under de kommende skatteforhandlinger
skal der forskellige elementer ind i forhandlingerne, og for os er det et stort ønske og mål, at
vi får nedsat det samlede skattetryk. Derfor er
der for så vidt ingen elementer, der på forhånd
er urørlige for os. Vi er også villige til at tale
om rentefradragsrettens procentsats: kan den
nedsættes mod kompensation på andre punkter, skal det ikke være noget urørligt for os. Det
er desforuden også vigtigt, at ændringer i den
nuværende rentefradragsordning bliver udstrakt over et langt åremål, således at nye ejere
kan disponere i henhold til dem, og at nuværende ikke bliver bragt i en umulig situation.
Jeg skal sluttelig sige, at Kristeligt Folkeparti naturligvis støtter den dagsorden, som vi er
medforslagsstiller til, og vi ser nu frem til de
skatteforhandlinger, som skal foregå til efteråret.
. Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 39 af

8404

Pia Gjellerup (S), Pernille Sams (KF), Peter
Brixtofte (V), Elisabeth Arnold (RV) og Lysholm Christensen (KRF) (se foran)
vedtoges med 92 stemmer (S, KF, V, SF, RV og
KRF) mod 5 (FP): 6 (CD) stemte hverken for
eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 37 af
Kim Behnke (FP) og Bente Juncker (CD) (se
foran).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 38 af
Jens Thoft (SF) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
72:
Forslag til folketingsbeslutning om beregning
af lovforslags miljømæssige konsekvenser.
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 27/2 92).
Forslaget sattes til forhandling.";Lysholm Christensen
200401;title_name;":
Jeg skal henstille, at såvel ministre som medlemmer er til stede i salen, når behandlingen af
forslagene begynder.
Forhandling
Miljøministeren (Per Stig Møller):
SF foreslår, at man skal beregne de miljømæssige konsekvenser af alle lovforslag, der
fremsættes fra og med samlingen 1992-1993.
De miljømæssige konsekvenser skal fremgå
af bemærkningerne til lovforslagene. Forslaget
tager sigte på at øge bevidstheden om de økologiske forhold og dermed bidrage til integrationen af økologien i den økonomiske og politiske verden.
Jeg vil gerne indledningsvis sige, at regeringen finder, at forslaget er udtryk for en rigtig
sigtelinie. Det er et klart mål for regeringen, at
der skal skabes en øget forståelsen for miljømæssige konsekvenser af vore handlinger.
Det gælder også for vore beslutninger her i salen i forbindelse med vedtagelse af nye love.

8405

26/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om beregning af lovforslags miljømæssige konsekvenser";Ivar Hansen
201368;title_name;"Forholdet mellem miljø og økonomi ligger
som bekendt regeringen på sinde. Det har regeringen senest givet udtryk for med redegørelsen om miljøindsatsen i 1990'erne, hvor der
utvetydigt står, at vækst ikke er god, hvis den
ødelægger vort miljø, men at vækst er en nødvendighed for, at vi kan afsætte de nødvendige
ressourcer til miljøformål.
Hensynet til vækst og beskæftigelse har foranlediget regeringen til at undersøge mulighederne. for at vurdere de erhvervsmæssige konsekvenser af nye regler - herunder bl.a. hensynet til konkurrenceevnen - og på lignende måde er regeringen selvsagt interesseret i, at miljømæssige konsekvenser kan vurderes.
Hvis jeg herefter vender tilbage til forslagets
formulering, er der imidlertid to ting, som forekommer problematiske. Det første problem er,
at beslutningsforslaget synes at forudsætte, at
der kan beregnes miljømæssige konsekvenser
af alle lovforslag, der fremsættes.
Ideelt set er dette måske en rigtig sigtelinie,
men jeg finder, at man her skyder over målet.
De fleste af de beslutninger, vi træffer her i salen, har ganske vist visse miljømæssige konsekvenser, men der er så sandelig store gradsforskelle.
Derfor må udbyttet af en tilbundsgående redegørelse om de miljømæssige konsekvenser
vejes op mod de ressourcer, der medgår til at
fremskaffe oplysningerne. Ellers ville resultatet nemt kunne blive, at der bruges administrative ressourcer på noget, der ikke står mål med
indsatsen.
Det andet problem i forslaget er ordet beregning. En beregning er for mig noget rimelig
objektivt - også noget, der gerne skulle resultere i størrelser og mål, der i hvert fald delvis er
sammenlignelige med størrelser, vi kender fra
bl.a. den økonomiske terminologi. Her er
spørgsmålet så, om det er muligt at beregne de
miljømæssige konsekvenser af lovforslag - af
alle lovforslag - med den viden, vi har i dag.
Jeg skal være den første til at sige, at det ville
glæde mig, hvis man faktisk kunne beregne de
miljømæssige konsekvenser af lovforslag og
væsentlige beslutninger i al almindelighed,
men vi må se i øjnene, at vi på dette område
stadig mangler viden om sammenhænge på en
række områder, og at vi også mangler metoder,
som gør os i stand til at vurdere de miljømæssige konsekvenser af vore handlinger. Vi savner

8406

kort sagt en målestok for prisen på en række
natur- og miljøgoder.
Videnopbygning er et af de prioriterede
punkter i regeringens redegørelser om miljøindsatsen i 1990'erne og det, fordi videnopbygning er en forudsætning for at sikre en effektiv,
omkostningsbevidst indsats over for miljøproblemerne.
Behovet for viden er også baggrunden for, at
vi har besluttet at iværksætte en løbende miljøstatistik, som vil blive offentliggjort af Danmarks Statistik.
Jeg ser som sagt disse to problemer: dels at
beslutningsforslaget er for omfattende i sit sigte, dels at vi må erkende, at vores viden om
muligheder med hensyn til beregning af miljømæssige konsekvenser er begrænset.
Som jeg nævnte, skal der ikke herske tvivl
om, at regeringen ønsker at integrere miljøhensynene bredt i sin politik. Dette er også baggrunden for, at der som opfølgninger på regeringens redegørelser om miljøindsatsen i
1990'erne er blevet nedsat en overvågnings- og
initiativgruppe bestående af industri- og energiministeren, økonomi- og skatteministeren,
trafikministeren, landbrugsministeren, udenrigsministeren, finansministeren og miljøministeren.
Heri ligger en klar erkendelse af, at ganske
mange såkaldte sektorbeslutninger har ganske
store miljøkonsekvenser. Endvidere har industriministeren og jeg nylig haft et møde i Erhvervspolitisk Kontaktudvalg, hvor samspillet
mellem industri og miljø blev drøftet.
Det er tanken, at de to ministerier nu skal se
nærmere på muligheden for at forbedre dette
samspil. Det vil i dette samarbejde også blive
vurderet, hvorledes de miljømæssige konsekvenser af industripolitikken kan opgøres.
I denne sammenhæng vil jeg også nævne, at
der som opfølgning på aftalen om finansloven
for 1992 vil blive oprettet et transportråd med
henblik på at styrke beslutningsgrundlaget på
trafikområdet. Rådet får til opgave at sikre
strategisk og tværgående viden bl.a. om miljøaspekterne af transportbehovet.
Vi er altså på vej i den rigtige retning. For at
komme videre ad denne vej vil regeringen under regeringens overvågnings- og initiativgruppe nedsætte en arbejdsgruppe, som frem til efteråret ser på mulighederne for at fremme denne proces. Jeg forestiller mig, at gruppen bl.a.
får til opgave at fremkomme med:

8407

26/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om beregning af lovforslags miljømæssige konsekvenser";Miljøministeren
205974;title_name;"1. En redegørelse om internationale erfaringer
på området, herunder EF-Kommissionens
overvejelser om miljøkonsekvensvurderinger.
2. Forslag til, hvordan vurderinger af miljøkonsekvenser kan udarbejdes. I den forbindelse må der tages udgangspunkt i den nuværende formåen på området.
3. En analyse af, hvor stort det administrative
ressourceforbrug i forbindelse med sådanne
miljøkonsekvensvurderinger bliver.
4. Områder, hvor der er behov for miljøkonsekvensvurderinger, og hvor det er muligt at
foretage sådanne med den viden, vi har i
dag.
På baggrund af arbejdsgruppens overvejelser vil regeringen derefter fremkomme med et
forslag til, hvordan vurderinger af miljøkonsekvenserne i videre udstrækning kan indgå i
forbindelse med arbejdet her i Folketinget.
SF's tanker vil naturligvis indgå i denne proces.";Miljøministeren
206801;name_party;":
Da jeg for nogle uger siden blev ringet op af
pressen og bedt om at forholde mig til det forslag af SF, som vi har til behandling her i salen
i dag, var min første tilkendegivelse, at jeg syntes, det var en positiv tanke. Jeg synes, det er
vigtigt, at vi allerede nu slår fast - og det har vi
gjort flere gange her i folketingssalen, sidste
gang da vi diskuterede dagsordenen til Riokonferencen - at økonomi og økologi de hører
sammen.
På nogle områder er vi stadig væk inde i en
proces, og det vil være naturligt, at man også
har de miljømæssige konsekvenser med, når
man overvejer de forskellige forslag.
Mine bemærkninger om økologi og økonomi skal ses på baggrund af, at vi allerede under
debatter og forhandlinger både i de forskellige
udvalg og her i folketingssalen har taget hensyn til miljøproblematikken - jeg kan bare
nævne en sag som et bæredygtigt landbrug,
hvor debatten jo først og fremmest gik på miljødelen og meget mindre på økonomidelen.
Det var måske ikke alle, der syntes, det var lige
hensigtsmæssigt, men det var i hvert fald det,
der var tilfældet.
Jeg kan også gøre opmærksom på, at det under energidebatten den 10. marts sandelig var
miljødelen, der tog langt størstedelen af tiden,
og ikke den økonomiske del i det.

8408

Endvidere kan jeg pege på de debatter om
en fast forbindelse over Storebælt, der har været ført gentagne gange både her i salen og ikke
mindst i udvalget, hvor der er blevet rejst
spørgsmål, og hvor ministeren har været i samråd om, hvorvidt man nu også har handlet optimalt miljømæssigt, når det drejede sig om
ændringer i tilrettelæggelsen af arbejdet i Storebælt, ikke mindst, når det gælder muslingefiskeri, fuglene og alle de andre spørgsmål, som
har været inde i debatten.
Endelig kan jeg nævne Øresundsdebatten,
som i hvert tilfælde strakte sig over ca. 3Aår fra
starten, og til vi sluttede her i folketingssalen.
Hvad var det man diskuterede om Øresund?
Det var først og fremmest de miljømæssige
konsekvenser, enten det drejede sig om vandmiljøet, eller det drejede sig om luftmiljøet.
Derfor kan vi i hvert tilfælde efter min opfattelse fastslå, at vi på en lang række områder
har haft det miljømæssige aspekt meget stærkere inde i billedet end tidligere. Til afslutning
kan jeg henvise til, at også vores bistandspolitik har det element i sig.
Men dernæst sagde jeg også til pressen, at
jeg havde lidt svært ved at se, hvordan det
skulle gribes an, når der f. eks. var tale om revisoruddannelse eller nogle af de spørgsmål,
man behandler f. eks. i Erhvervsudvalget. Her
tænker jeg ikke på industripolitikken, men på
konkrete sager på specifikke områder. Dér har
jeg selvfølgelig svært ved at se det, og så kan
man selvfølgelig sige, at det derfor ikke er en
bemærkning at komme med, og så er den potte
for så vidt ude.
Men efter at have haft tid til at læse SF's
forslag må jeg sige, at jeg står i næsten samme
situation, som ministeren gør, fordi jeg mener,
at vi her først og fremmest har at gøre med en
hensigtserklæring, og selv om jeg er enig i hensigten, savner jeg i bemærkningerne til forslaget - hvor der nok er en henvisning til Brundtlandrapporten og ikke mindst til World Watch
Institutes rapporter, som jeg også betragter
som nogle af de mest seriøse bud på den adfærdsændring, der nødvendigvis skal til - nogle eksempler på, hvordan man vil gribe det an.
Jeg synes i hvert fald, det havde været tilfredsstillende, hvis der havde været nogle konkrete
eksempler på, hvordan man vil gøre det.
På denne baggrund er jeg positiv over for
ministerens oplysning om, at der skal nedsæt-

8409

26/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om beregning af lovforslags miljømæssige konsekvenser";Løvig Simonsen
210470;title_name;"tes en arbejdsgruppe, som skal arbejde med de
fire elementer, der blev nævnt. Jeg synes, det er
vigtigt at få det arbejde afsluttet, hvorefter regeringen må komme tilbage og redegøre for,
hvorledes man kan gribe sagen an.
Jeg synes faktisk, det er vigtigt at få det tilsagn fra ministeren i dag, for jeg betragter dette her som et første udspil, som jeg sagde, fra
SF's side - en hensigtserklæring, som jeg meget gerne havde set illustreret med et par eksempler på, hvordan man kan gøre det. Når jeg
siger det, er det, fordi jeg ved, at hr. Jes Lunde
er økonom og ville være i stand til at fremsætte
nogle betragtninger på dette område, der kunne give os nogle retningslinjer for, hvilke tanker man gør sig om de bemærkninger, der skal
ledsage alle forslag.
Men vi er altså positive. Vi tilslutter os ministerens forslag om et udvalgsarbejde og vil gerne vende tilbage til sagen og diskutere den videre, når der foreligger en udredning fra ministeren.";Løvig Simonsen
211437;name_party;":
Jeg kan efter at have hørt såvel ministeren
som den socialdemokratiske ordfører gøre dette ganske kort, idet det er vanskeligt at føje noget nyt til debatten. Jeg har det nøjagtigt ligesom hr. Løvig Simonsen: da jeg blev ringet op
af pressen, syntes jeg også, det umiddelbart var
en god idé, og konstaterede med mig selv inde
i hovedet, at det var noget, vi faktisk havde
gjort de sidste mange gange med præcis de
samme eksempler, som hr. Løvig Simonsen
nævnede, men efterfølgende begyndte jeg at
overveje, hvad man skulle gøre i en række andre tilfælde, og hvordan vi skulle gøre det helt
konkret.
Endelig er det for mig i hvert fald også et
spørgsmål om, hvor meget og hvor alvorligt vi
bliver bundet op på de miljømæssige vurderinger og konsekvensberegninger, vi foretager os.
Jeg tænker her på, at da f.eks. CFC-gasserne
kom frem, var alle enige om, at det var noget
nær det bedste, man havde, for forbindelserne
var helt ufarlige set med almindelige jordiske,
øjne, når vi befandt os her nede ved jordoverfladen. Senere hen er vi jo blevet klogere. Hvor
meget ville man i givet fald have været bundet
op på en miljømæssig vurdering gående ud på,
at CFC-gasserne var ganske ufarlige?

8410

Men ligesom de to forrige talere vil jeg sige,
at jeg synes, det er et godt og spændende forslag, og at hensigten er helt rigtig. Så vi vil gå
ind i et positivt udvalgsarbejde og se på dette i
sammenhæng med regeringens øvrige planer.";Eva Møller
212880;name_party;":
SF vil med dette beslutningsforslag, at Folketinget skal pålægge regeringen at beregne de
miljømæssige konsekvenser af alle lovforslag.
Det skal så stå at læse i lovforslagets bemærkninger fra næste folketingssamlings begyndelse.
Det er en ambitiøs målsætning, SF har, men
det skal partiet da ikke bebrejdes, hvis den ellers er realistisk. I Venstre er vi af den opfattelse, at det er et urealistisk mål at forudsætte opfyldt med den tilgængelige viden, og derfor
mener vi ikke, vi skal træffe en sådan firkantet
beslutning.
Det, jeg her har sagt, rokker imidlertid ikke
ved den kendsgerning, at vi skal tage berettigede hensyn til miljøet. Det kan vi være enige
med SF i. Det bestræber Folketinget sig på i
talrige tilfælde, også med Venstres stemmer hr. Løvig Simonsen nævnte en række eksempler for lidt siden.
Derimod synes vi ikke, det er en rigtig beslutning, SF her lægger op til. Vi tror ikke, at
resultatet står mål med indsatsen. Hvordan beregner man miljøeffekten af en beslutning om
at hæve eller sænke betalingen i daginstitutioner eller af at indføre fisketegn?
Nu er det ikke sådan, at der ikke gøres noget
på området. Miljøministeren har jo lige nævnt,
hvor mange ministre der er involveret i den
overvågnings- og initiativgruppe, som regeringen nedsatte i forlængelse af redegørelsen om
miljøindsatsen i 1990'erne. Jeg lyttede mig til,
at ministeren fortalte, at regeringen vil nedsætte en arbejdsgruppe, hvis opgave det bliver at
komme med forslag til, hvordan man kan vurdere miljøkonsekvenserne ud fra den tilgængelige viden.
Det synes vi i Venstre er et godt løfte, som vi
vil holde os til.";Mejdahl
214512;name_party;":
En ting er teori, en anden praksis. Teoretisk
set er der vel ingen af os, der har noget imod,
hvis vi, hver gang vi vedtog en lov, kunne beskrive nøjagtigt, hvilke konsekvenser den ville

8411

26/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om beregning af lovforslags miljømæssige konsekvenser";Aage Brusgaard
214816;title_name;"få. Men det kan altså ikke lade sig gøre i praksis. Det synes jeg vi har masser af eksempler
på.
SF skriver i bemærkningerne, at det i 1983
blev besluttet, at alle lovforslag skulle ledsages
af en økonomisk og administrativ konsekvensberegning. Det er vi i hvert fald fuldstændig
enige i var en god idé, men vi mener faktisk, at
der mangler meget i, at bare det punkt, som er
vedtaget, bliver håndhævet ved alle lovforslag.
Der står i SF's forslag: »Folketinget pålægger regeringen at beregne de miljømæssige
konsekvenser af lovforslag, der fremsættes for
Folketinget med virkning ...« Det vil altså sige,
at der her menes alle lovforslag. Man kunne
forstå det, hvis der havde stået alle lovforslag,
der havde med miljø og planlægning at gøre,
men det er altså samtlige lovforslag.
Nu mener jeg rent faktisk, at det i praksis er
sådan i dag, at der foretages miljømæssige
konsekvensberegninger af alle de lovforslag,
hvor det kan lade sig gøre. Jeg kan nævne naturbeskyttelsesloven, jeg kan nævne de to-tre
broforbindelser, vi har planlagt, og hvoraf vi
endda er begyndt på den ene. Faktisk er det
næsten mere det miljømæssige end det anlægsmæssige, der har været foretaget beregninger
af. Jeg kan nævne de motorvejsanlæg i Jylland,
der blev besigtiget sidste uge af Trafikudvalget,
og som der var en høring om herinde. Halvdelen af tiden gik faktisk med at diskutere de miljømæssige konsekvenser af disse asfalteringer
og vejanlæg.
Men hvis vi gennemgår dagsordenen for i
dag, kan vi se, at punkt 1 var lov om ændring
af lov om social pension og lov om social bistand. Jamen kan man lave en miljøberegning
af det? Punkt 2 omhandlede personfradragsregler m.v., altså en skattelov. Kan man foretage en konsekvensberegning angående miljøet
for det? Så var der forslaget om fisketegn. Det
kunne der måske til nød laves nogle miljøberegninger af. Hvis vi satte 60 embedsmænd på
opgaven i 6 måneder, er det muligt, der kunne
frembringes et eller andet, som kunne tages
med i bemærkningerne. Men hvis nu vi går videre og f.eks. tager finansloven, der rummer
ca. 900 sider: vi giver også støtte til masser af
lande uden for Europa: skulle der virkelig være miljøberegninger af hver enkelt bevilling,
hver eneste gang vi sender penge til udlandet?
Jeg kan nævne lovforslaget om EF-Unionen.

8412

Skal vi have beregninger af, hvad det betyder
rent miljømæssigt, hvis Danmark tilslutter sig
EF-Unionen? Det ville simpelt hen være umuligt.
Jeg kunne også nævne lovforslag nr. L 222
om indfødsretsmeddelelser, hvor vi giver tilladelse til, at nogle indvandrere får indfødsret
her i Danmark. Skulle vi have beregninger på
hver enkelt af dem, der får dansk statsborgerskab, hvilke miljømæssige konsekvenser det
nu får? Jamen det ville da være de rene gætterier, og de eneste, det kunne glæde, var det
yderligere antal akademikere og embedsmænd, der skulle ansættes til at foretage nogle
beregninger, som kun kan munde ud i rene og
skære gætterier.
Vi må altså fra Fremskridtspartiets side helt
klart afvise beslutningsforslaget, ikke fordi vi
ikke mener, det er rigtigt at foretage nogle beregninger på de områder, hvor det er naturligt
at gøre det, men det mener vi som sagt, at man
rent faktisk allerede gør i dag, og derfor er der
ingen grund til at sige ja til sådan noget sludder, som det her rent ud sagt er.";Aage Brusgaard
218140;name_party;":
Centrum-Demokraterne er meget enige i
den hensigt, der ligger bag SF's beslutningsforslag. Gennemføres forslaget, vil alle fremtidige
lovforslag indeholde oplysninger om de miljømæssige konsekvenser, der er forbundet med
disse loves gennemførelse. En sådan målsætning, hvor de miljømæssige konsekvenser afspejles i forslaget og kan tjene til vurdering af
den økonomiske værdi af selve lovforslaget, vil
uden tvivl medvirke til, at der kan gennemføres en lovgivning, der i stor udstrækning tager
hensyn til de miljømæssige forhold.
Men et af de problemer, CD kan påpege, er,
at der kan forekomme konsekvensberegninger
af noget, der ikke er underbygget af sikker viden, eller hvor eksperterne ikke er enige i konklusionerne.
Det ville naturligvis være ønskeligt, om de
miljømæssige konsekvenser ved ethvert nyt
lovforslag kunne beregnes og beskrives objektivt. Det ved vi godt ikke er muligt med den
viden, der findes for øjeblikket. Det skal naturligvis aldrig hindre os i at bevæge os i den rigtige retning, men at sætte eksakte størrelser på et
lovforslag, hvad angår de miljømæssige konsekvenser, således at det kan gøres operationelt,

8413

26/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om beregning af lovforslags miljømæssige konsekvenser";Svend Aage Jensen
219398;title_name;"vil uden tvivl i en del tilfælde blive svært og
også kostbart.
CD vil med interesse deltage i udvalgsarbejdet, og der skal ikke herske tvivl om, at vi synes, SF her har fat i noget, der under en eller
anden form kan blive et særdeles vigtigt element i kampen for bevarelse af et godt miljø.";Svend Aage Jensen
219709;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte SF's forslag, tankegang og formulering osv.: vi har ingen problemer med noget som helst i dette beslutningsforslag.
Efter at Folketinget i 1983 vedtog - jeg var
ikke i Folketinget dengang - at der skulle foretages en beregning af de økonomiske konsekvenser af ethvert lovforslag, hvad det kostede,
og hvem der skulle betale, er der sket det meget lærerige, at vi har ændret vores måde at
tænke på herinde i Folketinget. Vi er blevet
vant til alle sammen fra SF til Fremskridtspartiet at gøre os tanker og overvejelser om de
økonomiske konsekvenser af de forslag, der
behandles. Det har været en meget lærerig proces, og det er fuldstændig svarende til det, der
ligger i dette forslag, sådan som vi læser det i
Det Radikale Venstre. Vi skal simpelt hen
spørge, hver gang der arbejdes med et lovforslag, hvilke konsekvenser det har for miljøet,
men det er klart, at når man vedtager et lovforslag om sociale pensioner, eller hvad det nu
kan være, er der ikke nogen umiddelbare konsekvenser for miljøet, men det skal da ikke forhindre, at man tænker - selv i Socialministeriet
kunne dette her give anledning til nogle miljøkonsekvenser.
Det, det drejer sig om, det, der er centralt og det har det været i Det Radikale Venstres
miljøpolitik i årevis - er, at alle ministerier hele tiden gør sig overvejelser om, hvordan den
til enhver tid foreliggende lovgivning hænger
sammen med miljøpolitikken, den bæredygtige udvikling, og hvad det nu er, vi har vedtaget. Det vil være fuldstændig naturligt, at man
i hvert fald i erhvervsministerierne, Trafikministeriet, Energi- og Miljøministeriet - måske
også i Boligministeriet - gør sig overvejelser
om, hvordan de forskellige lovforslag hænger
sammen i hvert fald med de planer, som Folketinget har vedtaget, transporthandlingsplanen,
Energi 2000, beretningen fra Udvalget vedrørende et Bæredygtigt Landbrug osv.

8414

Derfor mener vi i Det Radikale Venstre, at
der bør sættes arbejde i gang, og jeg kan forstå
på ministeren, at regeringen har i sinde at sætte noget i gang. Det er så også et positivt signal
fra regeringen. Jeg er dog ikke helt sikker på,
at jeg vil stille mig tilfreds med det signal, som
ministeren er kommet med her. Nu kan SF, der
jo er forslagsstiller, selv kommentere det, men
jeg synes, ministeren kom næsten lidt for nemt
om ved det.
Så jeg ser frem til, at der i udvalget arbejdes
videre med dette forslag, at vi ikke nøjes med uden at ministeren skal opfatte det som noget
negativt - det tilsagn, der er kommet fra regeringen i ministerens indlæg, men at vi også i
Folketingets partier arbejder videre med tankegangen, måske prøver at indsnævre og sige:
Hvad er det så for lovtyper, vi kunne starte
med? Men i hvert fald skal det være sikkert, at
ved et lovforslags behandling vil fra næste folketingssamling spørgsmålet om miljøkonsekvenser fremgå på den ene eller den anden måde.";Marianne Jelved
222609;name_party;":
Vi har været så vant til, at alting skulle gøres
op i kroner og øre, og det har da været meget
nyttigt. Der er en god tradition for, at man laver en økonomisk beregning på de ting, man
laver. Det er helt rigtigt, når SF nu kommer
med et forslag som dette og siger: Vi skal sandelig også tænke i miljø. Kristeligt Folkeparti
er i princippet meget, meget positivt indstillet
over for tanken. Dette er noget, vi skal til, og
det må vi så sætte os selv og hinanden i gang
med.
Nu har SF valgt at gøre det ved at fremsætte
et forslag som dette her. Det giver jo ikke, selv
om der er mange bemærkninger, nogen særlig
grundig beskrivelse af, hvordan det kan gøres.
Det ville næsten også være for meget forlangt,
at man skulle have tænkt alt det igennem på én
gang. Man har angivet nogle principper.
Spørgsmålet er så, om det vil være rigtigt af os
som Folketing at vedtage lige netop denne
ordlyd af principperne.
Jeg synes, det var meget opløftende at høre,
at miljøministeren var indstillet på at tænke
netop i disse baner og gøre noget ved det, og
jeg synes, at vi udmærket kan arbejde sammen
resten af perioden og såmænd sommeren over,
så vi er flittige i udvalget, og miljøministeren

8415

26/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om beregning af lovforslags miljømæssige konsekvenser";Glønborg
223902;title_name;"og hans folk også er flittige. Jeg kunne forestille mig, at vi inden sommer kunne ende med en
beretning i udvalget, hvor vi får nogle ting slået fast, hvor vi henviser til de tanker, som ministeren har været fremme med her, og måske får
dem drejet lidt og præciseret lidt, og vi kan så
se på, hvad vi gør i næste samling. Dette er
ikke noget, vi bliver færdig med på et par måneder, men det er rigtigt, at vi får arbejdet sat i
gang, og jeg synes, det er rart at konstatere, at
nogen har givet startskuddet. Så vi vil gerne
være med til at holde bolden i spil.";Glønborg
224477;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den meget brede støtte til SF's forslag om, at vi nu skal have miljøkonsekvenserne med i de lovforslag, vi behandler herinde i Folketinget. Der var forskellige nuancer i det: jeg takker mest dem, som
gav den uforbeholdne støtte, men alligevel også en tak til dem, som havde nogle bemærkninger undervejs, som jeg nu skal kommentere.
Jeg forstod det sådan, at ministeren var enig
i SF's forslag, men han ville bare gerne være
helt sikker på, at han nu også kunne leve op til
det. Ministeren ville være lidt bekymret ved at
sige ja til noget, vi vedtog her i salen, hvis han
så ikke til oktober kunne levere varen og kunne foretage de analyser, som skal til. For det er
jo rigtigt, at dette er et område, som er lidt
uopdyrket. Det er også derfor, der ikke er 10
eksempler med resultater ned til nederste decimal i bemærkningerne. Det er netop et uopdyrket område, fordi vi ikke har tradition for i
Danmark at beregne disse ting godt nok. Det
skal startes på en eller anden måde, og dette er
så også et startskud. Det kræver, at der sker en
vidensopbygning bl.a. i Miljøministeriet, at
man får den statistik frem, som skal til for at
belyse disse ting, at man henter den viden
hjem internationalt, som gør, at man kan foretage disse konsekvensberegninger. Det skal
man i gang med på et eller andet tidspunkt, og
det kan jeg så forstå at man går i gang med nu:
det synes jeg er godt.
Jeg vil så opfordre miljøministeren til at give
tilsagn om, at redegørelsen fra det udvalg, der
skal undersøge tingene, kan være færdig til 1.
september, for så kan det alligevel lade sig gøre at leve op til den målsætning, vi har om, at
det skal gå i gang fra næste folketingssamling,
når vi starter i oktober måned. Det må ikke væ-

8416

re uoverkommeligt for Miljøministeriet at gøre
det på den måde.
Det er sikkert også sådan, at vi skal have lavet nogle afgrænsninger i dette her. Jeg er da
helt opmærksom på, at der kan være masser af
de mindre lovforslag, vi behandler i Folketinget her, som har meget begrænsede virkninger
på miljøet, og dér kan man så skrive, at forslaget skønnes ikke at have nogen miljømæssige
konsekvenser. Det kender vi jo også nu. Der er
masser af lovforslag, hvor der står, at det skønnes ikke at have nævneværdige administrative
konsekvenser, og på tilsvarende måde kan det
være tilfældet med miljøet i nogle af småforslagene.
Men det vigtige er, at vi altid tænker på miljøet i alle lovsager, uanset hvilket fagområde
det drejer sig om, altså at vi lige overvejer:
Hov, er det her noget, der påvirker miljøet? Vi
ved, at der er ganske mange af de love, vi vedtager herinde, som har en meget stor indvirkning på miljøet. Hr. Løvig Simonsen har ret i,
at i forbindelse med diskussionerne om nogle
af de meget store anlægsprojekter - Storebæltsforbindelsen, Østersøen - får vi miljøet
bragt ind, fordi spørgsmålet bliver rejst her i
folketingssalen. Det vil vi klart blive ved med
at gøre i SF. Indtil vi får dette helt på plads, vil
vi konsekvent bede om at få miljøet belyst i
alle de lovforslag, vi behandler herinde.
Der er mange forslag, hvor man indtil nu ikke har haft det godt nok med det for os at se.
Man har haft det med ved de store anlægsprojekter, men man har f.eks. ikke haft det med i
skattepolitikken. Når man har diskuteret afskrivningsregler, er miljøsynsvinklen ikke taget med. Når man har diskuteret priser på
diesel, på benzin osv., har miljøet også været
for lidt fremme i debatten. Derfor synes vi, der
stadig væk er brug for at få gennemført forslaget.
Med de tilsagn, der er givet her i dag, regner
jeg med, at vi kan snakke os frem til nogle gode løsninger under udvalgsarbejdet. Det kan
være, at vi kan gøre det ved at lave en beretning, som hr. Glønborg foreslog. Det kan også
være, at vi kan gøre det ved at vedtage beslutningsforslaget med nogle supplerende bemærkninger, nogle rettelser til det. Det vigtigste er, at der er givet en principtilslutning her i
dag, og med det, miljøministeren sætter i gang
af udvalgsarbejde, mener jeg også godt, det

8417

(527)
26/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om beregning af lovforslags miljømæssige konsekvenser";Jes Lunde
228612;title_name;"kan lade sig gøre at få det på plads til 1. oktober. Vi vil meget gerne holde fast i under udvalgsarbejdet, at det skal i gang til næste folketingssamling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Jes Lunde
228917;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling mellem mænd og kvinder og lov om lige løn
til mænd og kvinder.
Af Lone Møller (S), Lilli Gyldenkilde (SF)
og Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 21/2 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Sidste år lykkedes det ikke at få færdigbehandlet lovforslag nr. L 156 om det samme emne som det, vi behandler her i dag.
Lad mig med det samme sige, som jeg sagde
sidste år, nemlig at regeringen er tilhænger af
alle initiativer, som kan styrke ligestilling og
lige løn her i landet. Vi er langtfra overbevist
om, at man kan løse problemerne ved at ændre
i lovgivningen, som ærlig talt er ganske vidtgående. Vi tror, at det er ude på abejdspladserne
og i bearbejdelsen af holdninger, at fremskridtene nu skal ske. Det betyder ikke, at vi ikke vil
være med til at drøfte justeringer af lovgivningen, hvor dette er hensigtsmæssigt. Navnlig
kan det være nyttigt, at ligelønsloven og ligebehandlingsloven behandler ensartede spørgsmål ens.

8418

Jeg vil kun komme med en enkelt generel
betragtning mere, inden jeg kommenterer de
enkelte elementer i lovforslaget. Også sidste år
nævnte jeg, at det var betænkeligt, hvis enhver
dom fra EF-Domstolen eller anden retspraksis
skulle give anledning til justeringer i lovgivningen. Det vil jeg gerne gentage. Jeg tror ikke,
det er hensigtsmæssigt, at der indføres en særlig lovgivningspraksis på ligestillingsområdet,
hvor domspraksis - så detaljeret, som der her
er tale om - inkorporeres i loven. Hverken på
funktionær1ovens eller ferielovens område gør
man noget tilsvarende. Så vidt jeg har forstået,
mener man jo ikke, at ligelønsloven er i strid
med EF-retten. Man mener blot, at den bør
være mere præcis.
Til de enkelte elementer i lovforslaget har
jeg nogle bemærkninger. Jeg kan tilslutte mig,
at Ligestillingsrådet kan indhente erklæringer
fra sagkyndige. Jeg kan også tilslutte mig, at
repræsentanter for rådet efter aftale kan besigtige virksomheden. Jeg lægger som sidste år
vægt på, at både lønmodtager- og arbejdsgiverrepræsentanter deltager i en sådan besigtigelse, og jeg lægger navnlig vægt på, at der
skal træffes en aftale med virksomheden herom.
Jeg savner en omtale af lovforslagets økonomiske konsekvenser, men går, ud fra, at forslagsstillerne ligesom jeg finder, at lovforslaget
skal være omkostningsneutralt for statskassen.
Den nye formulering af ligelønslovens § 1,
stk. 2, vil jeg gerne drøfte nærmere. Jeg tror
ikke, den er nødvendig for at leve op til EF-rettens krav, men vil ikke afvise, at teksten måske
kan forenkles på det punkt.
Den nye § 1, stk. 3, er efter min bedste vurdering alt for konkret til en lovtekst. Det er ikke nødvendigt på denne måde at skrive domstolenes fortolkningbidrag ind i loven, Domstolene kan godt selv finde ud af at bruge relevante fortilfælde. Har forslagsstillerne f.eks.
tænkt over, om der opstår risiko for modsætningsslutninger ud fra en så detaljeret tekst?
Hvad med faktorer, som har en direkte, men
generel relation til arbejdets udførelse?
Den nye formulering af § 3, stk. 1, om forbud mod afskedigelser kan jeg tilslutte mig.
Det kan være rimeligt med en regel, der svarer
til ligebehandlingslovens § 9 om de gravide.
Derimod er jeg ikke glad for § 3, stk. 2, om
omvendt bevisbyrde. Forslagsstillerne har for-

8419

26/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om ligestilling mellem mænd og kvinder";Ivar Hansen
232605;title_name;"mentlig tænkt på ligebehandlingslovens § 13,
stk. 4, men parallellen holder ikke. § 16 er tidsmæssigt begrænset til barselorloven og bygger
på en temmelig nærliggende formodning. § 3,
stk. 2, er tidsubegrænset, og det har ikke formodningen for sig, at en afskedigelse skyldes,
at lønmodtageren på et tidspunkt har fremsat
krav om ligeløn. Jeg vil gerne gentage, at omvendt bevisbyrde er noget, man skal omgås
med varsomhed. Det er jo ikke udgangspunktet i dansk ret.
§ 3, stk. 3, svarer ikke til ligebehandlingslovens § 16, stk. 1, idet man har udeladt forbeholdet for, at det kan være urimeligt at kræve
ansættelsesforholdet opretholdt. Dette forbehold er det samme, som findes i hovedaftalen
mellem LO og DA. Jeg ville være meget betænkelig ved at indføre en ny og strengere retstilstand, særlig på ligelønslovens område.
Den nye § 5 a, stk. 3, tror jeg godt vi kan nå
til enighed om. Jeg forudsætter imidlertid, at
det af loven kommer til at fremgå, at en lønmodtager ikke med denne lov i hånden kan
kræve oplysninger om andre enkeltpersoners altså sine kollegers - lønforhold uden disses
samtykke.
Den nye § 6, stk. 2, er efter min bedste opfattelse overflødig, hvis man med bestemmelsen
mener at leve op til den såkaldte Danfossdom. Denne dom viser jo netop, at man med
ligelønsloven i hånden og de relevante fortolkningsbidrag fra domstolen kan nå til det ønskede resultat. Hertil kommer, at man med den
foreslåede formulering strammer op i forhold
til EF-Domstolens afgørelse. § 6, stk. 2, er en
egentlig bevisbyrderegel. EF-Domstolens fortolkning var et udsagn om, at under de og de
betingelser, f.eks. at lønforholdene på en virksomhed var af en bestemt kompliceret karakter, påhvilede det arbejdsgiveren at bevise, at
forskellen i løn ikke skyldtes kønsforskelle. Jeg
er naturligvis parat til at drøfte denne problematik nærmere i udvalget. ,
Afslutningsvis vil jeg gerne sige, at jeg tror,
der er store dele af dette lovforslag, som vi kan
nå til enighed om. Det vil også være det bedste. Jeg tror: vi står os ved, at ligestillingslovene hviler på et meget bredt flertal, netop fordi
de i så høj grad skal påvirke holdningerne ude
i samfundet. Derfor håber jeg også, at man vil
lytte til de betænkeligheder, som enkelte af forslagene har givet mig anledning til at fremføre.

8420

Jeg skal med disse ord tilkendegive, at regeringen vil gå ind i positive drøftelser om det
foreliggende lovforslag.";Arbejdsministeren
235032;name_party;":
Der var jo en åben og positiv tone i ministerens tale, og det afspejler, at vi her i Folketinget formentlig snart kan konstatere en bred
enighed om kravet om ligeløn og ligebehandling: uenigheden ligger i, hvor præcise instrumenterne og virkemidlerne skal være.
Socialdemokratiet er enig i, at holdninger
skal udvikles, og de skal udvikles på arbejdspladserne, lige så vel sotn de skal udvikles i
familierne. Men det er jo en gang imellem en
udfordring for lovgiverne at skubbe til nogle
holdningsændringer og skabe grundlag for
nogle lidt mere præcise adfærdsændringer,
som det nu vist også hedder i regeringens
sprog.
Jeg synes, der er grund til ved denne behandling at fremhæve, hvilke gode ting der
faktisk er kommet fra EF. Vi har haft en aftale
om ligeløn tilbage fra 1971. Vi fik først lovgivningen på baggrund af et EF-direktiv i sin tid,
og vi fik også lovgivningen om ligeløn strammet op på baggrund af en opfordring fra EF.
Jeg nævner det her, for nu står vi jo i en tid,
hvor vi skal prøve at argumentere: Præcis hvor
er det, vi har nogle fordele og nogle muligheder for udvikling også af vores tankegange i
forhold til den afstemning, vi skal have den 2.
juni? Her vil vi i hvert fald gerne fra Socialdemokratiets side fremhæve, at netop på ligebehandlingsområdet, netop på ligelønsområdet,
har EF i allerhøjeste grad været hjælpsom.
Vi synes så, at det er vigtigt at komme videre, og det gælder i virkeligheden også en videreudvikling af tankegangen, som vi i allerhøjeste grad har indtryk af foregår i EF lige nu.
Derfor synes vi, man måske skulle overveje fra
regeringens side at komme på forkant i forhold
til nogle af de rimelige krav, der er i dette lovforslag.
Vi synes eksempelvis, det er rimeligt, at
kvinder kan kræve samme løn som en mandlig
forgænger. Vi synes, det er rimeligt, at man
skaber klarhed om, hvad der kan tillægges
samme værdier. Det er netop den klarhed, som
vi måske kan forvente kommer fra EF om ikke
så lang tid.

8421

26/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om ligestilling mellem mænd og kvinder";Jytte Andersen
237083;title_name;"Vi synes, det er rimeligt, at man ikke skal
kunne blive fyret, fordi man har fremsat et
krav om lige løn.
Vi har meget svært ved at se, at det skulle
være så forfærdeligt, at man tillægger arbejdsgiveren bevisbyrden. Det er vel nok dér, det
største og mest springende punkt vil vise sig at
være: hvor skal bevisbyrden for en eventuel
ulighed i aflønningen ligge? Når vi i Socialdemokratiet synes, at det er rimeligt med en omvendt bevisbyrde eller en bevisbyrde, der er
knyttet til arbejdsgiveren, hænger det ganske
enkelt sammen med, at det er arbejdsgiverne,
der har ledelsesretten, og man må formode, at
når man har retten til at lede og fordele arbejdet - og jeg har i hvert fald forstået det sådan,
at arbejdsgiverne ikke umiddelbart er til sinds
at fralægge sig den rettighed - må man også
kunne stille et krav om, at man forvalter den
ret i overensstemmelse med den lovgivning,
der til enhver tid er gældende her i landet. Der
er en lovgivning gældende i dette land, som siger lige løn for lige arbejde, og derfor synes vi,
det er rimeligt, at den omvendte bevisbyrde eller man kunne måske sige den mere direkte
bevisbyrde i forhold til ledelsesansvaret og ansvaret over for lovgivningen - bør ligge hos arbejdsgiveren.
Jeg skal slutte med at sige, at det er glædeligt, at arbejdsministeren i forhold til dele af
lovforslaget signalerer så positivt, som ministeren gør, og det tyder på, at vi kan få et godt
udvalgsarbejde.";Jytte Andersen
238539;name_party;":
Det lovforslag, som vi behandler nu, har efter min opfattelse et meget væsentligt sigte,
nemlig at styrke ligestillingen og styrke ligelønnen her i landet. De to ting hænger for mig
uvægerligt sammen. En væsentlig forudsætning for, at man kan sige, at der er ligestilling
mellem mænd og kvinder, er, at de to køn aflønnes lige, når de udfører samme arbejde eller
arbejde af samme værdi.
Jeg synes, det er en sag om demokratiske
rettigheder at sikre den reelle ligeløn, men desværre synes det ikke at være så nemt at gøre
dette trods god vilje både fra Folketingets side
og fra arbejdsmarkedets parters side, for det er
jo snart, som også fru Jytte Andersen var inde
på, mange år siden, at Folketinget for første
gang vedtog en lov om lige løn baseret på, at

8422

EF havde gennemført et ligelønsdirektiv. Jeg
har i mange debatter gennem mange år sagt, at
den gode vilje er til stede her i Folketinget, så
hvis vi ved at ændre på en enkelt eller nogle
paragraffer kunne sikre den reelle ligeløn, ville
vi også have gjort det.
Arbejdsmarkedets parter har gennem mange
år signaleret den samme opfattelse af sagen,
men stadig væk er det sådan, at når man ser på
statistikken, kan man blive rystet over, hvor
store lønforskelle der fortsat er mellem mænd .
og kvinder i Danmark. Men den gode vilje er
til stede, og det er vigtigt, at vi drøfter det og
samarbejder om, hvad vi kan gøre for at bringe
udviklingen i den rigtige retning.
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og
SF har i dette lovforslag fremsat en række konkrete forslag, som skærper ligelønsloven og
styrker Ligestillingsrådets arbejde med ligelønssager. Det Konservative Folkeparti er naturligvis ligesom arbejdsministeren indstillet
på under udvalgsarbejdet nøje at drøfte de
konkrete forslag.
Vi kan ligesom arbejdsministeren tilslutte os
forslaget om, at Ligestillingsrådet ved behandlingen af konkrete sager kan indhente erklæringer fra særligt sagkyndige, og at repræsentanter for Ligestillingsrådet og de særligt sagkyndige efter aftale - og det er i hvert fald en
ændring i forhold til det lovforslag, vi behandlede sidste år, og en positiv ændring - kan besigtige arbejdets udførelse på de implicerede
virksomheder.
Jeg noterede mig arbejdsministerens bemærkninger om, at han forudsætter, at lovforslaget er udgiftspolitisk neutralt for statskassen, og at forslagsstillerne ikke har sagt noget
om dette hverken i lovforslaget eller i bemærkningerne. Det ville være skønt, om det kunne
være sådan, men nogle af os ved jo, at ligelønssager er komplicerede og tidkrævende og også
koster ressourcer at gennemføre. Også det må
vi drøfte under udvalgsbehandlingen.
Arbejdsministeren har udtrykt betænkelighed ved, at domme fra EF-Domstolen eller anden retspraksis skal give anledning til justeringer direkte i lovgivningen, og det er så et
spørgsmål, om man kan sige, at EF-dommene
står for sig selv. Det synspunkt forstår jeg sådan set godt at arbejdsministeren har. Der bliver flere og flere sager ved EF-Domstolen om
ligelønssager: der bliver mere og mere EF-

8423

26/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om ligestilling mellem mænd og kvinder";Grethe Fenger Møller
241670;title_name;"praksis, som får betydning for os. Skal vi så
inkorporere alle afgørelser i lovgivningen, eller
skal vi som nu bruge dem ved afgørelser af
konkrete sager. Det synes jeg også må indgå i
drøftelserne i Arbejdsmarkedsudvalget.
Vi er enige i, at en arbejdsgiver ikke må afskedige en lønmodtager, fordi denne har fremsat krav om lige løn. Men vi er, som arbejdsministeren også er det, betænkelige ved den del
af lovforslaget, der siger, at det er arbejdsgive, ren, der har bevisbyrden i disse sager.
Derimod vil vi gerne gå ind i positive drøftelser om den nye § 5, stk. 3, således at en lønmodtager kan få oplysninger om andre lønmodtageres lønforhold på den pågældende
virksomhed, forudsat at kollegerne har givet
samtykke hertil.
Vi vil også gerne være med til at drøfte § 6,
stk. 2, så vi håbefuldt kan finde en fælles formulering af denne bestemmelse. Der er jo her
tale om, at man forsøger at leve op til de EFretlige bevisbyrderegler.
Jeg håber, at det under udvalgsbehandlingen vil lykkes for os at få et godt samarbejde
om gennemførelsen af dette lovforslag. For
mig er det afgørende, at vi er enige om målsætningerne på dette område. Jeg håber også, at vi
i fællesskab kan blive enige om de midler, vi
skal anvende, for som arbejdsministeren også
så rigtigt sagde: I denne form for lovgivning,
som også drejer sig om holdningsændringer, er
det meget vigtigt, at der står et bredt politisk
flertal bag.";Grethe Fenger Møller
243091;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at vi i Venstre
ser meget alvorligt på det forhold, at der alt for
mange steder på arbejdsmarkedet ikke findes
lige løn mellem mænd og kvinder til trods for
lovens påbud herom.
Men i modsætning til forslagsstillerne mener vi i Venstre ikke, at der er behov for omfattende ændringer i den allerede eksisterende
lovgivning. Vi mener, det er holdningsændringer, der skal til, holdningsændringer, som ikke
kan udgå fra Folketinget, for så var det for
længst lykkedes, men holdningsændringer,
som finder sted ude på de enkelte arbejdspladser, og som kommer til udtryk i de aftaler, der
indgås mellem arbejdsmarkedets parter. Venstre har fortsat den opfattelse, at arbejdsmarkedets parter er de bedste til at løse problemer-

8424

ne på arbejdsmarkedet, herunder at sikre lige
løn for mænd og kvinder.
Med hensyn til de enkelte elementer i lovforslaget er der dog et par af dem, som vi i
Venstre kan se ideen med. Forslaget om, at Ligestillingsrådet skal kunne indhente erklæringer fra særligt sagkyndige i konkrete sager, lyder rimeligt. Som det er fremgået i den senere
tid, beskæftiger Ligestillingsrådet sig jo med
alverdens ting og sager, så det kan selvfølgelig
være vanskeligt for Ligestillingsrådet selv at
have tilstrækkelig kompetence i alle situationer. Men vi må forvente, at forslagsstillerne
kommer med et bud på, hvordan en sådan ordning skal finansieres. Der er jo intet i denne
verden, som er gratis.
Forslaget om, at Ligestillingsrådet skal kunne foretage besigtigelse af en virksomhed som
en anden politimyndighed, er Venstre meget
betænkelig ved. Her bør der være tale om en
frivillig aftale med den pågældende virksomhed. Ligestillingsrådet er ikke en politimyndighed og skal efter Venstres opfattelse heller ikke
være det.
Forslaget om at udvide kravet om lige løn
for samme arbejde til også at omfatte arbejde
af samme værdi er i og for sig logisk nok, men
også her mener vi i Venstre, at det er en opgave, der hører hjemme i de lokale lønforhandlinger ude på arbejdspladserne. Hvis der ikke
dér er en forståelse for, hvad arbejde af samme
værdi vil sige, vil der altid være mulighed for
at foretage så mange krumspring, at lovgivning
alligevel ikke løser problemet.
Forslaget om forbud mod afskedigelse i forbindelse med krav om ligeløn svarer ifølge forslagsstillerne til de regler, der allerede nu gælder for gravide. Problemet er bare, at en graviditet er synlig for alle i mere end én forstand,
men hvem kan dokumentere, om en medarbejder på et eller andet tidspunkt har fremsat krav
om ligeløn eller ej? Og så pålægges arbejdsgiveren oven i købet bevisbyrden. Det tager vi i
Venstre afstand fra.
Kravet om, at enhver arbejdstager skal have
ret til at få udleveret lønoplysninger om sine
kollegaer, tager vi i Venstre også afstand fra, i
hvert fald med den foreslåede formulering.
Hvis der er tale om store grupper af medarbejdere, vil lønoplysninger fungere som en slags
statistik, hvilket er i orden. Men hvis der derimod kun er to eller ganske få i samme stil-

8425

26/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om ligestilling mellem mænd og kvinder";Pia Larsen
246201;title_name;"lingskategori, vil det være en krænkelse af den
enkeltes personlige frihed, hvis arbejdsgiveren
skal tvinges til at videregive oplysninger af den
art. Det må være op til den enkelte, om ens
kollegaer skal vide, hvad man får i løn.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi i Venstre
med de førnævnte undtagelser finder lovforslaget både for vidtgående og til dels overflødigt, igen fordi det efter vores opfattelse nu
mere er et spørgsmål om holdninger end om
detaljeret lovgivning. Men vi vil da gerne drøfte, skal jeg understrege, de enkelte elementer i
udvalget i håb om, at vi i fællesskab kan nå
frem til noget, der efter Venstres opfattelse er
brugbart.";Pia Larsen
246876;name_party;":
Ingen skal gå rundt i den vildfarelse og tro,
at der er skabt ligestilling i dette land, og at der
reelt er indført ligeløn mellem kvinder og
mænd. Det passer ikke, der er stadig god
grund til at gå videre med en udarbejdelse af
så god en lovgivning som muligt på disse områder.
Det er jo sådan, at uligelønnen stiger i denne
her tid, hvor man på arbejdsmarkedet går fra
centrale lønforhandlinger og til decentrale forhandlinger. Det får mig ikke til at tale for, at
man skal gå fra de decentale forhandlinger,
men det betyder, at det er helt nødvendigt at
skærpe de redskaber, kvinder har, til lov om
ligeløn, fordi det vil blive nødvendigt, at der
bliver ført flere sager. Det er jeg ikke et øjeblik
i tvivl om, i alt fald i en overgangsperiode.
Der sker jo desværre det, at mændene bedre
kan få øje på hinanden, når der skal deles tillæg ud, end de kan få øje på kvinderne. Det
viser al statistik klart.
Det er rigtigt, at vi er nået et stykke vej, men
der er lang vej igen til den fulde ligeløn og den
fulde ligestilling. Det bliver sagt, at det ikke er
rigtig moderne at kæmpe for disse sager. Vi er
nået langt. Nu hjælper mændene med ved opvasken, de er med til at passe børnene, og de er
da også med til at få indkøb og alt sådan noget
klaret. Og det er godt, at vi er nået så langt.
Det, der er sket de sidste 20 år, er godt.
Men så såre man har været på arbejdsmarkedet et stykke tid, så ser man lige pludselig,
hvordan arbejdsmarkedet ser ud. Det er en pyramide. I pyramidens top er det stort set
mænd, der sidder på alle pladserne: i midten

8426

er der en jævn blanding, men stadig væk mest
mænd: men nede i det nederste lag i pyramiden er der masser af kvinder. Og det er meget
svært for dem oppe i toppen at kigge så langt
ned, at de får øje på alle dem nede i bunden,
når der skal uddeles puljeordninger osv. Det er
altså i høj grad vigtigt, at vi får lavet nogle bedre redskaber.
Det er også i høj grad kvinderne, der bærer
arbejdsløsheden. De seneste statistikker viser,
at de faktisk repræsenterer ca. 56 pet. af de
langtidsledige, der falder ud af dagpengesystemet. Så dér bliver kvinder også ramt hårdt.
For at fuldende billedet skal jeg nævne, at
det er kvinderne, der i den offentlige sektor
står først for, når der skal fyres personale. Og
nu, hvor vi ser på de fyringer, der vil komme
inden for banksektoren, ja, så er det også kvinderne, det går ud over.
Der er mange, der efterhånden har fået øje
på dette, men det er nok desværre sådan, at
man skal være en 30-35 år, før man får øjnene
op for det. Det er sagt om nogle af os, der har
kæmpet for denne sag gennem ganske mange
år, at vi er ved at være lidt gamle og grå og har
stukket piben lidt ind. Men det skal ingen tro.
Der er et gammelt ord, der siger, at med lov
skal land bygges. Jeg er enig i, at man ikke kan
sige: På EF-Domstolen skal kvindeland bygges. Jeg når til den helt modsatte konklusion.
Vi kan ikke lade EF-Domstolen bestemme det
her. Det er vigtigt at have et dansk lovgrundlag, således at disse sager om nødvendigt kan
afgøres i danske retssale. Det er fuldstændig
meningsløst, at der skal føres sager langt væk
ved en central EF-Domstol. Derfor skal dette
her skrives ind i dansk lovgivning.
Jeg håber, det ender med, at flere af de ordførere, der har været heroppe, vil indse, at det
er nødvendigt, for vi bør have et bredt flertal
omkring lovgivningen på dette område.
Det er blevet sagt, at hvis det er almindelig
lønstatistik, Ligestillingsrådet skal have oplysninger om i ligelønssager, er det i orden, at
man får dem, men hvis der er tale om små
grupper, er det ikke i orden, at man får dem.
Til dem vil jeg sige, at der er ingen vej udenom.
Man må sige, at hvis man skal sammenligne
noget, så skal man have noget at sammenligne
med. Så er det ikke nok at få viden om sin egen
løn, hvis man mener, at man får ulige løn, fordi
man er kvinde. Man må have noget at sam-

8427

26/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om ligestilling mellem mænd og kvinder";Lilli Gyldenkilde
250847;title_name;"menligne med i virksomheden. Derfor er det
nødvendigt, at man også får at vide, hvad andre får i løn.
Det kan for min skyld godt gøres på en sådan måde, at arbejdsgiverne laver en statistik
over det, og at det er den, der udleveres. Lad os
finde en løsning på det i udvalget. Men sammenlignende litteratur er altså nødt til at have
noget at sammenligne sig med.
Til slut skal jeg spørge arbejdsministeren:
Skal denne lov, såfremt den bliver vedtaget,
som den foreligger, til høring i EF-systemet?";Lilli Gyldsnkllde
251362;name_party;":
I Fremskridtspartiet er vi stadig af samme
opfattelse, som vi var i 1976, da ligelønsloven
blev vedtaget, nemlig at det er bedre, at arbejdsmarkedets parter klarer dette indbyrdes,
uden at Folketinget blander sig i det.
Vi er også af den opfattelse, at det er direkte
diskriminerende over for kvinder at lave en
særlovgivning på området.
Jeg kan ikke se, at kvinder skulle være en
svag gruppe: alle tal viser jo, at kvinder er et
stærkt folkefærd. Der står kvinder bag alt. Levealderen er meget højere for kvinder, end den
er for mænd. Så at det skulle være en svag
gruppe, kan jeg absolut ikke se.
Men det må være indlysende for enhver, at
hvis man udfører det samme stykke arbejde på
det samme tidspunkt på samme sted, skal man
selvfølgelig også have den samme løn for det.
Det kan der slet ikke være nogen tvivl om.
Men det er helt klart Fremskridtspartiets opfattelse, at der ikke bør lovgives på dette område, og vi vil heller ikke stemme for et lovforslag af denne art.";Niels Højland
252352;name_party;":
Det er i virkeligheden trist, at en diskussion
som denne overhovedet er nødvendig: det burde være en selvfølge, at der naturligvis skulle
være ligeløn i Danmark.
Det er utroligt, at man har kunnet tale så
meget om det, og at det så ikke er lykkedes.
Jeg kan da godt forstå, når der er historiske,
kulturelle eller uddannnelsesmæssige barrierer
for ligestilling, at så tager det et stykke tid at
skifte rundt.
Men jeg forstår ikke, at noget så forholdsvis
enkelt som et lønsystem ikke skulle kunne give
ligestilling. Derfor er jeg meget uenig med de

8428

ordførere - bl.a. Venstres ordfører - som siger,
at det, vi mangler, er en holdningsændring.
Det er bestemt ikke en holdningsændring, der
mangler. Holdningsændringen er utrolig let og burde komme. Hvis man virkelig ville ligestillingen, kunne man selvfølgelig få den - også med det system, der findes i dag.
Nej, det, man gør, er, at man snakker udenom. Derfor mener jeg faktisk, at forslaget
rammer noget ganske centralt, for det griber
fat i det, som man godt kunne gøre uden barrierer, hvor jeg ville have været langt mere forsigtig, hvis man gik ind og greb fat i de mere
traditionelle grunde til en manglende ligestilling, som heldigvis også er på vej ud, fordi generationerne skifter.
Jeg tror ikke, der er nogen grund til ikke at
gennemføre dette forslag, og derfor vil vi godt
støtte store dele af det. Vi kan støtte, at Ligestillingsrådet kan indhente oplysninger.
Vi synes naturligvis også, det er helt naturligt, at man ikke kan blive fyret, hvis man rejser en sag.
Jeg vil i øvrigt godt nævne generelt - det har
ikke så meget med det her at gøre - men jeg
synes, det er en lidt skæv debat, man er i gang
med omkring EF-Domstolen. Det er rigtigt, at
EF-Domstolen ikke skal bestemme, hvilken
lovgivning vi skal have i Danmark, men det
skal vel heller ikke være sådan, at hvis der
kommer en dom ved EF-Domstolen, så skal
man stille sig op og sige, at vi vil bestemt ikke
gøre noget for at forhindre, at det går videre i
Danmark. Det synes jeg er lidt underligt.
Vi har heller ikke noget imod den omvendte
bevisførelse, således at det er arbejdsgiverne,
der skal bevise, hvorfor der er forskel. Vi synes
egentlig, det kan være en meget god rusken op
i dem, som af traditionelle grunde tænker, at
det går såmænd nok. Så dér ser vi heller ikke
problemer.
Faktisk har jeg kun problemer ét eneste sted,
nemlig når det fra nogle ordførere hedder, at
man skal sikre, at det er samme løn for efterfølgeren som for den, der havde stillingen. Den
tror jeg bliver svær. Og det tror jeg, fordi man
vil kunne komme med ganske mange argumenter for, at der vil være en kvalitetsforskel for at sige det meget firkantet - når et menneske, der har været i en stilling i mange år, pludselig bliver erstattet af en ny. Det er klart, at
det bygger jeg ikke på, at der er tale om en

8429

26/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om ligestilling mellem mænd og kvinder";Duetoft
255267;title_name;"person af det modsatte køn. Jeg bygger det på,
at det er sådan i næsten alle arbejdssituationer,
at når et menneske begynder et job, som en
anden har haft længe, så kan det være ganske
vanskeligt at hævde, at det er den samme arbejdsindsats og -kvalitet, man får ud af det:
men lad os se på det i udvalget.
Alt i alt vil jeg sige, at vi er meget positive
over for forslaget. Grundlæggende vil vi sige,
at vi nu åbenbart også er nødt til at bruge lidt
pisk i stedet for kun at snakke om, at vi skal ud
og fortælle, at der skal være ligestilling, for så
sker der åbenbart ikke meget på dette meget
konkrete område.
Vi er enige med dem, der siger: Lad os gøre
det. Og lad os så håbe, at vi hurtigere end ellers
vil kunne få presset den ligestilling igennem,
som burde være en selvfølge i dette land.
Jeg synes faktisk, det er mageløst med de
statistikker, jeg har set efter at være kommet i
Arbejdsmarkedsudvalget. Jeg troede ikke, det
var så slemt, som det viser sig at være. Jeg var
for godtroende omkring det danske samfund,
og det må man så have mig undskyldt.";Duetoft
256349;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører, fru Lone Dybkjær, ikke kan være til stede, skal jeg
komme ined nogle enkelte kommentarer.
I virkeligheden er det utrolig beklageligt, at
det er nødvendigt at lovgive om ligeløn i 1992.
Og jeg har svært ved at placere ansvaret for
den nødvendighed andre steder end hos arbejdsgiverne.
Jeg har noteret mig, at både ministeren - og
dermed regeringen - og alle ordførere har været positive over for dele af forslaget og hensigten med forslaget.
Der har været indvendinger. Især ministeren
har meget konkret peget på forskellige paragraffer, hvortil han har indvendinger, og det er
selvfølgelig vigtigt, at ministerens betænkeligheder indgår i udvalgsarbejdet: det fortjener
de selvfølgelig.
Jeg vil gerne opholde mig lidt ved de bemærkninger, der har været omkring omvendt
bevisførelse - jeg skal ikke kommentere dem,
for det får vi mulighed for under udvalgsarbejdet. Ministeren siger, at det ikke er det, der
skal være udgangspunktet for normal retsstilling her i landet, eller hvordan man nu skal
formulere det i det rigtige sprog, og det er jo

8430

korrekt - og der bliver paralleliseret til barselorlov, som er tidsbegrænset - men jeg har altså
meget, meget svært ved at se, at der er andre
end arbejdsgiveren - der i virkeligheden er den
eneste - der kan svare på, hvad årsagen er til,
at der ikke er ligeløn i en bestemt stilling. Derfor ville jeg da gerne have et bud på, hvad man
kunne gøre i den sag, for jeg synes, det er meget, meget vanskeligt for arbejdstageren at føre
den bevisførelse, når det i virkeligheden er arbejdsgiveren, der ved, hvad årsagen reelt er til,
at der ikke er ligeløn.";Marianne Jelved
258003;name_party;":
Vi har en nydelig lov om ligeløn, men der er
i høj grad rimelighed i, at vi har det foreliggende forslag på bordet i dag alligevel. For selv
med al mulig venlighed i forsøgene på at finde
forklaringer på de lønstatistikker, som man må
græmmes over, så får man en fæl mistanke om,
at den smukke og nydelige lov, vi har, bliver
overtrådt i dette land.
Det er klart, at så må vi gøre det, som man
må gøre, når man har en mistanke om, at en
lov bliver overtrådt. Man må gå i gang med at
finde ud af, hvem det er, der overtræder den,
og hvor groft det er.
Man skal naturligvis give nogle muligheder
for at kigge efter, hvilket også er ideen i det
forslag, som de tre partier har fremsat her. Så
langt så godt.
Men når vi skal til at se på enkelthederne,
bliver Kristeligt Folkeparti betænkelig ved
nogle af de ting, der er skrevet op.
Jeg kan godt forstå, at de tre partier har valgt
at lave et lovforslag i stedet for bare et beslutningsforslag. Men jeg tror også, at de tre partier vil erkende, at der godt kan arbejdes videre
med dette lovforslag. Der må være nogle ting,
vi kan kigge på. Der er rejst nogle berettigede
spørgsmål af ministeren og af nogle af ordførerne, som vi vil kigge på under udvalgsarbejdet.
Jeg vil gerne sige, at Kristeligt Folkeparti
naturligvis principielt altid er på vagt, når man
siger omvendt bevisførelse, men jeg tror ikke,
vi slipper for det her. Jeg tror, vi må sige med
åbne øjne, at vi her nok er nødt til at skulle
benytte os af omvendt bevisførelse.
Men jeg er en lille smule betænkelig, når
man vil give fuldstændig frihed til såvel faglige
organisationer som den enkelte arbejdstager til

8431

26/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om ligestilling mellem mænd og kvinder";Glønborg
259719;title_name;"at gå ind og forlange lønoplysninger i virksomheden. Der må også være tale om en vis fortrolighed, og vi må have en eller anden sikring
ind, som frasorterer spørgsmål, der bare er stillet af nysgerrighed.
Hvis man forestiller sig en gruppe mennesker på en arbejdsplads - mennesker af begge
køn - blandt dem kunne der være en mandlig
medarbejder, som var meget interesseret i at
vide, om hans mandlige kollega nu fik mere
eller mindre i løn end han selv. Det kan han jo
ikke sådan lige gå ind og spørge om. Men det
kunne være, at han var gode venner med en af
de kvindelige kolleger, og hun er i sin fulde ret
til at gå ind og spørge. På den måde kan man
få nogle oplysninger frem, som ellers ikke
kommer én ved.
Jeg har ingen model til løsningen, men jeg
vil blot sige, at der også her er et problem.
Vi går ind i udvalgsarbejdet med positivt
sind. Vi kan ikke love at støtte forslaget i den
nuværende form, men er naturligvis helt med
på ideen bag det og hensigten med det.
(Kort bemærkning).";Glønborg
260735;name_party;":
Først vil jeg sige, at det er dejligt, at der er
mænd på talerstolen i denne sag, som er ærligt
optaget af problemstillingen.
CD's ordfører, hr. Duetoft, spurgte til det
punkt, der handler om, at når en person skal
overtage et job efter som oftest en mand og
skal ind på samme område, så kræver vi i forslaget, at den, der kommer efter, skal have
samme løn. Det siger sig selv, at det er med
samme kvalifikationer og med den kunnen,
der hører til det job. Der er ikke tale om nogen
nedvurdering i det. Det er det, der ligger i det.
Jeg tror ærlig talt, at hr. Duetoft godt forstår, at
det er rimeligt.
Den anden bemærkning, jeg ville komme
med, er til hr. Glønborg. Jeg kunne forstå på
hr. Glønborg, at hr. Glønborg ikke uden videre
kunne sige ja til forslaget. Det er i orden. Vi
har jo udvalgsarbejdet for at kunne dyrke det
og få afklaret, hvad der egentlig ligger bag de
forskellige bestemmelser.
Men jeg vil godt sige, som jeg også sagde til
Venstres ordfører, at jeg tror simpelt hen ikke,
det lader sig gøre kun at have god vilje her.
Den har mange haft i mindst 20 år. Jeg tror,
man er nødt til at gå ind og se på det punkt, der

8432

hedder: Hvis man på en virksomhed skal hitte
ud af, om der er tale om ulige løn, og hvis Ligestillingsrådet skal have mulighed for at se på
det, så bliver man nødt til at lave, om jeg så må
sige, sammenlignende litteratur. Man bliver
nødt til at se på, hvad de forskellige grupper på
arbejdspladsen har i løn, hvis én har rejst en
ligelønssag. Selvfølgelig, for ellers har man ikke noget at sammenligne med. Hvis man ikke
indser det, bliver der altså ikke noget ud af det
her.
Jeg forstår godt de bemærkninger, der er
kommet om privatlivets fred osv., men jeg mener, at her er et punkt, som vi bliver nødt til at
arbejde grundigt med.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
262549;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Lilli Gyldenkilde, at
jeg er faktisk ikke betænkelig ved at lade Ligestillingsrådet og organisationer gå ind og stille
spørgsmål, for de har jo en forpligtelse til ikke
at udlevere oplysningerne til andre. Det var
den enkelte medarbejder i virksomheden, som
jeg ville være sikker på ikke fik mere frit spillerum end nødvendigt for at opfylde den intention, vi har. I organisationerne tror jeg egentlig
ikke vi har brug for nogen begrænsninger: dér
er jeg helt med på, at vi skal have lukket op.
Det er jo også det, der er interessant, for det
viser noget om virksomhedens samlede lønpolitik. Det er dem, der kan lave sammenlignende undersøgelser, ikke?
(Kort bemærkning).";Glønborg
263275;name_party;":
Meget af debatten her drejer sig om, hvorvidt vi kan forandre samfundet gennem juraen.
Kan vi skabe mere ligeløn ved at ændre på bevisbyrdereglerne? Det kan man så sætte
spørgsmålstegn ved, om det er juraen, der kan
løse alle problemerne. Jeg mener, man skal
drøfte, hvor meget juraen kan hjælpe. Juraen
skal selvfølgelig hjælpe os så langt, som den
overhovedet kan. Det var det, jeg mente med
mit indlæg før om de gode viljer, som har været der, men ikke har været nok.
Så taler vi om holdninger, og de er også meget væsentlige for at implementere juraen og få
gennemført disse ting.

8433

26/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om ligestilling mellem mænd og kvinder";Grethe Fenger Møller
263962;title_name;"En anden ting, jeg vil understrege, og som er
meget vigtig, er viden omkring disse faktorer.
Derfor er det væsentligt for mig, at vi i Ligestillingsrådet arbejder med, hvordan vi kan få mere viden omkring disse ting. Vi kører i øjeblikket flere projekter omkring ligeløn. Vi prøver
at se på elementerne i ligeløn. Vi skal prøve at
se på, om der er noget, vi kan gøre bedre gennem lovgivningen. Hvad kan vi se omkring
løndannelsen? Hvad er det, der sker, når parterne sidder og forhandler løn?
Jeg er enig med fru Lilli Gyldenkilde i, at det
er sværere, når det er decentralt, men det kan
vi ikke gøre så meget ved fra Folketingets side.
Det tredje element, vi prøver at se på, er, om
vi kan få en bedre ligelønsstatistik. Vi må vide
noget mere om lønforskellene - for det må der
jo godt være - hvad skyldes alder? Hvad skyldes anciennitet? Hvad skyldes uddannelse?
Hvis vi kan få viden om disse ting, kan vi også
få taget dem af bordet. Så kan vi have det tilbage, der så er kønnet, som bliver den udslagsgivende faktor, og så kan vi måske bedre gribe
det an.
Derfor er det meget vigtigt, at vi arbejder både med jura og med holdningsændringer, men
også, at vi arbejder på, at vi alle sammen får
noget bedre viden, således at vi er i stand til at
udføre vores gode vilje.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg har forstået debatten på den måde, at
der er tilkendegivet en vilje fra ordførerne for
de forskellige partier til at sætte sig sammen og
forsøge at finde frem til noget, der kan blive
bred enighed om. Her vil jeg, som jeg gjorde i
mit første indlæg, tilkendegive min positive
vilje til at deltage i denne proces.
Herudover skal jeg kun komme med en enkelt bemærkning, nemlig til fru Lilli Gyldenkilde, som rejste spørgsmålet om denne lovgivnings forhold til EF, og om et sådant lovforslag skulle til høring i EF. Det er der ikke tale
om. Der er direktiver i EF på området, og det
er så selvfølgelig vores forpligtelse i Danmark
at leve op til disse direktiver, men jeg kan ikke
på nogen måde se, at der skulle være problemer i den sammenhæng med det foreliggende
lovforslag.
I det hele taget må man sige, at når det gælder regelfastsættelse, har EF i disse spørgsmål
på adskillige måder været en inspiration også

8434

for Danmark. Det synes jeg bestemt vi skal
skrive på positivsiden, når vi vurderer EF. Det
håber jeg også fru Lilli Gyldenkilde gør. Men
når det er sagt, skal jeg tilføje, at det ikke er mit
indtryk, at Danmark halter bagefter andre EFlande med hensyn til disse spørgsmål her. Alene det forhold, at vi i Danmark har i hvert fald
den højeste erhvervsfrekvens for kvinder i EF,
indikerer, at vi i Danmark sammenlignet med
de andre EF-lande er nået ganske vidt.
Men som svar på fru Lilli Gyldenkildes
spørgsmål kan jeg sige, at der ikke er tale om,
at en sådan lovgivning skal til høring i EF.
(Kort bemærkning).";Grethe Fenger Møller
266822;name_party;":
Jeg skal takke ministeren for svaret og sige,
jeg er enig med ministeren i, at her er et område, hvor EF har været foran det danske Folketing. Det behøvede ikke at være sådan, hvis ellers det danske Folketing havde et flertal, der
for længst ville have været med til at lave lovgivning på dette område, men det har et flertal
i Folketinget ikke villet tidligere. Det ville man
først, da det blev pålagt af EF. Mit parti har
villet det her for mange år siden, også før direktivet kom fra EF. Men vi var ikke utilfredse
med, at det kom. Det er ikke et af de områder,
som vi gør vrøvl over: tværtimod synes vi, at
EF har været ganske fornuftig her: det er jo
ikke alt, hvad der laves dernede, som vi ikke
bryder os om.";Lilli Gyldenkilde
267555;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal'jeg
takke for den positive opbakning, der har været bag forslaget. Jeg skal også takke for arbejdsministerens tilkendegivelser om positive
drøftelser under udvalgsarbejdet.
Men jeg må også sige, at jeg i hvert fald ikke
er indstillet på, at vi nu igen skal have et udvalgsarbejde, som ikke bliver til noget. Jeg har
den holdning, at med de tilkendegivelser, der
er givet her, skal dette lovforslag køres igennem, og det skal det inden sommerferien.
Jeg har for nylig deltaget i et to-dages-møde
i EF vedrørende ligeløn, og selv om man måske som dansker føler sig rimelig privilegeret,
når man hører, hvordan forholdene er for
kvinders rettigheder i andre lande, så var noget
af det, der slog mig allermest, at det overalt var
sådan, at uanset om man hørte til de højest ud-

8435

26/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om ligestilling mellem mænd og kvinder";Lone Møller
268462;title_name;"dannede eller de laveste ufaglærte, så var der
stadig væk en lønforskel på mellem 30 og 35
pet.
Derfor skal vi ikke tro, at vi i Folketinget og
i dette land kan løse problemerne alene ved
holdningsændringer. Fra mange af de andre
landes delegerede hørte vi, at de havde væsentlig strammere lovgivning på området, men
man brugte faktisk ikke særlig mange sanktioner.
Det er vi ret gode til her i landet. Vi har også
haft en ligelønslov i mange år. Samtlige statistikker kan stadig væk påvise, at der er stor
lønforskel, men vi er gode til at bruge sanktioner. Med vedtagelsen af en skærpelse, som vi
ser her, vil vi have et endnu bedre redskab både for organisationerne og for Ligestillingsrådet, som jeg mener er et uvildigt organ, som
kan gå ind og forberede de sager, hvor man
skal tage stilling til, om der er baggrund for at
rejse en ligelønssag.
Tak for de positive tilkendegivelser. Jeg skal
også sige til arbejdsministeren, at jeg vil gøre
alt for, at dette lovforslag bliver færdigbehandlet, inden Folketinget går på sommerferie.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lone Møller
269642;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
74:
Forslag til folketingsbeslutning om lokale
tværfaglige sundhedscentre.
Af Birgitte Husmark (SF) m.fl.
(Fremsat 10/3 92).
Forslaget sattes til forhandling.

8436

Forhandling";Helge Sander
270110;title_name;":
Det forslag, som vi har til debat i dag, svarer
jo stort set til forslag, vi tidligere har set, forslag, som vi et par gange før har drøftet her i
Folketinget.
Mange af de mere generelle sundhedspolitiske betragtninger, som er blevet fremført under
de tidligere debatter, har fortsat gyldighed. Vi
har også tidligere indgående drøftet de initiativer, som er i gang med hensyn til etablering af
sundhedscentre, styrkelse af samarbejdet i den
primære sundhedstjeneste m.m.
For mig er et af de helt centrale punkter i
Socialistisk Folkepartis beslutningsforslag
punktet om, at kommunerne skal drive sundhedscentrene, og at de skal have mulighed for
at ansætte læger, tandlæger, fysioterapeuter
m.fl. Dette har regeringen flere gange taget
klart, afstand fra, og jeg vil gerne gentage: De
praktiserende læger skal ikke offentligt ansættes.
Jeg tror, borgerne har de bedste muligheder
for selv at vælge deres læge i et system, der
baseres på privat praksis, og jeg mener også, at
det frie lægevalg er overordentlig værdifuldt.
Det er det, fordi det giver det bedste grundlag
for at skabe det personlige tillidsforhold mellem læge og patient. Netop personlig tillid
mellem læge og patient er en fundamental forudsætning for, at behandling kan lykkes overhovedet.
Det forslag til ny sundhedslov, som vi i øjeblikket behandler i Folketinget, er i god overensstemmelse med disse grundsynspunkter.
Tilrettelæggelsen af lægepraksis m.v. skal som
i dag ske i et samarbejde mellem den enkelte
amtskommune og lægerne. Med sundhedslovforslaget er der lagt op til, at der også inddrages kommunale ønsker, så der også opnås et
bedre samarbejde mellem praktiserende læger
og kommunerne, og det må jo være en udbygning af dette samarbejde, som, så vidt jeg kan
se, må være en af hovedbegrundelserne for beslutningsforslaget.
Den nye overenskomst om almen lægehjælp
- den, der blev indgået i juni 1991 - indeholder
nogle rammer for, hvordan samarbejdet mellem praktiserende læger og kommunerne kan
udbygges. Det afgørende er alene, om viljen er
til stede. Nu er rammerne der i hvert fald, og

8437

26/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om lokale tværfaglige sundhedscentre";Ester Larsen
272286;title_name;"jeg fornemmer også, at der er klart formulerede ønsker om at benytte de foreliggende muligheder.
Det er et vigtigt princip i sundhedslovforslaget, at ansvaret for tilrettelæggelsen og driften
af sundhedsvæsenet er et anliggende for kommuner og amtskommuner, som må varetage
opgaven i samarbejde med lægerne og de øvrige grupper, der virker i praksissektoren. Hvis
man lokalt har ønske om etablering af sundhedscentre, så kan det lade sig gøre inden for
rammerne af lovgivningen.
En anden hovedindvending mod forslaget
er, at det efter min opfattelse i for høj grad drejer sig om, hvordan vi skal tilrettelægge sundhedssystemet. Jeg synes ikke, det er den rigtige
indfaldsvinkel til en sundhedspolitisk debat.
Det rigtige udgangspunkt for en diskussion må
efter min opfattelse være det enkelte menneske
og det enkelte menneskes behov. Det er herudfra, vi skal formulere og fastlægge de målsætninger, som sundhedsvæsenet, systemet, må
indrettes efter, og netop dette har jeg lagt megen vægt på i sundhedslovforslaget, hvor det er
det enkelte menneske, der er placeret i centrum.
Nu falder en diskussion om sundhedsloven
jo uden for dagens emne. Jeg skal derfor kun
fremhæve, at det som et af hovedformålene
med lovforslaget er nævnt, at vi skal forbedre
borgernes rettigheder, herunder sikre større
selvbestemmelse og bedre muligheder for frie
valg for den enkelte.
Noget andet er så, at der selvfølgelig via lovgivningen må fastlægges nogle rammer for løsningen af sundhedsvæsenets opgaver. Her er
mit udgangspunkt, at vi i videst muligt omfang
skal bygge på de mange gode sider, der er ved
det decentrale sundhedsvæsen. Det har været
mit udgangspunkt for udarbejdelsen af sundhedslovforslaget, og jeg skal her konkret henvise til, at sundhedslovforslagets planlægnings- og samarbejdsbestemmelser først og
fremmest har til formål at fremme en sammenhængende behandling af den enkelte patient
og en sammenhængende tilrettelæggelse og
prioritering inden for sundhedsvæsenet. Sundhedslovforslaget stiller krav om udarbejdelse
af en plan for amtskommunernes virksomhed
på sundhedsområdet, der bl.a. skal omfatte
samarbejdet med kommunerne i amtskommunen samt samarbejdet med alment praktiseren-

8438

de læger, speciallæger, tandlæger og øvrige
ydere i privat praksis.
Jeg vil i den forbindelse også fremhæve, at
der i det kommende planlægningsarbejde skal
redegøres for, hvordan kommuner og amtskommuner varetager det forebyggende og
sundhedsfremmende arbejde. Jeg må derfor
tage afstand fra SF's bemærkninger om, at
sundhedslovforslaget vil resultere i et mere
opsplittet sundhedsvæsen.
Jeg synes fuldt ud, at de intentioner, der ligger til grund for Socialistisk Folkepartis forslag, vil kunne opfyldes med det forslag til ny
sundhedslov, som vi behandler i øjeblikket, og
på den baggrund finder jeg det vanskeligt at se,
hvad det er, forslagsstillerne ønsker at opnå.
Forslaget er efter min opfattelse overflødigt.
Regeringen kan således ikke støtte beslutningsforslaget, og jeg skal anbefale Folketinget, at det afvises.";Sundhedsministeren
275330;name_party;":
Jeg har lyst til at starte med at sige, at et
samfund, der ikke går ind for forsøg, er et samfund, der befinder sig i en statisk situation. Og
hvis man har det i baghovedet, synes jeg, man
kan se betydelig mere positivt på SF's forslag.
Det er rigtigt, at det ikke er første gang, at vi
diskuterer et forslag af denne karakter. Socialdemokratiet har selv fremsat et forslag, der ligner det meget, to gange - SF har også fremsat
det nu to gange - men det bliver forslaget ikke
mindre godt af.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi er opmærksom
på, at der til stadighed må ske nogle ændringer
også i et sundhedsvæsen. Dette, at man opfordrer regeringen til på forsøgsbasis at etablere
tværfaglige primære sundhedscentre, er virkelig et tilbud om at kunne dække brugernes behov for et, jeg vil godt kalde det moderne
sundhedsvæsen. Jeg vil da ikke afvise, at der
allerede sker noget på forskellige områder,
men når man får samlet tre væsentlige hovedgrupper som sundhedsfremme, forebyggelse
som nr. 2 og rådgivning og behandling i forbindelse med sygdomme som nr. 3, så synes
jeg faktisk, man har koordineret mange ting i
det offentlige sundhedsvæsen.
Det er vigtigt at være opmærksom på, at
man har en samling af forskellige personalegrupper, som jo vil være i stand til at dække
brugernes behov for både sundhedsfremme,

8439

26/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om lokale tværfaglige sundhedscentre";Tove Lindbo Larsen
276748;title_name;"forebyggelse, rådgivning og behandling i forbindelse med sygdomme. Der er jo ikke tale
om, at de forskellige personalegrupper skal have en fast ansættelse og dermed et meget stift
system, men det er meningen, at man skal have
en basisgruppe at trække på og dermed kunne
supplere med de forskellige personalegrupper,
som der vil være behov for i forhold til borgernes ønsker.
Jeg synes også, der er grund til at understrege - og det sagde ministeren at man ikke rigtig
havde gjort her - at det gælder om at sætte
brugeren i centrum. Jamen det er jo netop det,
der er ideen med det. Via et sundhedsråd, som
kunne være sammensat af både brugere, politikere og fagfolk, ville man jo netop skabe den
nærkontakt, som så mange af os er optaget af.
Og når man siger, at det er kommunerne, som
skulle drive disse sundhedscentre, så er det også for at give en tryghed hos brugerne, hos de
ansatte, og samtidig være opmærksom på, at
hvis en bruger ikke ville tilslutte sig et sådant
tværfagligt sundhedscenter, så havde man ret
til at knytte sig til en anden praktiserende læge. Der er jo ikke tale om, at vi nu vil diktere
folk ind i nogle stive rammer.
Jeg har selvfølgelig med megen interesse
læst SF's forslag og nikket genkendende til
mange ting, selvfølgelig også de meget fyldige
bemærkninger med referater fra WHO's konferencer og målsætninger: det er klart, at dem er
vi meget enige i. Vi er også optaget af at gøre
andet end at give udtryk for, at vi er enige i
WHO's målsætninger, men vi er optaget af at
få disse målsætninger omsat i noget handling
og også i nogle forsøg, som gør, at man kan
indrette det samfund, vi lever i, meget bedre,
end tilfældet er i dag.
Vi synes, det er interessant at igangsætte
nogle forsøg. Vi synes også, det er vigtigt, at vi
får nogle forsøg vedrørende sammensætningen
af sundhedsrådene. Og som sådan et lille historisk tilbageblik kan jeg da sige - ja, det er
næsten 20 år siden nu - at man talte om nogle
helsecentre. Disse helsecentre har nu ligesom
sat nogle frø, som er spiret til, at vi her står
med et forslag om nogle sundhedscentre. Det
kan være lige meget, hvad man kalder dem,
men det, der er det afgørende, er, at man får
knyttet borgernes rettigheder sammen til et
konstruktivt, aktivt stykke arbejde i forhold til
at knytte sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse og behandling sammen.

8440

Jeg synes også, det er vigtigt at pege på, at
dette arbejde skal foregå lokalt. Vi har så mange gange sagt, at det er vigtigt, at vi træffer
nogle beslutninger sammen med borgerne, så
tæt ved borgerne som overhovedet muligt, og
her er der altså virkelig en chance for at gennemføre nogle forsøg. Derfor er det meget ærgerligt, at ministeren ikke er interesseret i at se,
hvordan vi kan gøre dette bedre end det, vi har
i dag. Hvordan kan vi udnytte de ressoucer, vi
har, bedre end det, vi gør i dag?
Jeg var lidt - nej, overrasket er nok så meget
sagt - men jeg var lidt forundret over, at ministeren tog så skarpt afstand fra forslaget, og at
ministerens bemærkninger næsten alene hæftede sig ved den sundhedslov, som vi også diskuterer i øjeblikket.
Jeg mener ikke, at det forslag til sundhedslov, der ligger på bordet i dag - eller forslaget
til lov om det offentlige sundhedsvæsen, som
det korrekt hedder - er tilstrækkeligt til at opfylde de krav, som dette forslag indebærer. Jeg
synes, det er vigtigt at understrege, at vi ville
tilgodese nogle borgerrettigheder ved at gennemføre muligheden for at lave nogle forsøg,
og jeg synes stadig væk, vi har så mange gode
erfaringer fra forsøg på så mange områder, at
det også vil være et glimrende område at foretage nogle forsøg på, sådan at vi ikke får det
statiske samfund, som vi egentlig meget nødigt
vil have.";Tove Lindbo Larsen
280476;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har ved tidligere lejligheder her i salen afvist at lovgive om
sundhedscentre, og vi afviser også i dag forslaget. Vi ønsker ikke praksissektoren overtaget
af kommunerne.
Og så er det jo således, at vi i øjeblikket behandler regeringens forslag om det offentlige
sundhedsvæsen i Sundhedsudvalget, og det
lovforslag dækker på udmærket vis de holdninger, Det Konservative Folkeparti står for.
Grundholdningen bag det er, at systemet skal
vige for borgernes mere individuelle behov og
ønsker. Kvalitet er nøgleordet. Sammenhæng
og samarbejde, som jo også er intentionen med
det forslag, som SF har fremsat, er jo med i
sundhedslovforslaget, ligesom opprioritering
af forebyggelsen er med.
Og der er jo i virkeligheden ingen, der i dag
forhindrer etablering af sundhedscentre i lo-

8441

26/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om lokale tværfaglige sundhedscentre";Karen Højte Jensen
281386;title_name;"kalområdet. Her kan man jo organisere sig i
sundhedscentre, hvis man har lyst til det, og
det er der jo faktisk nogle der allerede har
gjort.";Karen Højte Jensen
281546;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Mariann Fischer
Boel, ikke kan være til stede på grund af andet
møde, vil jeg gerne fremføre følgende:
Når man kigger tilbage, får man 'en deja-vufornemmelse, fordi forslaget, som det blev
sagt, har været fremsat et par gange tidligere af
S og nu for anden gang af SF. Så vi har jo haft
debatten tidligere her i Folketinget.
Men jeg synes ikke, forslaget er blevet ret
meget bedre. Det ligner utrolig meget det, vi
har haft tidligere, og det, jeg synes det lægger
op til, er jo også det, som de to partier ønsker,
nemlig en form for socialisering og en form for
fast ansættelse. Og det, SF helt klart vel også
ønsker, er at socialisere hele det primære sundhedsvæsen.
Det ønsker man så at give mulighed for ved,
at kommunerne kan opbygge sundhedssektoren med et hav af forskellige faggrupper. Jeg
har læst forslaget igennem, og jeg tror, der er
nævnt 13-14-15 forskellige faggrupper. Jeg kan
levende forestille mig, at man vil have nogle
møder, nogle konferencer: det kender vi også
fra socialkontorerne i dag, der skal være fællesmøder. Dér vil jeg sige, at en af de fordele,
der i dag f.eks. er ved de små lægehuse, er, at
konferenceniveauet er nede på et minimum.
Det er sådan, at man bruger tiden til det, det
drejer sig om, og det er at behandle patienterne og samtale med patienterne, og dermed er
der et minimumsforbrug af tid til konferencer.
Det, man ønsker, er faktisk at prøve at opbygge nogle små minisygehuse. Den eneste
forskel mellem det her og så et sygehus er, at
der ikke er nogen patienter, der er indlagt.
Men ellers er der masser af faggrupper, som
kan koordinere.
Jeg vil dog sige, at der kan være nogle forskellige fordele forbundet dermed, fordi man
kan få forskellige specialister til at se på patienterne, men det er der jo også mulighed for i
mange af byerne i dag.
Hvis en kommune ønsker at oprette et sundhedscenter, kan det jo i dag ske fuldstændig
frivilligt, så hvis der er flertal i kommunalbestyrelsen, kan man bare gå hen og gøre det, og

8442

man kan snakke med lægerne om, hvordan
man vil have det gjort, og så kan lægerne selv
indrette sig. Jeg kan sige, at i Ebeltoft og i
Skanderborg i den amtskommune, hvor jeg
bor, Århus Amtskommune, er der indrettet
sundhedscentre, og læser man de første rapporter, vi har fået, lyder det egentlig også udmærket, som det foregår. Så altså i dag er der
intet, der hindrer, at man kan oprette disse lokale sundhedscentre. Jeg mener, at brugernes
behov for sundhedsfremmende foranstaltninger, altså forebyggelse af sygdom og rådgivning om behandling, fuldt ud tilgodeses med
den nuværende frivillige ordning.
Så vil jeg også gerne sige, at det er Venstres
grundholdning, at man skal have mulighed for
frit at vælge læge, og dér bemærkede jeg, at
den socialdemokratiske ordfører sagde, at det
kunne man også få efter dette forslag her, for
man bare kunne vælge et andet sted. Men hvis
man får mange af disse minisygehuse, disse
sundhedscentre, rundt omkring, og der er så
mange personalegrupper, kan jeg forestille
mig, at der vil være en ret stor afstand mellem
de forskellige minisygehuse, og hvis det næste
ligger 20-25 km borte, vil det være et spørgsmål, om man har en reel valgfrihed med hensyn til at vælge læge.
Venstres holdning er, at det nuværende lægesystem, hjemmesygeplejesystem osv. er udmærket, og vi arbejder videre med de ting, der
er indeholdt i sundhedsloven, og dér ved jeg
også, at Socialdemokratiet og SF er positive
over for mange af tingene. Lad os koncentrere
arbejdet om det først og fremmest og så se,
hvad vi kan nå frem til.
Men til slut vil jeg gerne sige tak for initiativet. Det er altid godt med en sundhedsdebat
og altid godt, at der er nogen, der tænker nye
tanker. Og det er også udmærket, som også Socialdemokratiets ordfører sagde, at man prøver
med nye forsøg, for ellers er det et statisk samfund. Så tak for det, men altså vi køber den
ikke og heller ikke de næste år.";Jørgen Winther
285481;name_party;":
Ligesom den tidligere taler må jeg erkende,
at dette forslag ikke er noget, mit parti kan sluge.
I det sundhedslovforslag, ministeren har
fremsat, er der lagt op til at inddrage kommunale ønsker, og der er også lagt op til et godt

8443

26/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om lokale tværfaglige sundhedscentre";Køpke Christensen
285815;title_name;"samarbejde mellem de praktiserende læger og
kommunerne. Og når vi så kigger på den nye
overenskomst fra juni 1991 vedrørende almen
lægegerning, så kan vi også se, at der er lagt
rammer for en udbygning af samarbejdet mellem de praktiserende læger og kommunerne.
Vi har i Fremskridtspartiet intet imod, at læger og anden professionel ekspertise inden for
området i de forskellige kommuner går sammen om sundhedscentre. Det skal vi ikke fra
den lovgivende magts side blande os i: vi synes, at det er helt i orden, hvis nogen kan finde
ud af det. Men at det ligesom skal være i offentligt regi, er ikke noget, vi kan billige.
Når jeg ser i de gamle Folketingets forhandlinger, kan jeg også se, at der den 9. december
1988 blev førstebehandlet et forslag fra Socialdemokratiet, der næsten er analogt med det
forslag, vi har til behandling i dag.
Derfor er det heller ikke overraskende, at
Socialdemokratiet er positivt over for de ting,
der står i forslaget. SF's formål med forslaget
er, som man også skriver i bemærkningerne, at
få de privatpraktiserende læger og andre privatpraktiserende inden for det sundhedsprofessionelle ind i offentligt regi, og det siger sig
selv - det behøver jeg ikke at argumentere længe for - at det har Fremskridtspartiet aldrig nogen sinde ønsket. Vi ønsker tværtimod, at det
bånd, der i dag er til det offentlige for netop
dette personale, løsnes - og løsries fuldstændigt - således at det kan blive et frit erhverv,
hvad vi ikke mener at det er i dag.";Køpke Christensen
287320;name_party;":
I februar 1988 stod man her og behandlede
det samme forslag, som vi nu står med, dengang fremsat af såvel S som SF, og ligeledes i
december 1988, dengang fremsat af Socialdemokratiet: og jeg kan altså ikke rigtig se, at der
er nogen forskel på forslagene.
CD har ikke ændret holdning til det forslag.
Vi synes ikke, det er nogen god idé at ansætte
vore privatpraktiserende læger og ej heller andre privatpraktiserende sundhedsprofessionelle i offentligt regi og placere dem i lokale tværfaglige sundhedscentre.
Retten og friheden til at vælge egen læge,
tandlæge, psykolog, fysioterapeut eller lignende skal man bestemt ikke tage fra borgeren.
Desuden har kommunerne rigeligt at tage
sig til, og jeg er helt sikker på, at de vil betakke

8444

sig for at få yderligere opgaver trukket ned
over hovedet som her foreslået, nemlig sundhedscentre.
Der tales i forslaget om et kommunalt sundhedsråd for hvert sundhedscenter, der oprettes, og i et sådant råd skal placeres såvel brugere som politikere og fagfolk. Jamen nu har vi jo
netop inden for de sidste 10 år i hvert fald forsøgt at forenkle, og afbureaukratisere. Jeg skal
da indrømme, at det trækker ud. Det går langsomt, men det går da fremad, og så synes jeg,
at det er den forkerte vej at gå.
Jeg synes, at vores fornemste opgave herinde på nuværende tidspunkt er at få det nuværende sundhedssystem til at fungere effektivt
og optimalt, og det vil vi gerne i CD være med
til at arbejde for. Vi er jo i gang med den nye
sundhedslov - hvis den kommer igennem, den
har jo også været på vej nogle gange - og vi
kan altså ikke tilslutte os dette forslag.
Inger Stillag Pedewsen (KRF):
Som sagt af indtil flere ordførere, har vi diskuteret sundhedscentre mange gange. Jeg skal
egentlig bare henvise til det, jeg tidligere har
sagt, nemlig at Kristelig Folkeparti ikke kan gå
ind for det. Vi mener ikke, at det er en offentlig
opgave: vi mener tværtimod, at det private initiativ ude i kommunerne er godt, hvor folk selv
kan finde ud af at slutte sig sammen, hvis man
ønsker at have noget sammen derude.
Så vi må som sagt tage afstand fra forslaget,
men vi vil gerne i forbindelse med sundhedsloven være med til at diskutere, om vi kan forbedre sundheden. Men ikke igennem sundhedscentre.";Lis Noer Holmberg
289580;name_party;":
Når SF har fremsat dette forslag og har
fremsat det på dette tidspunkt, så er det selvfølgelig, fordi det er vores mening, at det skal
spille sammen med det forslag til sundhedslov,
som vi har til behandling i Folketingets Sundhedsudvalg. Vi er af den opfattelse, at der slet
ikke er taget højde for de forslag, der ligger til
samspil imellem det privatpraktiserende net af
læger og det net af sundhedspersonale, der er i
kommunerne, altså forbindelsen imellem de to
systemer, i det forslag til sundhedslov, der er
kommet fra ministeren, og det er en af grundene til, at vi har fremsat dette forslag, selv om
det ligner det, der er fremsat tidligere.

8445

26/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om lokale tværfaglige sundhedscentre";Birgitte Husmark
290333;title_name;"Vi mener, det er helt afgørende vigtigt, at der
er en sammenhæng mellem de forskellige
sundhedsprofessioner i det lokale område, og
det mener vi ikke kan lade sig gøre, hvis man
er ansat på forskellig vis, således at man er ansat i et halvliberalt system - og det er jo netop
kun halvliberalt for de praktiserende lægers
vedkommende - og at man for det øvrige sundhedspersonales vedkommende, i hvert fald
hvad angår sundhedsplejersker, hjemmesygeplejersker, hjemmehjælpere, er ansat i offentligt regi. Det gør, at der er nogle administrative
barrierer, og det gør også, at der er nogle psykologiske barrierer, som bevirker, at samarbejdet slet ikke er optimalt. Den praktiserende læge bliver slet ikke udnyttet optimalt til løsningen af de problemer og de opgaver, der er på
lokalt plan. Det er det, vi har forsøgt at beskrive i bemærkningerne til vores beslutningsforslag, altså bl.a. det også at kigge bredere end
bare at kigge på behandling, nemlig at se både
på forebyggelse og på sundhedsfremme.
Det er for os helt klart, at de opgaver, der
ligger, er opgaver, der har at gøre med borgernes risiko/chance for at udvikle sygdomme, og
det er meget ofte forhold, der er baseret i lokalsamfundet, f.eks. spørgsmålet om, hvordan
drikkevandet er i en kommune. Det er i øjeblikket en opgave, som varetages af embedslægen, men embedslægen har dels frygtelig
travlt, og dels kunne vi ønske os, at embedslægen havde endnu tættere kontakt med det lokale sundhedsvæsen.
Samtidig kunne vi også ønske os, at den læge - eller de læger, som det jo faktisk skal være
- som er i det lokale sundhedsvæsen, på andre
leder har kontakt med resten af kommunens
ansatte, sådan at der er kommunikation om levevilkårene for de mennesker, der bor i et lokalt område. Det kan som sagt være alt fra,
hvordan de miljømæssige forhold er, og til
hvordan en arbejdsløshedssituation udvikler
sig i et lokalområde. Det er efterhånden ved at
være en almen erkendelse, at også forhold som
arbejdsløshed er meget afgørende for, hvordan
mennesker trives, og at mennesker er tilbøjelige til at udvikle problemer af både psykisk og
af fysisk art, hvis de er i en presset livssituation, hvilket arbejdsløshed typisk bliver. De
ting kan man ikke tackle som privatpraktiserende læge over for den enkelte person på
samme gode måde, som man kan, hvis det er

8446

en læge, der har tæt tilknytning til hele lokalsamfundet og også til de valgte repræsentanter
i lokalsamfundet.
Det er en af de væsentligste grunde til, at vi
siger, at det er nødvendigt at kigge bredere end
bare at kigge på, hvad det er for enkeltsygdomme, enkeltpersoner møder op med.
Vi vil bestemt ikke fratage en borger det frie
valg med hensyn til læge. Vi forestiller os, at
der i et sundhedscenter er mulighed for at vælge imellem forskellige læger, og hvis det endelig skulle være sådan, at en borger slet ikke kan
forliges med nogen af de eksisterende læger,
vil det selvfølgelig også være muligt at vælge
en læge et andet sted. Det skal der ikke være
nogen problemer i.
På samme måde mener vi, det vil kunne lade
sig gøre at have frit sygehusvalg, for så vidt
som man har mulighed for at vælge et sygehus
på det samme specialiseringsniveau. Vi mener
faktisk, det er meget naturligt for mennesker at
vælge det, der er det nærmeste, medmindre der
gør sig nogle helt særlige forhold gældende.
Og hvis det er tilfældet, er det igen lokalsamfundets opgave at tage vare på dem og i givet
fald ændre dem. Derfor er det afgørende, at
tingene bliver baseret lokalt og kan forbedres
lokalt.
Og hvis man gør det, opnår man altså også
det, som WHO har peget på. Dels har man meget større chancer for at opnå ligeret med hensyn til sundhed, dels har man mulighed for at
få et sundere og længere liv. Bl.a. et forhold
som spædbørnsdødeligheden har man også
mulighed for at gøre en indsats over for, hvis
man har et tæt samarbejde imellem læger,
sundhedsplejersker og andre personalegrupper i et lokalområde, og det er dette tætte samarbejde, som vi mener at vort forslag vil kunne
fremme, og som vi slet ikke kan se beskrevet på
samme måde i ministerens sundhedslovforslag.
Jeg vil også godt sige lidt om problemet med
de halvliberalt eller liberalt ansatte praktiserende læger. Meget aktuelt har vi jo netop kunnet læse i pressen i dag, at man har mulighed
for at tjene flere penge ved at omlægge sine
ydelser og definere sine ydelser på den måde,
man finder mest rimelig. Vi mener fra SF's side, at det er helt uacceptabelt at fratage det
offentlige muligheden for at styre økonomien i.
dette tilfælde. Også derfor vil det være en stor

8447

26/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om lokale tværfaglige sundhedscentre";Birgitte Husmark
294992;title_name;"fordel at have praktiserende læger i et normalt
ansættelsesforhold til en fast, overenskomstmæssigt aftalt løn, som ikke ændrer sig efter
antallet af ydelser. Det har man jo haft tidligere i Københavns Kommune, og mig bekendt
fungerede systemet faktisk ganske glimrende.
Men nogle kræfter ønskede et mere liberalt system, der gjorde det muligt for den enkelte at
give flere ydelser, og man kan altså sætte
spørgsmålstegn ved, om ikke der er en grænse
for, hvor mange ydelser man kan give, hvis der
er frit løb for, hvor meget man kan arbejde.
Jeg kan kun sige til ordførerne, at jeg er glad
for den positive modtagelse fra Socialdemokratiet, men vore synspunkter på det, sundhedsmæssige område ligger jo også meget tæt
på hinanden. Til gengæld er jeg da ked af, at
specielt sundhedsministeren kun har kunnet se
så lidt positivt i vores forslag.
Til sidst skal jeg sige, at det er jo ikke rigtigt,
at man bare uden videre kan oprette sundhedscentre på den måde, som vi foreslår. Der er
nogle økonomiske reguleringer, som skal tilrettelægges, og i og med at sundhedsministeren i hvert fald stadig væk sidder i Sygesikringens Forhandlingsudvalg, er der altså nogle
ting, som sundhedsministeren er involveret i.
Bl.a. er det jo helt nødvendigt for en kommune
at få tilført økonomiske midler, hvis man skal
ansætte en praktiserende læge, og de skal tages
fra amtet. Det er ikke praksis i øjeblikket, og
jeg mener heller ikke, der er lovhjemmel for
det, så det ville være noget, der i givet fald
skulle åbnes mulighed for. Og derfor mener vi
nok, at der er brug for dette forslag, om ikke
andet på forsøgsmæssig basis.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
296647;name_party;":
Fru Birgitte Husmark kom med nogle betragtninger, som var lidt uklart formuleret, noget i retning af, at man kan tjene flere penge
ved at omlægge sine ydelser. Kunne fru Birgitte Husmark præcisere dette lidt nærmere?
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
296906;name_party;":
Ja, som jeg har set tingene refereret i dagspressen, er der forskellige takster for konsultation, alt efter om det er en telefonkonsultation
eller en personlig konsultation. Og i og med at

8448

man nu har ændret reglerne, så man ikke får
betaling for receptudstedelser - men jeg refererer altså stadig væk til det, jeg har læst i dagspressen - ser det ud, som om der er sket en
meget kraftig stigning i antallet af konsultationer. Det er altså en omlægning i adfærd: man
benytter sig af konsultationer i stedet for udstedelse af recept.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Birgitte Husmark
297596;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
75:
Forslag til folketingsbeslutning om sikkerhedskrav til og kontrolbestemmelser for medikoteknisk apparatur og udstyr.
Af Hanne Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 10/3 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
298116;title_name;":
Jeg må indrømme, at det beslutningsforslag,
som vi nu skal behandle, har gjort mig en smule desorienteret.
I juni 1991 vedtog Folketinget i enstemmighed en lov om medicinsk udstyr, som tilsigter
at gennemføre regulering på selv samme område, som der lægges op til i det beslutningsforslag, vi nu skal behandle. Som det vil være bekendt, er lovens formål at bemyndige sundhedsministeren til at gennemføre de EF-direktiver, der vedtages om medicinsk udstyr, men
når jeg endnu ikke har gennemført denne regu-

8449

(529)
26/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om krav til medikoteknisk apparatur";Ester Larsen
298731;title_name;"lering, skyldes det, at de pågældende EF-direktiver endnu ikke er trådt i kraft.
Jeg vil gerne kort opridse den regulering, der
er på vej for medicinsk udstyr, for den synes at
opfylde alle de ønsker og hensyn, der er lagt
frem i beslutningsforslaget. Den har sit udspring i to EF-direktiver, nemlig implantatditektivet, som allerede er vedtaget, og direktivforslaget om andet medicinsk udstyr, som forventes vedtaget i første halvår af 1993. Det første træder i kraft den 1. januar 1993, det andet
formentlig den 1. januar 1995.
Disse direktiver er indre markeds-direktiver,
som har til formål at fjerne tekniske handelshindringer, hvilket skal ske på et højt sundhedsbeskyttelsesniveau. Direktiverne fastsætter således ret vidtgående regler, der har til formål at skabe en høj grad af sikkerhed for patienter, sundhedspersonale og andre, der kommer i kontakt med sundhedsvæsenet. Direktiverne omfatter ikke blot det teknologiske,
avancerede elektroniske udstyr, som er omfattet af beslutningsforslaget, men alt medicinsk
udstyr, altså f.eks. også skalpeller og andet
mindre avanceret udstyr. Alt dette skal leve op
til nogle nærmere fastsatte krav, som bygger på
et højt sikkerhedsniveau, og det gælder såvel
nyt som brugt udstyr, udstyr til professionelle
og udstyr til almindelige brugere, hvorimod
beslutningsforslaget alene taler om udstyr til
professionelle brugere.
I EF-reglerne fastsættes desuden krav til
brugsanvisninger og øvrige oplysninger, der
skal følge udstyret. Dette sker af hensyn til en
god og sikker information og vejledning om
brugen af udstyret. Bortset fra de mest simple
ting skal udstyret godkendes, det skal CEmærkes, før det kan markedsføres, og kun udstyr, som lever op til direktivernes bestemmelser, kan CE-mærkes. Sundhedsministeriet bli-,
ver forpligtet til at sikre, at der ikke kommer
farligt udstyr på markedet, og at skride ind og
stoppe det i tilfælde af, at det alligevel skulle
ske.
Der lægges op til en indberetningsordning
for alvorlige hændelser med medicinsk udstyr
med det formål at undgå, at uheld gentager sig,
og der er tale om obligatoriske ordninger, hvor
manglende indberetning kan sanktioneres.
Denne ordning skal erstatte den frivillige indberetningsordning, vi har i dag.

8450

På ét enkelt område kunne Socialdemokratiets forslag måske synes lidt mere vidtgående,
nemlig med hensyn til kravene om vedligeholdelse. Men også dette aspekt er behandlet i
EF-reglerne, som fastsætter særskilte krav om,
at det angives i brugsanvisningen og informationen, der følger med udstyret, hvorledes det
skal vedligeholdes, så det fungerer godt og sikkert i hele sin levetid.
Jeg mener ikke, at der er behov for, at offentlige myndigheder opstiller detaljerede krav til
vedligeholdelse. Jeg har tillid til, at personalet
i alle dele af sundhedsvæsenet fortsat vil udvise den fornødne ansvarlighed, også når det
gælder vedligeholdelse af medicinsk udstyr, og
i fremtiden får vi desuden sikkerhed for, at
brugsanvisningerne indeholder præcise anvisninger for vedligeholdelse af udstyret, uanset
hvor i verden det måtte være produceret. Det
vil sige, at medicinalpersonalet får en udførlig
viden om, hvornår det selv er i stand til at udføre vedligeholdelsen - i givet fald hvordan og
hvor hyppigt - og hvornår man skal have teknisk bistand fra f.eks. leverandøren. Dette er
særlig vigtigt, hvor det drejer sig om avanceret
udstyr på de små sygehuse og i praksissektoren.
Ansvaret for at inddrage teknisk bistand
udefra til vedligeholdelse er ikke større end det
ansvar, personalet i øvrigt har, når det står
over for at skulle vurdere, hvornår der er grund
til at henvise en patient til specialistbehandling. Jeg har faktisk den største tiltro til, at vi
med de nye EF-regler, med øget information
og med øget viden vil opleve et kvalitetsløft,
når det gælder vedligeholdelsen af medicinsk
udstyr.
Jeg håber og tror, at jeg med denne gennemgang af planerne for en snarlig gennemførelse
af regler for medicinsk udstyr har overbevist
om, at disse regler vil skabe større sikkerhed
for patienterne og de øvrige brugere, end beslutningsforslaget tilsigter, og at der er tale om
et kraftigt løft af sikkerheden på området, idet
der praktisk talt ikke findes sådanne regler i
Danmark i dag. For yderligere oplysninger
skal jeg tillade mig at henvise til bemærkningerne til lovforslaget.
Når direktiverne træder i kraft, må de enkelte lande naturligvis ikke skabe nye handelshindringer ved at fastsætte supplerende krav, og
det er jo heldigvis heller ikke nødvendigt. Som

8451

26/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om krav til medikoteknisk apparatur";Sundhedsministeren
303339;title_name;"det er fremgået af min redegørelse, sikrer EFreglerne på dette område jo et tilfredsstillende
højt sundhedsbeskyttelsesniveau, og regeringen anbefaler derfor et nej til beslutningsforslaget.";Sundhedsministeren
303548;name_party;":
Det forslag, vi har lagt frem, handler først og
fremmest om de patienter og det sundhedspersonale, der henholdsvis behandles og arbejder
med højteknologisk udstyr i hele sundhedssektoren, både det eksisterende og kommende apparatur, det, der bruges hver dag, uanset om
det er nyt eller brugt.
Ministeren henviste til lovforslaget om medicinsk udstyr, der blev behandlet i 1991. Det
handlede først og fremmest om tekniske handelshindringer, om at sikre fortsatte eksportmuligheder for de dygtige virksomheder, som
fremstiller medicinsk udstyr her i landet. Men
kravene til sikkerheden handler først og fremmest om patienter og personale, og vi har faktisk fået mange henvendelser om, at patienter
og personale blev glemt til fordel for eksporten. Det tror jeg ikke var nogens mening, det
var i hvert fald ikke vores mening, og vi kan jo
alle sammen blive lidt klogere.
Vi har en lang tradition for meget omfattende krav til sikkerheden ved lægelig behandling, og de krav har været nyttige og nødvendige. Ministeren redegjorde for de krav, der stilles til røntgenapparatur, men derudover er det
frivillige aftaler mellem producenter og forhandlere om at leve op til nogle krav, også om
indberetning.
Det udstyr, der bruges ved diagnosticering
og behandling, må opfylde store sikkerhedskrav, og der føres ingen regelmæssige tilsyn
med den store, vidtforgrenede, tekniske maskinpark i sundhedsvæsenet. De store sygehuse har erkendt ansvaret. De har ansat ingeniører til kontrol af nyt udstyr i erkendelse af, at
den meget hurtige udvikling på dette område
gør det helt nødvendigt at stille krav til sikkerheden, både når det gælder funktionen og de
resultater og målinger, der kommer ud af det.
Personalets ansvar kan sammenlignes med det,
der foreligger, når man skal skønne, om patienten skal henvises til anden behandling eller
specialist, og det er sådan set det, der er et af
problemerne. Personalet i sundhedssektoren
er uddannet til at behandle og stille diagnoser,
de er ikke mekanikere eller civilingeniører.

8452

Patienterne har selvfølgelig den opfattelse,
at al den teknik er til for deres skyld, at det er i
deres interesse, at den virker, og at der kommer helt utvetydige målinger og billeder, enten
udstyret er nyt eller brugt. Laserkirurgi vil i
nær fremtid blive standardbehandling inden
for mange områder, og det er helt åbenlyst, at
der er brug for krav og kontrol her. Diagnoser
stillet med ultralyd bruges mere og mere, og
udstyret skal virke hver gang, uanset om behandlingen eller diagnosen stilles på et offentligt sygehus eller i en privat praksis.
Man kan i dag anskaffe sig brugt udstyr
uden skrappe sikkerhedskrav, og derfor synes
vi, det er nødvendigt med regler på området.
Det kan betyde en katastrofe for patienten,
hvis det går galt, og det nytter jo ikke meget at
henvise til, at udstyret var brugt og derfor ikke
gav tydelige billeder. Det hjælper heller ikke at
straffe lægen hårdt, for det gør jo ikke skaden
god igen.
Både det eksisterende og det kommende udstyr vil blive brugt mere og mere til rutinemæssige undersøgelser, både i det offentlige sundhedsvæsen og i den private sektor, og det stiller nye krav. Vi kan i dag ikke købe en brugt
bil, uden at der stilles krav om sikkerhedskontrol. Vi stiller krav om, at vore elevatorer er
sikre, og fungerer, hver gang vi træder ind i
dem. Vægten hos slagteren og købmanden skal
justeres, for vi ved, at den har en fejlvisning på
ca. 20 pet., hvis den ikke justeres med jævne
mellemrum. Lægen skal vaske sine hænder, før
der opereres, og hvis han eller hun ikke gør
det, er det en alvorlig sag. Men det tekniske
udstyr bliver altså ikke justeret eller efterset
med jævne mellemrum.
Vi vil gerne vide, hvordan virkeligheden er i
hele denne medicinske maskinpark, både i
speciallægepraksis, i det offentlige og hos de
privatpraktiserende læger. Har de privatpraktiserende læger f.eks. velfungerende genoplivningsmasker til de patienter, der får overfølsomhedschok i konsultationen? Det sker for
nogle, f.eks. som følge af en indsprøjtning, og
lægen kan jo aldrig vide, hvem det er, der bliver ramt af det.
Det er nødvendigt, at de enkelte sygehuse og
den lokale private sundhedssektor foretager en
løbende vurdering af kravene til sikkerheden,
og at man løbende kontrollerer, hvordan udstyret fungerer. Vi mener ikke, at Sundhedssty-

8453

26/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om krav til medikoteknisk apparatur";Hanne Andersen
307963;title_name;"relsens og embedslægernes tilsynsforpligtelse
er fulgt med alle de krav, der må stilles og fortsat vil blive stillet til udviklingen. Norge har i
dag meget strenge krav, når det gælder indkøb,
og man har også meget strenge krav om indberetning af fejl og bivirkninger. Det er ikke en
frivillig ordning, det er staten, der løbende fører tilsyn. Når det handler om krav og sikkerhed, er Norge altså førende, England, Holland
og Sverige følger efter, og Danmark er helt i
bunden.
Vi fremsætter dette forslag, fordi vi synes, at
patienternes og personalets rettigheder og krav
skal tages alvorligt, og vi mener ikke, at de var
omfattet i tilstrækkeligt omfang af forslaget fra
1991, der først og fremmest drejede, sig om
handelshindringer og eksportmuligheder.
Karen Højté Jensen (KF):
Hvis man overhovedet ikke kendte noget til
denne sag, kunne man få indtryk af, at der ikke
eksisterede krav om sikkerhed til medicinsk
udstyr her i landet, når man hører fru Hanne
Andersen. Men sådan er det jo ikke, fru Hanne
Andersen. Som ministeren har sagt, vedtog vi
jo i enighed et forslag, som faktisk tager højde
for de forhold. På den baggrund må vi afvise
forslaget, og vi er såmænd også lidt overraskede over, at man bruger tid på noget, vi allerede
har vedtaget.";Hanne Andersen
309237;name_party;":
Også i Venstre er vi mildt forundrede og lettere desorienterede over dette forslag. I juni
1991 vedtog vi her i Folketinget en lov om medicinsk udstyr, og derfor virker det lidt underligt, at man kommer med dette forslag nu, og
Venstre må også afvise forslaget.";Jørgen Winther
309522;name_party;":
Fra SF's side skal der kun lyde tak for, at
man fremsætter et sådant forslag. Vi har også
hørt, at der er problemer på området, men vi
har til gengæld ikke hørt, at der eksisterer nogen løsning på de problemer.
Det er da et problem, at man kan indkøbe
medikoteknisk udstyr og have apparaterne stående i et tidsrum, brugte eller ikke brugte. På
et tidspunkt er der altså brug for vedligeholdelse af eksempelvis et narkoseapparat, og
spørgsmålet er så for det første, om personalet
på stedet mener, at de har den tilstrækkelige

8454

ekspertise, og for det andet, om det også virkelig er tilfældet. Det er jo kun et års tid eller to
siden, at det rent faktisk blev indrapporteret, at
et narkoseapparat var vedligeholdt forkert
med alvorlige skader til følge.
Jeg ved ikke, hvordan et EF-direktiv kan
komme sådan nogle ting i forkøbet, det har jeg
faktisk ikke fantasi til at forestille mig. Jeg mener, det er afgørende vigtigt, at man har en
procedure for, hvordan man tilrettelægger den
slags, ikke bare for personalets sikkerhed, selv
om det er vigtigt nok, men også får sikkerhed
for, at maskinparken er velfungerende, at den
ikke skader patienterne, men udretter det, den
skal, enten det nu er med hensyn til målemæssige eller andre funktioner.
Det er rigtigt, som det er blevet sagt, at de
største sygehuse som regel har en medikoteknisk afdeling, der tager sig af de ting, og her er
der som regel ikke de store problemer. Der er
oparbejdet en erfaring, og der er kendskab til
såvel nyt som ældre apparatur. Men for de små
sygehuses vedkommende - for slet ikke at tale
om privatpraktiserende læger, tandlæger, fysioterapeuter eller kiropraktorer, som har røntgen-, laser- eller andre former for apparatur hvilket kendskab kan man forvente, at de pågældende har til vedligeholdelse og kontrol af
deres apparatur?
Det er også rigtigt, at noget apparatur sælges
med servicekontrakter, så man kan regne med
en regelmæssig opfølgning, men det er bestemt
ikke tilfældet for alt apparatur. Og jeg ved ikke, om ministeren mener, at de to EF-direktiver, bl.a. implantatdirektivet, som jo skal træde i kraft i 1993 og 1995, kan løse de konkrete
problemer i dagligdagen. Jeg synes nok, at vi
mangler at få en helt klar beskrivelse af det, og
det allerbedste ville være, hvis ministeren var
adskillig mere positiv med hensyn til at gå ind i
arbejdet med at få registreret problemerne og
de eksisterende procedurer, specielt på de små
steder, hvor en enkelt eller to personer betjener et faktisk ret avanceret teknologisk udstyr,
der også skal vedligeholdes.";Birgitte Husmark
312096;name_party;":
Den 13. marts 1991 fremsatte ministeren forslag til lov om medicinsk udstyr, som nogle
ordførere har været inde på, og det gør efter
vores opfattelse også det foreliggende forslag
ganske overflødigt.

8455

26/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om krav til medikoteknisk apparatur

Ll\øpKe vnrisiensenj
Jeg mener faktisk, at tingene fungerer godt i
dag. Jeg kan f.eks. nævne, at firmaet Radiometer her i København, der leverer medicinsk udstyr, har ansat en canadisk embedsmand til at
kontrollere det udstyr, der bliver leveret fra fabrikken. Nu har Canada faktisk et af de skrappeste kontrolsystemer overhovedet med hensyn til udstyr til sundhedssektoren, så jeg er
overbevist om, at erhvervslivet som sådan er
klar over, at produkterne skal være i orden, og
at de bliver kontrolleret.
Som sagt var dette et eksempel, men man
gør selvfølgelig alt for at komme op på det
samme niveau over det hele, og systemet fra
Radiometer vil naturligvis smitte af på alle andre varer. Virksomhederne er jo kun interesseret i at gennemføre den bedst mulige kontrol,
så de kan afsætte deres varer, det har vi i hvert
fald tillid til, og vi kan ikke se, at der som sådan er problemer på området. Som nogle har
været inde på, har vi et EF-direktiv, og det er
naturligvis i orden. Vi skal have en vis standard på området, der skal opfyldes, men vi kan
altså ikke se, at der er nogen problemer med
hensyn til det.
Og jeg vil godt sige, at i Fremskridtspartiet
har vi også tillid til kvaliteten af det sundhedsfaglige udstyr. All right, der er selvfølgelig eksempler på, at noget er gået galt, som fru Birgitte Husmark nævnte, men jeg tror, at uanset
hvor meget man kontrollerer, vil der altid kunne ske nogle negative ting, som ikke burde være sket.
Når jeg læser bemærkningerne til forslaget,
er det også bemærkelsesværdigt, at i den første
del er der faktisk argumenter for at stemme
imod det. Man pointerer netop, at man er højt
specialiserede på de danske sygehuse, man har
apparaturet, det fungerer, som det skal, osv.
Men bagefter siger man, at der er altså visse
problemer, som vi må til bunds i. All right, der
kan opstå problemer, men vi mener ikke, det
kan begrunde en gennemførelse af dette forslag.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
314325;name_party;":
Det lovforslag, som vi behandlede sidste år,
havde jo i høj grad eksportaspektet i sig. Dets
formål var at skabe grundlag for gennemførelse og anvendelse af EF's retsforskrifter på området, og i den forbindelse synes jeg ikke, der

8456

er noget forkert i, at vi får udmøntet virkningerne i dagligdagen i det danske sundhedsvæsen. Vi mener også, at den udmøntning skal
være synlig, og derfor har vi fremsat beslutningsforslaget.
Det fremgik også, at i medfør af lovforslaget
ville der blive fremsat regler for det danske
godkendelsessystem, dets opbygning og funktion, for de sikkerhedskrav, der fremover skal
være opfyldt for medicinsk udstyr, samt for de
foranstaltninger, der i øvrigt knytter sig hertil.
Det blev samtidig sagt, at der ville blive fastsat
regler om sikkerhedskrav til medicinsk udstyr
m.v., at de så vidt muligt ville foreligge i efteråret 1991, og at de øvrige gennemførelsesbestemmelser udarbejdedes omkring årsskiftet
1991-92. Jeg vil godt spørge, om de forskrifter
foreligger nu. Jeg kan selvfølgelig have overset
dem i papirmøllen, men jeg mindes ikke at have set dem.
Jeg vil også godt spørge, hvor langt man er
med, at Danmark får egne godkendelsesorganer, som vil være til gavn for en stor del af den
danske industri på området og særlig for de
mindre virksomheder, der i modsat fald er
henvist til at søge godkendelse i udlandet.
Det var nogle ting, der var vigtige i vores behandling sidste år, og det er dem, vi gerne vil
følge op med dette forslag.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
315849;name_party;":
Jeg vil gerne følge det, hr. Martin Glerup
sagde, op. Jeg har noteret mig, at hr. Køpke
Christensen sagde: Vi har et EF-direktiv, og så
skal det nok gå. Spørgsmålet er, hvorvidt vi har
et EF-direktiv. Mig bekendt skal det jo, som
hr. Martin Glerup også sagde, først udfyldes
og beskrives, og hvad så med vedtagelsesproceduren? Mig bekendt er der enkelte problemer - for at sige det mildt - med hensyn til at
få vedtaget direktiver i EF-systemet. Der kan
jo være visse divergenser imellem Ministerrådets medlemmer, inden man får vedtaget et
EF-direktiv.
Hvor langt er dette direktiv, hvor detaljeret
er det, og hvad er det, der vil kommet om et, to
eller tre år? Og skal vi vente så længe på at få
en sikkerhedsorganisation, der fungerer?";Birgitte Husmark
316607;name_party;":
Jeg vil gerne i forlængelse af fru Birgitte

8457

26/3 92: 1. beh. -af f. t. beslutn. om krav til medikoteknisk apparatur";Hanne Andersen
316751;title_name;"Husmarks bemærkninger spørge: Hvorfor skal
vi vente til 1993? Vi har faktisk brug for sikkerhedsdirektiverne nu.
Vi vil naturligvis i udvalget stille spørgsmål
og efterlyse standarder på alle de områder,
som jeg talte om i mit første indlæg. Vi vil også
gerne hurtigt have en meget klar beskrivelse af,
hvordan ministeren vil udforme de direktiver,
og hvor hurtigt de vil blive sat i værk. Jeg kan
ikke se nogen grund til at vente. Man marigier
faktisk den tryghed og sikkerhed for personalet, og når man mangler den for personalet, ja,
så mangler patienter den også i høj grad.
Hr. Køpke Christensen beskrev faktisk tydeligt, hvad det handlede om, da han sagde: Vi
har en canadisk embedsmand, og han ved helt
bestemt, hvordan det der skal styres. Det er jo
ret beskrivende, for der er nogle få, der ved en
masse om dette højteknologiske udstyr, og
nogle steder i landet på de højteknologiske sygehuse har man lavet sikkerhedsforanstaltninger for, at alt udstyr fungerer.
Men det, det handler om, er jo ikke de højteknologiske sygehuse. Dem er jeg helt tryg
ved. De har sikkert også halvårlige eller helårlige eftersyn, eller hvilken type eftersyn der er
nødvendig i forhold til apparaturet. Jeg er bekymret alle de andre steder, og når de, der arbejder der, også er bekymrede, er der grund til
at tage det alvorligt. Når de også savner det, så
er det ikke en fiks idé, vi har fået. Vi har faktisk
efterlyst det længe. Derfor synes vi ikke, at det
er overflødigt - vi ønsker jo heller ikke at spilde Folketingets tid - men det er på høje tid, og
vi synes ikke, at man skal vente til 1993.
Vi vil selvfølgelig gå aktivt ind i udvalgsarbejdet og stille opklarende spørgsmål, og vi er
stadig væk overbevist om, at der i høj grad er
brug for den sikkerhed, først og fremmest for
patienterne - vi har set fejl begået på grund af
slidt eller fejljusteret udstyr - og personalet
har også brug for den sikkerhed og tryghed.";Hanne Andersen
318700;title_name;":
Jeg tror nu nok, vi stadig væk snakker lidt
forbi hinanden, og at der er nogle misforståelser. Der er jo ingen grund til at diskutere den
manglende lykke ved en frivillig indberetningsordning, al den stund vi er enige om, at vi
skal have en obligatorisk indberetningsordning omkring alvorlige uheld.

8458 ,

Jeg synes heller ikke, der er så meget idé i, at
vi diskuterer procedurer for, hvordan vi nu sikrer os vedligeholdelsesvejledningen, når vi i
det fællesskab, vi er medlemmer af, arbejder
på at få indført obligatoriske vejledninger, sådan at det meget klart for alle brugere fremgår,
hvornår et redskab skal undersøges, hvem der
har kompetence til at gøre det, og hvornår det
skal ske.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi arbejder hen
imod at få nogle præcise sikkerhedsregler på
området. Det er rigtigt, at det fremgår af den
lov, vi i fællesskab har vedtaget, at vi skal have
fastlagt et godkendelsessystem, og jeg kan sige,
at vi arbejder meget med det. Vi er ved at lægge sidste hånd på regelsættet, der skal danne
grundlag for reglerne omkring implantat fra 1.
januar, og det arbejde sker selvfølgelig i samarbejde med industrien. Derfor har vi også et
analysearbejde i gang, hvori industrien er aktivt medvirkende, for at undersøge, hvad det er
for nogle godkendelsesmyndigheder, vi har behov for, og hvordan de skal placeres. Jeg kan
sige, at der fra industrien er en interesse i, at
man kan få godkendt dér, hvor det er hurtigst,
og at man ikke skal forpligte sig til at bruge et
nationalt godkendelsessystem, hvis man med
fordel kan få det godkendt andetsteds.
Vi er altså ved at analysere hele problematikken omkring de godkendelsesinstanser, som
er nødvendige. Vi er også ved at opbygge godkendelsessystemet ved at inddele området i 4
klasser, alt efter hvilken risiko udstyret repræsenterer. Vi er dybt inde i arbejdet, og det er
vigtigt, at vi får sammensat et regelsæt, som
kan sikre det, vi er enige om at ville sikre, nemlig et højt beskyttelsesniveau både for patienter og sundhedspersonale, men også for private brugere, som benytter udstyret. Det skal
selvfølgelig gælde alt udstyr, der benyttes, uanset om det benyttes i privat eller offentlig regi.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
320913;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi er enige i substansen om den betryggelse, der skal være på
dette område, for det er jo et bogstavelig talt
livsvigtigt område.
Det, som jeg gerne vil spørge ministeren om,
er, hvornår regelsættet forventes at foreligge.
Jeg vil endvidere gerne spørge om, hvordan
godkendelsesordningen bliver udformet her i

8459

26/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om krav til medikoteknisk apparatur";Martin Glerup
321347;title_name;"Danmark. Bliver der en dansk godkendelsesordning af hensyn til de små og mellemstore
virksomheder? Der er jo ikke mindst et stort
eksportmæssigt sigte i disse ting. Jeg mener, at
vi er blevet stillet i udsigt, at der skulle foreligge noget i efteråret 1991 med hensyn til regelsættet og omkring godkendelsesordningen, og
jeg vil spørge, hvornår vi får det på bordet.";Martin Glerup
321747;title_name;":
Som jeg gav udtryk for for et øjeblik siden,
så er vi ved at lægge sidste hånd på materialet.
Jeg forventer, at man i april kan sende materialet til høring, og at det kan træde i kraft fra
midten af sommeren.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
322107;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Valg af 5 medlemmer og 5 stedfortrædere til
Europarådets Rådgivende Forsamlings 44. ordinære session.";Ivar Hansen
322468;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Centrum-Demokraterne:
en gruppe på 84 medlemmer: Det Konservative Folkeparti, Venstre, Fremskridtspartiet, Det
Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og
Breckmann.

8460

Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Ritt Bjerregaard (S)
2 Ole Espersen (S)
3 Erik B. Smith (S)
4 Grove (KF)
5 Hanne Severinsen (V)
Til stedfortræder for:
1 Sonja Albrink (CD)
2 Frank Jensen (S)
3 Jens Thoft (SF)
4 Ernst B. Schmidt (FP)
5 Elisabeth Arnold (RV)
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
323075;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets første næstformand, Henning
Rasmussen (S), har anmodet om at blive fritaget for hvervet som næstformand. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg Tingets samtykke
til den ønskede fritagelse for dette hverv som
givet. (Ophold). Det er givet.
Til at indtræde i præsidiet som første næstformand i stedet for Henning Rasmussen har
vedkommende gruppe udpeget Torben Lund
(S).
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Markedsudvalget (25/3 92):
Udtræder: Bodil Thrane (V)
Nyt medl.: Helge Sander (V)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 31. marts 1992 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.59";Ivar Hansen
