split;reason;text;value
0;;"3147

3/12 91: Dagsorden

3148

Forslag til lov om ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag og om ændring af merværdiafgiftsloven (inomsloven). (Tillægsmoms
på 3 pct.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
26. møde";
254;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Niels Anker Kofoed (V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
Af trafikministeren (Ikast).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ophævelse af lov om foranstaltninger mod brandfare ved jernbanedrift
m.v.
Af trafikministeren (Ikast).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov for Grønland om udførsel og
indførsel af levende dyr og animalske produkter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om æg og ægprodukter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
8) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
initiativer statsministeren vil tage for at forebygge racisme i Danmark].
Af Duetoft (CD) m.fl.
9) Første behandling af lovforslag nr. L 123:

10) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om lønsumsafgift for virksomheder inden for den finansielle sektor.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
11) Første behandling af lovforslag, nr. L 125:
Forslag til lov om godtgørelse vedrørende
erhvervsvirksomheders udgifter til administration af skatter og afgifter.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag. til folketingsbeslutning om nedsættelse af udvalg til undersøgelse af eventuelle
misbrugsmuligheder i andelsbeskatningen.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2031;title_name;":
Boligministeren har meddelt mig, at han ønsker at tage følgende lovforslag tilbage:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse i tidligere erhvervslejemål).
(Lovforslag nr. L 64).
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er lovforslaget
bortfaldet.
Trafikudvalget har afgivet
Beretning om nedlæggelse af posthuse.
(Beretning nr. 3).
Eksemplarer er omdelt.
Jeg skal oplyse, at de sidste 4 sager på dagsordenen, dvs. første behandling af lovforslagene nr. L 123, L 124 og L 125 og første behandling af beslutningsforslag nr. B 29, efter anmodning fra skatteministeren udgår af dagsordenen for mødet i dag.

3149

3/12 91: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
2805;title_name;"Forslagene vil blive sat på dagsordenen for
mødet torsdag den 5. december 1991.

3150

sen godkendes som midlertidigt medlem af
Folketinget fra og med den 3. december 1991.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Niels Anker Kofoed (V).";Første næstformand
3202;title_name;":
Den pågældende har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende orlov som ansøgt fra og med den 3. december 1991, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Henning Rasmussen
3641;title_name;":
Jeg vil gerne henstille, at man overværer forhandlingen i ro. Det gælder også på tilhørerpladserne.
Forhandling";Henning Rasmussen
3768;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til I medlem af Folketinget og at indkalde
stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg tillade mig at gøre indstilling om, at
stedfortræderen godkendes som midlertidigt
medlem af Folketinget.
Hr. Niels Anker Kofoed er valgt i Bornholms
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Venstre i denne
amtskreds, teknisk assistent Annebeth Runge
Svendsen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Teknisk assistent Annebeth Runge Svend-

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 123 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 9/10 91. Første behandling 23/10
91. Betænkning 21/11 91. Anden behandling
28/11 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 125 stemmer.";Eva Fatum
4922;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ophævelse af lov om foranstaltninger mod brandfare ved jernbanedrift
m.v.
Af trafikministeren (Ikast)
(Fremsat 23/10 91. Første behandling 7/11
91. Betænkning 21/11 91. Anden behandling
28/11 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

3151

3/12 91: 3. beh. af f. t. 1. vedr. foranstaltninger mod brandfare ved jernbanedrift m.v.
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 123 stemmer.";Henning Rasmussen
5564;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov for Grønland om udførsel og
indførsel af levende dyr og animalske produkter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs)
(Fremsat 14/11 91. Første behandling 21/11
91. Betænkning 26/11 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-8
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
6216;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om æg og ægprodukter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs)
(Fremsat 2/10 91. Første behandling 10/10
91. Betænkning 27/11 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag. ,

3152

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-19
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
6968;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk)
(Fremsat 23/10 91. Første behandling 30/10
91. Betænkning 27/11 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Rasmussen
7732;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

3153

3/12 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. saltvandsfiskeri";Henning Rasmussen
7948;title_name;"forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke initiativer vil statsministeren tage
for at forebygge racisme i Danmark?«
Af Duetoft (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/11 91. Fremme
af forespørgslen vedtaget 20/11 91).
Begrundelse";Første næstformand
8314;name_party;":
Ikke mindst det, der er sket det sidste par
dage i Sverige, har sat denne debat i relief. Vi
har i løbet af det seneste par år set en udvikling
i Frankrig, i Tyskland, i Belgien og i en række
andre lande mod gryende racisme og gryende
diskrimination af mennesker på grund af deres
etniske baggrund.
Derfor fandt vi det rigtigt at rejse en debat
om dette spørgsmål her i Folketinget, for at vi
kunne forsøge at finde nogle metoder til forebyggelse af, at en tilsvarende situation skulle
opstå i Danmark.";Duetoft
8857;title_name;":
Jeg vil gerne henstille, at det, hvis man ønsker at føre private forhandlinger, foregår
uden for salen. Det andet kan vi ikke have.
Besvarelse";Henning Rasmussen
9033;title_name;":
Der er ingen tvivl om det, der er desværre
mange eksempler på, at fremmedhadet stikker
sit hæslige hoved frem overalt i Europa.
Vi har set eksempler på det i Italien, i Frankrig og i Tyskland, hvor efteråret har været
præget af en stribe af angreb på asylhjem og en
bølge af brandstiftelser og voldelige overfald
på indvandrere fra den tredje verden. Og hadet
får et stadig voldsommere udtryk, debatten
skærpes, det bliver let til fastlåste synspunkter,
der står skarpt over for hinanden.
Desværre er det ikke kun et fænomen syd
for Danmark, også Sverige har gennemlevet en
række attentater rettet mod udlændinge. I
Danmark har vi heldigvis kun i mindre måle-

3154

stok oplevet noget tilsvarende. Men vi har oplevet grimme eksempler også hos os. Vi må
heller ikke negligere de holdninger, som ligger
bag volden og attentaterne. Man kan med rette
tale om den åbne debats nødvendighed. Det er
bydende nødvendigt, at vi taler sammen om
forholdene og gør det åbent, ellers får vi ikke
lejlighed til at korrigere myter, fordomme og
dogmer. Jeg ser dagens forespørgselsdebat i
dette lys.
Jeg har selv for nogle uger siden opfordret
til, at ethvert begyndende tegn på fremmedhad, racefornemmelser eller forsøg på at kvalificere sig som overmennesker skal imødegås
med styrke og fast overbevisning. Vi kan ikke
bevare respekten for os selv, hvis vi nedvurderer mennesker, der er anderledes. Det bør alle
partier her i Tinget og hele befolkningen kunne stå sammen om - på tværs af uenighed om,
hvor mange flygtninge vi skal modtage her i
Danmark.
Mange danskere mener, at Danmark bør have en udlændingelov, der er mere restriktiv
end den nuværende over for asylsøgende og
andre, der ønsker at skaffe sig fast ophold her i
landet. Herom har enhver lov til at have sin
mening. Man kan godt være tilhænger af
strammere regler, uden at denne holdning
overhovedet behøver at have sammenhæng
med racisme eller fremmedhad. Det skal også
siges ganske klart i dag.
Vi har alle hver især et ansvar for at vejlede.
Der er brug for, at vi alle i hele samfundet, i
skoler, i fritidsklubber, i foreningslivet, i organisationer og ikke mindst på arbejdspladserne,
arbejdsgivere og tillidsmænd og alle medarbejderne, tager klar afstand fra racisme, fra tendenser til nynazisme, eller hvad det er for noget, og enhver form for fremmedhad og diskrimination.
Vi må alle, regering og Folketing, sige fra
over for dem, der vil opildne til racisme. Men
ansvaret for, om racisme får en chance for at
udvikle sig, er i bund og grund et personligt,
individuelt ansvar, et ansvar, der ikke bare kan
deponeres hos de politiske partier eller andre,
f.eks. interesseorganisationer.
En bred folkelig modstand mod racisme og
en imødekommende holdning over for mennesker, som ikke er danske, er nu engang det,
som bedst nytter noget.

3155

3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark";Poul Schlüter
11903;title_name;"Derfor er oplysning om de faktiske forhold
så vigtig. For næres den folkelige debat alene
af myter om, hvordan nogle få tror tingene
hænger sammen, er der for alvor risiko for, at
racistiske holdninger får fodfæste, og en sådan
udvikling kan vi ikke passivt se på.
Uvidenhed er givetvis et selvstændigt problem. Jeg ser justitsministerens debatoplæg til
en ny udlændingepolitik som et godt oplysningsinstrument for alle, der ønsker saglige,
faktuelle oplysninger.
Nu gælder det om at få formidlet disse oplysninger. Folketinget bevilgede i 1989 og 1990
10 mio. kr. til en øget oplysningsindsats om
flygtninges og indvandreres baggrund og vilkår og til støtte for lokale aktiviteter mellem
flygtninge, indvandrere og danskere, og i 1991
er der afsat 5 mio. kr. til formålet.
Regeringen vil indtrængende opfordre andre, det være sig fagforeninger, selskaber eller
private organisationer, til at spille en aktiv rolle i udbredelsen af kendskabet til udlændinge i
Danmark. Regeringen tror på, at en sådan
fremgangsmåde vil skabe et større engagement, at oplysningerne vil blive modtaget med
større åbenhed, og at man vil undgå de psykologisk betingede barrierer.
Jeg ser med glæde, at LO har taget problemet med racisme på arbejdspladserne op.
Det ville være glædeligt med flere af den slags
initiativer.
Når dette er sagt, har jeg kun behandlet den
ene side af sagen. Den anden side af den samme sag hedder: Sikring af den bedst mulige integration.
Integrationsarbejdet har mange facetter.
Den overordnede overskrift må være, at integrationsarbejdet skal sætte den enkelte indvandrer i stand til at klare sig i det danske samfund.
Den første betingelse for at klare sig godt, og
det gælder i ethvert land, er, at man har et godt
kendskab til landets sprog, landets kultur, dets
borgeres levevis og sædvaner. Det må man
indleve sig grundigt i, hvis man vil leve og kunne fungere aktivt i Danmark. Ellers forhindres
også dialogen og den naturlige kontakt mellem
danskere og indvandrere. Fremmedhadet - eller i nogle tilfælde er det måske mere betegnende at kalde det fremmedangsten - er størst
hos mennesker, der aldrig har været i personlig
kontakt med indvandrere og flygtninge.

3156

Der gøres i skolerne en stor indsats, og der
anvendes store ressourcer for at lære de fremmedsprogede børn dansk og for i det hele taget
at integrere dem i det almindelige skolemiljø.
For at forstærke denne indsats har Undervisningsministeriet for nylig udsendt en pjece til
kommunalbestyrelserne, som hedder »Råd og
vink til forbedring af undervisningen af indvandrer- og flygtningebørn«.
Til indvandrer- og flygtningebørns forældre
- for det er jo vigtigt - er der også udsendt en
pjece, som beskriver, hvad forældrene selv kan
gøre, for at deres børn får lært dansk på de
forskellige alderstrin.
Alligevel må vi erkende, at vi ikke har været
gode nok til at stille krav om, at alle indvandrere og flygtninge skulle lære dansk - og helst
hurtigt og effektivt. I det hele taget skal man
ikke være bange for at stille klare og betydelige
krav om egenindsats til indvandrerne.
Den enkelte indvandrer må forstå, at det også i høj grad er op til ham eller til hende selv at
gøre en aktiv indsats for at kvalificere sig til at
blive selvhjulpen i det danske samfund. Og det
gælder både børn og ikke mindst de voksne.
Forældrene må pålægges at sørge for, at
børnene kan tale dansk inden skolestarten.
Forældrene må sørge for, at både drengene og
pigerne passer deres skole, og at børnene i fritiden deltager i alle almindelige aktiviteter
sammen med danske børn.
Det er faktisk ikke urimelige krav at stille.
Det er nøjagtig de samme krav, vi stiller til
danske forældre.
Tiden er inde til at være meget kontant - lad
os se det i øjnene, og lad os så hjælpe. Hvis
man ikke i det mindste behersker det danske
sprog, kan man jo ikke gøre fyldest på det danske arbejdsmarked på linje med andre borgere
i vort land.
Der er allerede i dag rettet noget op på reglerne i bistandsloven. Skønner kommunen eller Dansk Flygtningehjælp, at en udlænding
kan forbedre sine beskæftigelsesmuligheder
ved at deltage i undervisning i dansk, kan der
ikke udbetales kontanthjælp, hvis den pågældende nægter at deltage i undervisningen. Det
samme gælder, hvis der er tale om at deltage i
andre beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, f.eks. beskæftigelsesprojekter.
Vi skal videre ad denne aktive vej - også på
andre områder. Men samtidig må vi ikke glem-

3157

3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark";Statsministeren
16391;title_name;"me at informere den øvrige del af befolkningen
om, at sådan er det altså - så der er ingen
grund til misundelse.
Desværre må vi konstatere, at selv om man
behersker det danske sprog og har de fornødne
faglige kvalifikationer, kan der alligevel ofte
være problemer med at få fodfæste, rigtigt fodfæste på arbejdsmarkedet. Det tyder på, at der
må være andre barrierer.
Her vil jeg stærkt appellere til arbejdsmarkedets parter. Hvis vi ikke får vendt udlændingenes ganske særlig vanskelige beskæftigelsessituation, risikerer vi en ubehagelig ond cirkel. Arbejdspladserne kan i så fald ikke fungere som naturlige steder, hvor danskere og udlændinge lærer hinanden personligt at kende,
og udlændingene afskæres på samme tid fra at
kunne klare sig uden offentlig hjælp. Resultatet kan let blive yderligere modvilje imod udlændinge, og det er præcis det, vi ikke har brug
for.
Jeg opfordrer ikke til en særbehandling af
indvandrerne. Jeg opfordrer til lige behandling
- til behandling på lige fod med danskerne.
Det gælder også om at sikre, at indvandrerne, både børn og voksne, har en god og daglig
kontakt med danskere på boligområdet.
Derfor er indvandrernes bosætningsmønster
af stor betydning for integrationen. Det er vigtigt, at der opnås en større spredning af indvandrerne. Her er der imidlertid tale om en
ganske vanskelig balancegang.
Vi har i princippet et frit boligvalg i Danmark. Enhver kan bosætte sig, hvor man har
lyst til det og mulighed for det. Det må naturligvis også gælde for indvandrerne. Der kan
under ingen omstændigheder blive tale om at
anvende tvang eller noget i den retning for at
opnå den større spredning i indvandrernes bosætningsmønster.
Men det må også være i indvandrernes egen
interesse, at der opnås en større spredning i
bosætningsmønsteret. Det er et område, hvor
der godt kunne ydes en endnu større indsats
også fra indvandrernes organisationers side. I
forbindelse med flygtninge, der kommer her til
landet, har vi nemlig en stor mulighed for uden
tvang at påvirke bosætningsmønsteret.
Dansk Flygtningehjælp, der varetager integrationsarbejdet for flygtningene, har i de senere år ydet en stor indsats for at sikre en
spredning af de nyankomne flygtninge over

3158

hele landet. Også kommuner og almennyttige
og private boligudlejere har ydet en stor indsats, og takket være denne indsats er det også
lykkedes at opnå en vis spredning. Men der er
meget at gøre endnu på dette felt.
Vi kender alle de rapporter - og der er en
række af dem - som Indenrigsministeriet og
Kulturministeriet har udarbejdet om indvandrerproblemerne. Her er samlet et solidt
grundlag for det videre arbejde. Og vi skal videre. Regeringen er rede til i løbet af indeværende folketingssamling at udarbejde en plan
for en samlet indvandrerpolitik.
Der er brug for at se tingene i en helhed. Her
tænker jeg også på den helhed, der rækker ud
over de danske grænser. Indenrigsministeren
vil blive ankermanden i det videre arbejde med
denne samlede plan.
Jeg vil slutte, hvor jeg begyndte: med en opfordring til, at vi fører en saglig, fordomsfri debat om disse emner, sådan som det sømmer sig
for et demokratisk samfund.
Forhandling";Statsministeren
19544;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke statsministeren for besvarelsen og sige, at vi på mange
områder naturligvis er enige i de vurderinger,
som statsministeren er kommet med.
Når vi rejser denne debat i dag, skyldes det,
at vi i årevis har bekæmpet venstrefløjen i
Danmark, fordi vi anså den for en fare for vores demokratiske samfund. Men vi må med det
samme sige, at højrefløjen bestemt er nøjagtig
lige så farlig, og når vi lige har klaret den ene
kamp, kan vi så gå i gang med den næste.
Der er nogle, der mener, at denne debat i
dag er unødvendig. Der er nogle, der mener, at
fremmedhadet og diskriminationen ikke eksisterer i Danmark, eller at det er en privat sag,
om man nærer sådanne følelser.
For os er det vigtigt, at der fra denne debat
går et signal ud specielt til indvandrere, der i
dag kan frygte, at der i Danmark sker det samme, som sker i en række andre europæiske lande.
Der er mange eksempler på, at det ikke er så
ligetil i Danmark. Der har været brandbomber
mod indvandrere. Ja, vi er åbenbart blevet så
vant til dem, at da der den 28. november blev
kastet en brandbombe mod en muslimsk skole

3159

3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark";Duetoft
20725;title_name;"i København, var der en lille notits på side 8 i
Politiken, og jeg tror, det blev nævnt i en enkelt timenyhed i Danmarks Radio. Der er fysisk vold mod mennesker, fordi de ser anderledes ud, mennesker, som har boet her i årevis
og har dansk statsborgerskab, og alligevel bliver de slået ned, fordi de er anderledes.
I 1990 kom den såkaldte Wilkie-rapport,
som bl.a. kritiserede den danske boligpolitik,
den danske uddannelsespolitik og den danske
socialpolitik for at have alle de rigtige ord,
men for ikke rigtig at kunne leve op til dem i
virkeligheden, og man påpegede, at der ikke
mindst på arbejdsmarkedet var nogle problemer omkring diskrimination.
Europa-Parlamentet har i en betænkning for
ganske nylig sagt nogenlunde det samme og
konstateret, at Danmark er det sted i Skandinavien, hvor nynazismen og højrebølgen står
stærkest og er mest offentlig.
Jyllands-Posten kunne i en leder den 16. november i sagen om gambieren og politiet skrive:
»Men han har en hudfarve, som mange danskere har et tvetydigt forhold til. De samme
danskere vil gerne opnå en efterligning i sommersol, men de bryder sig ikke om, at kuløren
er medfødt.«
Der var mange rigtige ting i Jyllands-Postens leder, men jeg håber ikke, at JyllandsPosten har ret i den vurdering, at det faktisk er
sådan i Danmark i dag, at har man en anden
kulør end os andre, er der mange danskere, der
vender sig imod én.
Der er så nogle, der vil sige, at dette er småproblemer. Men jeg vil sige, at hvis man kender historien fra 1920'erne og 1930'erne, hvis
man læser Hartvig Frischs eller Nie. Blædels
bøger om dengang, finder man ud af, at man
dengang netop ikke sagde fra i tide, at man ikke sagde fra på det tidspunkt, hvor det endnu
var små bevægelser, man kunne styre. Man lod
det køre, man slog ud med armene og sagde, at
det var folks egen sag, eller at det var noget,
man ikke skulle tage alvorligt.
Det luskende fremmedhad er efter vores opfattelse det farligste, at gode danskere bliver
spændt for en vogn, som de ikke selv kender
mandskabet på, Jeg vil gerne i dag give et eksempel på det herfra.
Det danske nazistparti har udgivet en video,
og det var den rene vare. De praler jo selv af at

3160

være racister, så det kan man vel tillade sig at
sige om dem. Det var den rene vare, hvori det
bl.a. blev sagt, at det var sørgeligt, at man havde adopteret fremmede børn, f.eks. fra Korea,
til Danmark. Det var selvfølgelig ikke disse
børns fejl, at de var blevet adopteret hertil,
men man skulle da nok sørge for, at de ikke
selv fik børn - underforstået, at de koreanske
træk ikke kunne gå videre. Og specielt i nazisters mund er det en frygtelig historie, for vi
ved jo, hvad den tankegang førte til i Tyskland.
Jeg har bevis for, at aktive nynazister og aktive medlemmer af Den Danske Forening samarbejder bl.a. i aktioner landet over. I mildere
form kommer samme teoretiske tankegang til
udtryk i Den Danske Forenings nyeste blad,
hvori formanden skriver:
»Grunden til en katastrofe er med andre ord
allerede lagt. Medmindre der gribes drastisk
ind, vil vor sociale struktur og vort økonomiske niveau blive ødelagt. Formentlig vil vore
efterkommere endog komme til at slås i gaderne for at overleve, og de kan i hvert fald blive
nødt til at praktisere den biologiske racisme,
som nutidens politikere lægger så megen vægt
på at distancere sig fra.«
Jeg tvivler på, at de mennesker i Danmark,
der har meldt sig ind i Den Danske Forening,
og som tror på den formålsparagraf, som foreningen har, og som er ganske harmløs, og
hvoraf nogle var medlemmer af den danske frihedsbevægelse under krigen, at de mennesker
ved, at de har meldt sig ind i en forening og
arbejder i en forening, hvor sådanne tanker
slår igennem.
Jeg tror heller ikke, det er generelt i den forening. Men kræfterne er altså gået sammen, og
når jeg kalder det den luskende racisme, er det,
fordi man åbenbart tiltrækker elementer, der
bruger det som et skalkeskjul. Det ser så nydeligt ud på overfladen, men i realiteten er der
kræfter, som vil bruge racismen som våben, og
det her er jo et eksempel, om man så kan lide
det eller ej, som man er nødt til at tage med.
Det er farligt, hvis man ikke siger tingene, som
de er, og det er farligt, hvis man under nogle
fine skilte eller nogle fine slagord i virkeligheden kan arbejde anderledes med sagen.
Jeg tror ikke, at vi i Danmark skal undervurdere højrebølgen, og jeg tror ikke, at vi i Danmark skal undervurdere fremmedhadet, for det
er nok noget stærkere, end man tror. Dermed

3161

3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark";Duetoft
25261;title_name;"har jeg ikke sagt, at den danske befolkning er
racister, men jeg har advaret imod de grupper,
som bruger racismen som våben.
Hvad kan vi så gøre ved det? Ja, vi kan jo
bl.a. gøre det, vi gør i dag: at danske politikere
meget bredt går i spidsen og siger, at den slags
vil vi ikke finde os i, og at det er fundamentalt
forskelligt fra de normer og det livssyn, som vi
har i det danske samfund. Jeg vil da også gerne
i lighed med statsministeren opfordre organisationer, det være sig fagbevægelse, arbejdsgivere, spejderbevægelse, sportsforeninger eller
lignende, til samlet at gå ud og markere, at disse grundholdninger også er deres.
Det andet, man kan gøre, er at skabe en
samlet planlægning. På boligområdet er der
nogle diskussioner, som også statsministeren
har lagt op til, om den centrale og decentrale
placering. Det har gjort stort indtryk på mig at
se i adskillige skrifter, at Dansk Flygtningehjælp i perioder øjensynlig har været så hurtig
med at placere mennesker rundt om i landet, at
informationerne til kommunerne ikke har været til stede. Man kan se, at når en kommune
eller et område ikke er forberedt til at modtage
de fremmede, giver det problemer, mens man
ved en orientering - et borgermøde, eller hvad
det måtte være - i virkeligheden kan undgå
dem. Det vækker stof til eftertanke.
På uddannelsesområdet må man styrke uddannelsen, så indvandrerne kan fungere med
det danske sprog. Deri er vi enige med statsministeren.
Naturligvis har den danske økonomi generelt noget at gøre med disse problemer, for i
økonomiske nedgangstider er det vel sådan, at
tingene er sværere, men vi skal understrege, at
det er de fremmede, der har været med til at
skabe vores økonomiske fremgang, og det er
bestemt ikke dem, der skaber vore økonomiske
problemer. Vi skal bede pressen om ikke kun
at bringe sensationshistorierne, men også af og
til fortælle om det, der sker i dagligdagen. Vi
skal lære at forstå, at den danske kultur ikke
bliver bragt i fare, fordi vi får nogle tusinde
fremmede hertil. Den danske kultur er stærk
nok til at overleve - hvis vi vel at mærke selv
vil bevare den. Hvis vi selv husker den, har den
danske kultur ikke noget at frygte fra de udenlandske.
Vi skal styrke den undervisning, der viser, at
Danmark også er i samklang med og afhængigt

3162

af det internationale samfund. Vi vil gerne være med til at styrke udviklingsprogrammer for
unge, sådan at man forstår hinanden bedre.
Efter vores opfattelse skal man i retsplejeloven gøre det til en skærpende omstændighed
ved voldsoverfald, når de sker af racistiske
grunde. Vi kunne også godt tænke os at overveje, om man skulle indføre et erstatningssystem, hvis afskedigelser fra arbejdsmarkedet
sker med samme begrundelse.
Vi vil også gerne være med i en diskussion
om, hvorvidt racismeparagraffen er hensigtsmæssig eller den måske skal strammes.
Og endelig vil vi gerne opfordre regeringen
til at styrke oplysningen om flygtningene og
indvandrerne og deres praktiske forhold.
Jyllands-Posten, som åbenbart er blevet min
hofavis i dag, skal jeg bruge som afslutning,
idet jeg vil citere lederen fra i går, der sluttede
med at tage stilling til spørgsmålet om dette
problems bredde. Jyllands-Posten skrev:
»I sandhedens interesse må det slås fast, at
der kun er tale om sporer i den store helhed,
om enkelte brikker i en større helhed. Men det
er nu, de ansvarlige politikere og organisationer skal reagere, så brikkerne ikke får mulighed for at føje sig sammen i en grim og ubehagelig mosaik.«
I den vurdering fra Jyllands-Postens side er
vi fuldstændig enige: vi skal gribe fat, mens
problemet endnu er relativt lille, og inden det
får lov til at vokse sig stort.
Jeg skal derfor på vegne af Centrum-Demokraterne, Socialdemokratiet, Det Konservative
Folkeparti, Venstre, Socialistisk Folkeparti,
Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti
stille følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget fordømmer enhver diskrimination, fysisk vold eller offentlige angreb,
der tager udgangspunkt i menneskers etniske,
religiøse eller nationale baggrund,
opfordres regeringen til senest den 1. april
1992 at fremlægge forslag til en samlet indvandrerpolitik, bl.a. omfattende uddannelsesmæssige, erhvervsmæssige og boligmæssige aspekter, samt til at styrke oplysningen om indvandreres og flygtninges faktiske forhold i Danmark.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«

3163

3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark

(Dagsordensforslag nr. D 21).";Duetoft
29761;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i debatten.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
29909;name_party;":
For et par måneder siden rettede jeg i Berlingske Tidende en appel til bLa. statsministeren om at komme med et klart budskab fra regeringen om de problemer, der er på dagsorde.,
nen i dag.
Statsministeren benyttede så en pressekon.,
ference i forbindelse med sit partis landsmøde
til at fremsætte disse udtalelser på en helt klar
og utvetydig måde. Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige tak til statsministeren, fordi
han gjorde det, og også takke for hans indlæg i
dag. Jeg mener ikke, at det var til at misforstå.
Jeg håber også, at vore medier vil bidrage til,
at dette og de øvrige forventede positive indlæg og den dagsorden, som så mange partier
står bag, må gå som et budskab ud over landet,
således at signalet bliver forstået. Jeg er sikker
på, at statsministeren og regeringen har hjertet
bag og vil følge sagerne op og også i fremtiden
vil optræde stærkt og modigt ved behov.
Den tyske præsident, von Weizsäcker, benyttede en situation for nogle uger siden, da
der havde været uroligheder i Tyskland, til at
gå ud og besøge et kvarter, hvor der boede
mange indvandrere - heldigvis har vi ikke haft
brug for denne manifestation - men også om
von Weizsäcker vil jeg her benytte lejligheden
til at sige, at det var vigtigt, og at det var stærkt
og godt gjort.
Danmark har et højt renommé at leve op til.
Ikke alle er sig bevidst, at Danmark var det
eneste af Nazitysklands nabolande og det eneste af af de okkuperede lande, som aldrig fostrede en nazist af betydning - i forståelsen: af
repræsentativ art - for nogen gruppe i samfundet. Det er en hæder for Danmark, at det var
således: men det forpligter også den nuværende generation - os danskere af i dag - til at leve
op dertil og på ny være et godt eksempel for
nationerne.
(Kort bemærkning).

3164";Arne Melchior
31697;name_party;":
En del af hr. Duetofts indlæg gik jo på
spørgsmålet om at få mere oplysning ud til befolkningen, rigtig oplysning om, hvordan det
virkelig er med indvandrerne her i landet.
Jeg skal gøre opmærksom på, at en sådan
oplysningskampagne allerede har været igangsat. Socialministeriet har brugt 10 mio. kr. til
forskellige former for projekter. Vi har i Folketingets Finansudvalg haft den tvivlsomme fornøjelse på et bilag fra 11. september i år at se,
hvilke 147 projekter der er blevet støttet.
De projekter, der er blevet støttet, er for det
første for halvdelens vedkommende forskellige
fester og bespisninger, og for det andet er en
meget stor del af de organisationer, der er gennemgâende, som søger gang på gang, organisationer, der helt tilfældigt alle sammen bor ude
på Blegdamsvej 104: men de hedder noget forskelligt, alt efter hvilket arrangement de søger
støtte til.
Det er rendyrket statspropaganda at give flere millioner kroner til den slags: måske aspirerer hr. Duetoft til at blive propagandaminister.
Bare fordi et politisk flertal synes, at befolkningen har nogle forkerte synspunkter, skal vi
altså ikke ved hjælp af millioner af kroner gå
ud og pådutte befolkningen en anden holdning end den, den har. Det bryder vi os ikke
om. Det smager af ting, vi har set andre steder i
verden, og som vi kraftigt tager afstand fra.
Hr. Duetoft fortsatte med at sige, at vi skal
bede pressen om at skrive nogle forskellige
ting. Pressen skal skrive, hvad pressen vil, og
ikke hvad hr. Duetoft beder den om. Og hr.
Arne Melchior fortsatte jo med at sige, at nu
håbede han, at vore medier ville fortælle om,
hvad der er foregået her i salen i dag. Politikerne skal ikke blande sig i, hvad medierne skriver, for i det øjeblik politikerne gør det, bryder
jeg mig ikke om den form for samfund, vi har
fået her i Danmark. Vi skal have et samfund,
hvor det er akkurat lige tilladt at have indvandrervenlige og indvandrerfjendske synspunkter.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
33668;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Kim Behnke, at mig bekendt har jeg ikke nævnt noget om millionbeløb - selv om det kan være, vi når frem til det
på et tidspunkt.

3165

3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark";Duetoft
33885;title_name;"Jeg talte udtrykkeligt om en styrkelse af oplysningen, og en styrkelse af oplysningen kan
jo bl.a. være at vælge nogle andre former for
oplysning end dem, man har valgt hidtil. Det
kunne jo være, at man i lighed med AIDSkampagnen skulle vælge fjernsynsformen for
at oplyse om disse ting, det ved jeg ikke: men
det er det, der ligger i styrkelse, ikke nødvendigvis en diskussion om en million fra eller til.
Dernæst vil jeg godt sige til hr. Kim Behnke,
at jeg intet har imod, at mennesker mener noget andet end jeg. Jeg har heller intet imod, at
mennesker diskuterer disse spørgsmål - jo mere, jo bedre, faktisk - men jeg har noget imod
det, hvis diskussionen skal foregå på et løgnagtigt grundlag. Hvis det er myter og fordrejelser,
der skal være grundlag for debatten, har jeg
noget imod det, for så mener jeg, at det vildfører meget mere, end det hjælper frem til en forståelse af tingene.
For god ordens skyld vil jeg tilføje - jeg tror
ikke, at nogen i logen oppe til venstre har misforstået mig - at det eneste, jeg i al stilfærdighed har sagt, er, at jeg synes, det er rimeligt, at
man ikke kun koncentrerer sig om sensationseksempler på, hvad der sker i forbindelse med
flygtninge og indvandrere, men at man også af
og til fortæller lidt om dagligdagen, nøjagtig
som man ikke kun skal koncentrere sig om
slagsmålene i Folketinget, men også en gang
imellem fortælle det, når vi faktisk er enige om
noget, som eksempelvis 7 partier er i dag. Det
er ikke et krav eller noget andet, men bare et
almindeligt hjertesuk over, at sådan ville det
være dejligt.
Jeg husker endnu, at der blev rejst spørgsmål - jeg tror, det var af hr. Ole Espersen i
Markedsudvalget - om, hvor mange flygtninge
der var rejst hjem fra Danmark og kommet tilbage igen, mens de havde flygtningestatus. Det
er muligt, jeg husker forkert, men jeg mener,
det var sådan. Vi fik svar tilbage fra politiet, at
det var så få i løbet af en årrække, at man ikke
ville bruge kræfter på at finde de få eksempler.
Alligevel var de historier på forsiden af nogle
aviser igen og igen, fordi man tog enkelteksempler ud og gjorde dem til det helt store.
Sådan noget synes jeg skal frem, og man bør
advare imod, at man gør disse enkelte eksempler til sensationer - som noget meget mere generelt.

3166

(Kort bemærkning).";Duetoft
36182;name_party;":
Ikke alene sagde hr. Duetoft det i sit indlæg,
men det står jo også i det forslag om motiveret
dagsorden, som hr. Duetoft har fremsat, at
man skal styrke oplysningen om indvandreres
og flygtninges faktiske forhold i Danmark. Det
var jo nøjagtig det samme, der var argumentationen, dengang man bevilgede de 10 mio. kr.
Socialministeriet udgav en pjece, »Når mennesker mødes«, om, hvordan man kan søge om
disse midler, og det fremgår utvetydigt, at det
handler om, at hvis man har et projekt, hvor
man har tænkt sig at kommunikere det budskab ud, at vi bare skal modtage nogle flere
indvandrere og nogle flere flygtninge, så får
man støtte, men har man et budskab, der bare
minder en lille smule om en løftet pegefinger,
og siger: »Hov! Har vi overhovedet råd til det
her?«, så er der ikke noget at komme efter.
Hr. Duetoft kan ved at gennemse det bilag,
Folketingets Finansudvalg har fået, se, at
samtlige de 147 projekter, der er blevet støttet,
er projekter, der har det ene formål at ændre
den danske befolknings synspunkter. Når den
danske befolkning ikke mener, at vi skal være
indvandrervenlige, skal man med djævlens
vold og magt og med 10 mio. kr. i ryggen ud at
ændre befolkningens holdninger, og det hører
ingen steder hjemme i et demokrati.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
37469;name_party;":
Jeg vil godt imødegå hr. Kim Behnkes beskrivelse af, hvad bevillingen til »Når mennesker mødes« er blevet brugt til.
Det er ikke rigtigt, at den bare er blevet
brugt til bespisning og hjernevask - det var jo i
virkeligheden det, der blev sagt - af den danske befolkning. Den er blevet brugt til en lang
række spændende, oplysende konferencer, udspil, pjecer og en lang række andre ting, som
har været med til at øge den viden, der er i den
danske befolkning om de faktiske forhold for
indvandrere og flygtninge.
Jeg vil godt i dag give Socialdemokratiets
tilsagn om, at der ikke skal skæres ned på den
bevilling: vi ønsker den videreført. Man kan
diskutere, om den har været administreret
voldsomt kreativt, og lad os så kigge på det,
men at vi i praksis gerne vil være med til at

3167

3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark";Birte Weiss
38321;title_name;"styrke oplysningen, må der overhovedet ikke
herske tvivl om.
Og hvorfor så ikke bruge f.eks. tv til det?
Når man aften efter aften kan se små indslag i
OBS, der siger: »Kun en tåbe frygter ikke havet«, hvorfor så ikke også indslag, der siger:
»Kun en tåbe frygter ikke racismen«?
(Kort bemærkning).";Bille Weiss
38638;name_party;":
Jeg er enig med fru Birte Weiss. Jeg må anholde, at hr. Kim Behnke siger, at når befolkningen har den og den holdning, så må Folketinget ikke give penge til at påvirke i anden retning. Det er en total misforståelse. Det lyder så
enkelt, men efter min bedste mening kan det
højst opnå prædikatet pladderlogik.
Selvfølgelig kan Folketinget bevilge penge
til oplysning om EF, om forsvar, om kulturelle
sammenhænge, uanset om nogle Gallupmålinger viser en eller anden stemning. Det har vi
gjort, det har vi kunnet gøre, det er fuldt demokratisk, og vi er faktisk valgt til netop at gøre
sådan noget.
Dernæst vil jeg gerne sige til hr. Kim
Behnkes bemærkninger til min kollega hr. Duetoft om, hvad vi kunne sige til pressen: Pressen har lov til at kritisere os eller give os anvisninger på, hvad lederskribenten eller kommentatorerne i øvrigt måtte ønske at vi skal mene.
Hvorfor skulle det modsatte ikke fuldt demokratisk og fuldt åbent kunne foregå?
Jeg var til en flygtningekonference i landstingssalen i går eftermiddags. Da viste hr. Gert
Petersen en overskrift, en meget stor og bred
overskrift, fra en københavnsk avis fra for nogle få uger siden. Overskriften lød: »Flygtningelejr var røvericentral«. Det viste sig, at der var
én eneste kriminel, der var sket én eneste anholdelse i denne ret store flygtningelejr, og det
gav overskriften: »Flygtningelejr var røvericentral«. Jeg gad nok vide, hvad f.eks. fru Pia
Kjærsgaard ville sige, hvis der om en kvindelejr, hvor der var én kriminel til stede, stod:
»Kvindelejr var røvericentral«.
Det er ondskabsfuld journalistik, og det er
manglede da bare, at folketingsmedlemmer ikke skulle kunne sige - og Folketingets talerstol
ikke skulle kunne benyttes til at pege på - at
sådan noget er noget slemt griseri.
(Kort bemærkning).

3168";Arne Melchior
40441;name_party;":
Lad mig med det samme sige til fru Birte
Weiss, at der ikke er tale om, at der har været
holdt en enkelt fest her og der. Nej, kulturfestival, fest, støttefest, kulturfest, høstfest, interspisning - jeg ved ikke, hvad interspisning betyder, men jeg går ud fra, at det er noget, hvor
der bliver spist noget mad i et internationalt
sammenhold osv. - café, indvandrercafé, festaften, venskabsfest osv. er de gennemgående
temaer for over halvdelen af de 147 arrangementer, der har fået de 10 mio. kr. i støtte. Hvis
fru Birte Weiss ikke tror mig, kan bilaget fra
Socialministeriet dokumentere min påstand.
Så siger fru Birte Weiss, at vi skal have reklameindslag i tv, der lyder: »Kun en tåbe
frygter ikke en indvandrer«, for det er jo det
samme, som at det kun er tåber, der ikke frygter havet. Det hører ingen steder hjemme, at i
det øjeblik man ikke har den samme indvandrerpolitiske holdning som fru Birte Weiss, så
skal man udnævnes til at være en tåbe. Det er
direkte urimeligt over for befolkningen. Det er
holdningstyranni af en skuffe, som slet ikke
hører hjemme i et samfund som det danske.
Man skal ikke til at bruge tv-reklamer til at fortælle, hvad befolkningen skal mene. Befolkningen skal have lov til at have sine private
synspunkter og skal ikke dikteres synspunkter
hverken af fru Birte Weiss eller andre.
Og lad mig sige til hr. Arne Melchior, at når
man iværksætter kampagner, der har til formål
at ændre folks synspunkt vedrørende EF eller
NATO, vil de få et akkurat lige så stort, dundrende nej fra Fremskridtspartiet, for Folketinget og staten skal ikke, gå ud og påvirke folks
mening, folk skal have lov til at have den mening, de nu engang har.
Lad mig så endelig sige, at den afgrundsdybe kløft, der er mellem de holdninger, den socialdemokratiske folketingsgruppe har, og de
holdninger, de socialdemokratiske byrådsmedlemmer ude omkring i landet har netop på
dette punkt, jo er bemærkelsesværdig.";Kim Behnke
42401;title_name;":
Jeg skal ikke i utide opfordre til, at man begrænser de korte bemærkninger, men gøre opmærksom på, at kun én ordfører har haft ordet
indtil nu.
(Kort bemærkning).

3169

(199)
3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark";Henning Rasmussen
42653;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Kim Behnke i sit sidste
indlæg helt slap grebet om virkeligheden.
Det, det handler om, er at give mulighed for,
at mennesker kan mødes, for man tager bedst
stilling imod menneskelige fordomme og racisme ved at engagere sig personligt, ved at mødes med mennesker med andre opfattelser, andre hudfarver og andre religiøse overbevisninger. Når mennesker mødes, opstår også medmenneskeligheden, og derfor er det vigtigt at
skabe mødesteder for danskere og indvandrere
og flygtninge. Det er af central betydning for at
forstå andre menneskers vilkår, også for danskere for at forstå de vilkår, som vi byder mennesker, der kommer hertil som fremmede.
Derfor er der intet, jeg finder bedre at støtte,
end mødet mellem mennesker, så mennesker
kan lære hinanden at kende. Det er dér, ægte
medmenneskelighed opstår. Det fatter jeg simpelt hen ikke at hr. Kim Behnke ikke kan forstå.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
43582;name_party;":
Hr. Kim Behnke mente igennem sin oplæsning af bilaget fra Folketingets Finansudvalg
at have leveret et bevis for, at det var pjat og
pjank og fest det hele, som de penge var blevet
brugt til. Til det vil jeg godt sige, at det faktisk
forholder sig sådan, at jeg har været til stede
ved en række af de arrangementer, der blev
nævnt, f.eks. kulturfestivalen, der var en lang,
spændende dag med masser af debat om dansk
indvandrerpolitik, sådan som det også foregår
her, og med kulturindslag fra en række forskellige lande. Det var præcis den type oplysning,
hvori både danskere og indvandrere deltog, og
som vi har så hårdt brug for.
Med hensyn til indslag i tv om indvandrerpolitik vil jeg godt sige for ikke at blive misforstået, at det, jeg efterlyser, er helt konkrete
facts: Hvor mange er der i Danmark? Hvordan
er de sociale forhold for dem? Hvor mange er
arbejdsløse? For mig forekommer det lige så
relevant, som at Søsportens Sikkerhedsråd kan
oplyse om forholdet til havet, at vi også kan
give konkrete oplysninger, og det var derfor,
jeg brugte udtrykket: »Kun en tåbe frygter ikke racismen«. Hr. Kim Behnke skal ikke være
så bange for kendsgerninger: der er brug for
dem.

3170

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
44810;name_party;":
Jeg må sige til hr. Arne Melchior, at jeg bestemt ikke har større sympati for kvindelejre,
så der var ikke kommet divergerende udtalelser fra min side, hvis det havde været en kvindelejr. Jeg synes, det var et dårligt eksempel,
hr. Arne Melchior kom til at bruge.
Nu er det jo sådan, at CD plejer at føre en
politik, der er afhængig enten af vejret eller afhængig af, hvad de borgerlige lederskribenter
skriver. Det må være besynderligt at have den
opfattelse som politisk parti, at det er det, man
retter sig efter.
Denne debat er jo rejst, fordi CD har et internt problem, og CD syntes, at det skulle hele
folketingssalen vide, og nu bruger vi altså en
eftermiddag til at diskutere CD's interne problem. Det er min opfattelse, at denne debat er
rejst, fordi CD har haft, stadig væk har og formentlig i stigende grad vil få et problem på
Fyn. Det skal vi så alle sammen tage stilling til
i form af en debat om racisme. Jeg synes, det er
for billigt.
Flere talere har været på talerstolen og omtale de mange statssubsidier, der skal bruges
for at oplyse den danske befolkning om udlændinges fortræffeligheder. Der har været talt
om, at man synes, det er berigende for det danske samfund, at der kan finde kulturelle arrangementer sted, men hvorfor i al verden skal det
være for statssubsidier? Hvis man er så interesseret, må jeg sige til hr. Niels Helveg Petersen,
hvorfor yder man så ikke en skærv selv? Er det
noget, man vil tvinge den danske befolkning til
at yde til?
Hvorfor i alverden finansierer man det ikke
ved frivillige bidrag? Hr. Niels Helveg Petersen burde være den første, der lagde nogle kroner i kassen, hvis det virkelig betyder så meget
for hr. Niels Helveg Petersen, og så kunne hr.
Arne Melchior og hr. Duetoft, og hvad de ellers hedder, komme som de næste og vise vejen
for den danske befolkning i stedet for at vride
armene om på den danske befolkning ved nogle bevillinger i Folketingets Finansudvalg.
Uanset hvor meget man sætter i gang af såkaldt oplysning, såkaldt propaganda - det er
jo Goebbelsmetoder, man bruger over for den
danske befolkning - kan man ikke ændre befolkningens opfattelse af, at vores udlændingelov er løbet af sporet, at den er for liberal, og at

3171

3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark";Pia Kjærsgaard
47081;title_name;"befolkningen ønsker den strammet op. Jeg
tror, at om man så brugte hele statsbudgettet
på det, ville det slå fejl. Befolkningen har en
opfattelse, der er sund og rigtig, i modsætning
til Folketingets politikeres.
(Kort bemærkning).";Pia KJærsgaard
47325;name_party;":
Når man skal lave nogle aktiviteter, hvor
folk skal mødes, er det vel ikke så underligt, at
nogle af dem er fester, for det er jo sådan nogle
steder, mennesker mødes. Det er sådanne steder, mennesker går rundt og udveksler synspunkter, viden og kendskab til hinanden, og
derfor kan jeg ikke se, at der er så meget at
kritisere ved de arrangementer, der er lavet.
Fru Pia Kjærsgaard vil have, at borgerne
selv skal betale. Fremskridtspartiet ynder at
rejse land og rige rundt og fortælle, hvor truet
den danske kultur er, og i hvor høj grad udlændinge, der kommer til Danmark, er en trussel for danskheden, og samtidig har fru Pia
Kjærsgaard den holdning, at man ikke skal
støtte dansk kultur eller gøre noget som helst
fra Folketingets side for at støtte den. Logikken slår ikke rigtig til.
Jeg må sige til bemærkningen om Goebbelsmetoder, at vi nok har en divergerende opfattelse af, hvem der sådan normalt bruger dem i
den politiske debat.
Dernæst vil jeg godt sige til hr. Kim Behnke,
at jeg på intet tidspunkt har talt om at ændre
folks mening. Jeg har på intet tidspunkt antydet, at det skulle være et propagandamaskineri, der skulle komme med de rigtige meninger,
men jeg har sagt, ligesom fru Birte Weiss nu
siger, at det, vi har brug for, er konkret oplysning, det er facts.
Hver eneste gang der fremkommer klare tal
om antallet af udlændinge i Danmark, så slår
Fremskridtspartiet ud med armene og siger, at
det er propaganda. Så er det Flygtningehjælpen, der bringer propaganda, så er det statsministeren, der bringer propaganda, og så er det
justitsministeren, der bruger propaganda. Alle
bruger propaganda, fordi de reelle tal er nede
på en tredjedel eller en fjerdedel af dem, som
Fremskridtspartiet vælter rundt med for at
overbevise den danske befolkning om, at der
truer store og dødelige farer for den danske
kultur. Jeg kan forstå, at alt, hvad der overhovedet kommer på bordet, som går imod fru Pia

3172

Kjærsgaard, vil blive opfattet som propaganda.
Til sidst må jeg sige, at CD ikke har noget
internt problem. Det blev løst i lørdags, og det
blev løst på en ganske udmærket måde. Men
jeg vil også godt sige, at det, at vi har haft en
intern diskussion i CD, har gjort, at vi har taget
stilling til disse ting, så vi ikke længere stikker
hovedet i busken, men er kommet frem på banen og har erkendt, at der er visse holdninger i
det danske samfund, som er uforenelige med
at være CD'er.
Og det har også ført til denne debat, fordi vi
opdagede, hvad det i virkeligheden er, der sker
i den politiske sump til højre i det danske politiske spekter.";Duetoft
49908;name_party;":
Hvis vi skal tage et realistisk udgangspunkt
for debatten her i dag, tror jeg, at vi skal starte
med at se i øjnene, at indvandring i større målestok altid har skabt problemer. Sådan har det
været op igennem Danmarkshistoren, sådan
var det, da polakkerne kom til Lolland-Falster,
da kartoffeltyskerne blev tilkaldt for at være
med til at opdyrke den jyske hede, da huguenotterne kom til Sønderjylland, og da jøderne
kom til storbyerne, bare for at nævne nogle få
eksempler. Sådan er det faktisk også alle andre
steder i verden, og det er det, uanset om man
fører en meget restriktiv udlændingepolitik eller man fører en meget liberal politik.
Derfor er udgangspunktet, hvis vi skal diskutere dette emne ordentligt, at det fremmedartede nu engang skaber usikkerhed, og det er
en del af selve forståelsen af, hvad racisme
overhovedet er for noget. Det ligger jo sådan,
at jo mindre man kender til hinanden, jo større
livskraft har myterne. F.eks. gik det blandt lollikerne omkring århundredskiftet for at være
ganske vist, at polakkerne - som man sagde,
man lagde nemlig tryk på den første stavelse
for at vise sin foragt - polakkerne spiste både
katte og hunde, og så havde de i øvrigt et sexliv, som en dansk bondeknold ikke engang turde drømme om. Fordi man ikke havde noget
med hinanden at gøre, havde myterne en vældig gennemslagskraft. I øvrigt var det også sådan, at selv Stauning, som senere blev Danmarks altfavnende faderskikkelse, ligesom alle
andre af den tids politikere også var en lille
smule bekymret for de fremmede, så da polak-

3173

3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark";Birte Weiss
51524;title_name;"loven i 1908 var til behandling, sagde Stauning: »Landet kan ikke være tjent med indførelsen af disse halvt eller lidet kultiverede arbejdere, der nu og da udøver excesser over for
befolkningen.«
Betød det så, at Stauning var racist? Nej,
selvfølgelig ikke, det er først og fremmest udtryk for, at politikere ikke bare i dag, men til
alle tider har været udsat for en meget stærk
påvirkning for at holde fremmede ude og ikke
altid er sluppet lige elegant fra det, når de har
værget for sig.
Min pointe i den forbindelse er, at Danmark
ikke har lidt skade af de tidligere indvandringsbølger, og at en del af det, som vi i dag
betragter som ærkedansk og en del af vores
selvfølgelige kulturarv, er kommet til os udefra. En lang række af de ting, som vi i dag tror
vi selv har fundet på, er kommet til os igennem
indvandringen, igennem kulturpåvirkninger i
det hele taget, og derfor tror jeg, at det er afgørende, at vi samtidig også ser i øjnene, at de
fremmede, også dem, vi er blevet påvirket af,
dengang ofte blev udsat for en meget dårlig behandling, og sådan kan vi også i det aktuelle
samfund finde en række eksempler på denne
diskrimination. Hvorfor bliver de så det? Såmænd blot fordi de er fremmedartede.
I Danmark er det gudskelov sådan, at vi ikke har haft de meget voldelige optøjer, som
man har oplevet omkring de etniske minoriteter i f.eks. Frankrig, Tyskland og Holland. Alligevel har vi enkeltepisoder, som det er nødvendigt at vi tager alvorligt og ikke bare fejer
ind under gulvtæppet.
Selvfølgelig findes der diskrimination af
fremmede i Danmark. Det gælder også de
160.000 udlændinge, der bor her i dag, eller
skal vi være lidt mere realistiske og sige, at det
altså ikke gælder dem alle sammen, f.eks. ikke
de 10.000 udlændinge i Danmark, der kommer
fra Norge, eller de 8.000, der kommer fra Sverige, eller de 10.000 fra England, de 8.000 fra
Tyskland, eller de 5.000 fra USA, for i f.eks.
Fremskridtspartiets målestok er de ikke sådan
rigtige udlændinge, for de er ikke fremmedartede nok til, at de skal kanøfles, men det er de
rigtig fremmedartede: tyrkere, iranere, pakistanere, og hvem der i øvrigt kommer langvejs fra.
Hvis ikke det var sådan, at der fandt en diskrimination sted, ville arbejdsløshedstallene
næppe være sådan, at op imod halvdelen af

3174

tyrkerne i Danmark var arbejdsløse - og flere
jugoslaver. Så ville det heller ikke være sådan,
at det var næsten umuligt for en efg-elev i dag
at få en praktikplads, hvis vedkommende hed
noget meget fremmedartet.
Jeg synes, vi skal se i øjnene, at der er masser af eksempler på det, som vi kan kalde den
lille diskrimination, men den store racisme er
vi gudskelov fortsat forskånet for. Det skal vi
blive ved med at være, og det kan vi selv hjælpe fantastisk meget med til at undgå ved at være på vagt, som hr. Duetoft sagde i sin indledning, og også ved hele tiden at identificere så
præcist, som det er muligt, de konkrete problemer, der knytter sig til vores udlændingepolitik.
Hvad kan vi derudover gøre ved det? Vi kan
sørge for, at indvandrerne bliver bedre integreret i det danske samfund. Her inden forbrødringen imellem oppositionen og regeringen
fuldstændig bemægtiger sig lokalet, vil jeg
godt sige, at det hidtil ikke har været muligt at
drive regeringen til at gå ind i konkrete problemløsninger, når det gjaldt integrationspolitikken.
Vi har det imidlertid sådan, at vi nu ikke gider høre mere snak. Der er lavet udredninger
nok, der er lavet analyser nok, vi ved godt,
hvad problemstillingerne er. Det, der er brug
for, er politisk vilje til at tage indvandrerne alvorligt ved at stille krav til dem, ligesom vi gør
det til danskfødte, i stedet for blot at lade dem
sejle deres egen sø. Hvis vi ser tilbage på, skal
vi sige, de sidste 10 års indvandrerpolitik, har
der været en tendens til, at folk har stået på
hver deres skanse og råbt til hinanden. Der er
nogle, der har forsvaret hvad som helst, der er
sket blandt indvandrere, og andre, der har været dybt fordømmende. Vi har et tredje udgangspunkt i Socialdemokratiet, nemlig det, at
man skal tage indvandrerne alvorligt. Vi skal
tage konsekvensen af, at vi selv har importeret
en arbejdskraft på et tidspunkt, og at den er
blevet en del af det danske samfund. Man kan
beskrive det på den måde, at Danmark i sin tid
søgte arbejdskraft, men fik mennesker, og nu
skal vi ved en helhjertet indvandrerpolitik gøre
op med, at det blot var en arbejdskraftreserve,
og tage konsekvensen af, at det var mennesker,
der kom hertil.
Vi vil gerne være med til at gøre en indsats
for at undgå diskrimination. Vi er ikke tilhæn-

3175

3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark

3176";Birte Weiss
56167;title_name;"gere af, at der skal laves en ny ombudsmands- sted fra, havde Fremskridtspartiet noget imod
institution, men lad os dog drøfte helt åbent, disse mennesker. Det vil jeg på det skarpeste
om det var en idé, at vi lavede en slags diskri- tage afstand fra, og jeg synes, fru Birte Weiss
minationsnævn, hvor en række af de små og burde trække sine ord i sig igen. Det er i hvert
større ting, der sker ude på arbejdsmarkedet, tilfælde ikke en måde uhildet at drøfte dette
kunne behandles. Lad os nu omsider få gjort problem på.
op med de besparelser, der er sket på undervisSå vil jeg også godt sige med hensyn til, at
ningen af de voksne indvandrere, der står i kø det er svært for en efg-elev at få en praktikfor at lære dansk. Tilbudet fra det danske sam- plads, hvis vedkommende har et andet navn
fund er hverken kvantitativt eller kvalitativt end et dansk, at det så sandelig også er svært
godt nok.
for danske efg-elever at få en praktikplads.
Lad os prøve at se på arbejdsmarkedsforhol- Skal der nu være særlig fordeling af folk med
dene. Hvorfor ikke gå et skridt videre, end vi andet end et dansk navn, eller hvad er det, fru
har gjort hidtil, og lave et konkret udvalgsar- Birte Weiss mener?
bejde imellem Arbejdsministeriet og arbejdsTil sidst vil jeg godt spørge fru Birte Weiss,
markedets parter, sådan at man kan få kort- som endnu en gang tog sagen om de indvanlagt, hvad det er for nogle ekstraordinære bar- drere - som fru Birte Weiss nu kalder dem rierer, som man måske ikke er opmærksom på, op, som vi kaldte herop i 1960'erne, da vi
der betyder, at så mange indvandrere og flygt- manglede arbejdskraft: Kan fru Birte Weiss foninge har svært ved at finde fast beskæftigelse? restille sig, at fru Birte Weiss eller jeg selv bad
Vi må da også se i øjnene, at der er behov for en håndværker om at komme hjem og lave et
nogle flere lærere, som kan være med til at løf- eller andet stykke arbejde i vores lejlighed eller
te opgaven med dem, der er fremmedsprogede. hus, tapetsering, maling, tagordning, eller
Lad os helt uhildet drøfte, hvordan vi kan gøre hvad ved jeg, hvorefter vi, når arbejdet var uden indsats imod ghettodannelserne. Er det vir- ført, var forpligtet til at beholde håndværkeren
kelig sådan, at man vil affinde sig med, at fordi og hele hans familie i en årrække? Det er nøjman er indvandrer, har man ikke ret mange agtig det samme, som fru Birte Weiss siger,
valgmuligheder på boligmarkedet? Det er da nemlig at selv om vi ikke har arbejde til de
at svigte, hvis vi ikke også forsøger at komme fremmede statsborgere, og selv om de ikke
med et forslag til løsning af de problemer.
længere kan forsørge sig selv, skal de blive i
Jeg vil godt slutte med at sige, at alle disse Danmark. Hvad er det dog for et synspunkt?
ting for os at se er langt væsentligere end æn- Jeg forstår det slet ikke.
dringer i udlændingeloven, men vi vil gerne se
Hvis der ikke er arbejde, hvis man ikke kan
dem i sammenhæng, og kan vi også i forbin- forsørge sig selv, og hvis man stadig væk har et
delse med en større samlet indsats få vurderet, andet lands statsborgerskab, må man da rejse
om der er ting i udlændingeloven, der forhin- hjem igen. Der er da kun den enkle løsning på
drer integration, så lad os dog gøre det. Det er det problem, det kan da ikke være rigtigt, at
den store samlede indsats, der er afgørende det danske samfund fremover skal sørge for de
for, at vi undgår yderligere diskriminations- mennesker. Jeg synes ikke, der er noget forkert
problemer i Danmark.
i at sende dem hjem. Hvorfor i alverden skal vi
blive ved med at forsørge nogle, som vi på et
tidspunkt har inviteret herop, men som der nu
(Kort bemærkning).
ikke længere er brug for?";Birte Weiss
59860;name_party;":
Så har man hørt det med. Står fru Birte Første næstformand (Henning Rasmussen) :
Weiss ikke heroppe og siger, at vi uhildet skal
Der er altså en tilbøjelighed til at ville tale
drøfte dette problem, samtidig med at fru Birte
længere end de to minutter. Det gælder ikke
Weiss på det nærmeste beskylder Fremskridtsbare den sidste taler.
partiet for at diskriminere udlændinge? Jeg
har dog aldrig nogen sinde hørt noget så galt,
(Kort bemærkning).
men fru Birte Weiss sagde faktisk i indledningen til sin ordførertale, at hvis det gjaldt folk Kim Behnke (FP):
fra fremmede folkeslag et eller andet bestemt
Fru Birte Weiss kom i sit indlæg ind på de

3177";Pia Kjærsgaard
60529;title_name;"3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark

mange nordmænd og svenskere, vi har her i
landet, og fru Birte Weiss søgte at gøre klart, at
den form for racisme, fru Birte Weiss mener
der kan være tale om, bare ikke er over for
f.eks. svenskere.
Der er adskillige beværtninger i f.eks. Helsingør, hvor meldingen er den, at man ikke ønsker, at der er svenskere, der kommer på de
pågældende beværtninger. Det er der ingen
som helst problemer med, der er ingen, der
kalder de pågældende værtshusejere for racister af den grund, men hvis den pågældende
værtshusejer havde sagt, at tyrkere ikke kunne
komme ind, havde det været racisme, og det er
problemet. Hvis jeg er ude i en diskussion med
en indvandrer, kan den indvandrer kalde mig
alle de værste ukvemsord, der kan slås op i den
danske ordbog, og det er i orden, det er en del
af debatten, men hvis jeg bare så meget som
løfter et øjenbryn og ikke taler kancellisprog til
vedkommende, er jeg en racist af værste skuffe. Det er det, der er så forbandet ved denne
debat, og det er det, der bl.a. med fru Birte
Weiss' indlæg er med til at vise, på hvilket niveau den foregår.
Lad mig så gøre opmærksom på en ting:
Hvis bare en tiendedel af de sjove bemærkninger, vi danskere i festligt lag gør om vores nærmeste naboer, nemlig svenskerne, blev brugt
over for udlændinge f.eks. fra Mellemøsten,
ville man være den værste racist, der kunne
opdrives. Man kunne prøve at forestille sig
den reklame, som et herværende dansk bryggeri brugte, hvor netop en svensker skulle oplæse 10 betingelser for, at man overhovedet
kunne få udleveret en øl, med en tyrker i stedet
for, så var der øjeblikkelig blevet nedlagt fogedforbud mod, at den måtte blive vist nogen
som helst steder, og det viser, at fru Birte
Weiss' påstand simpelt hen ikke holder.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
62349;name_party;":
Jeg skal blot sige til fru Pia Kjærsgaard, at
allerede i starten af dette århundrede blev der
lavet forarbejder til lovgivning i Danmark, fordi vi i slutningen af 1800-tallet havde importeret en masse svenske arbejdere, gående ud på,
at man ikke kunne sende de folk hjem igen,
som vi selv havde tilkaldt, fordi vi havde hårdt
brug for deres arbejdskraft. Så det synspunkt,
som Fremskridtspartiet står for i dag, har vi i

3178

lovgivningen kasseret for efterhånden snart et
århundrede siden. Jeg må sige, at det er synspunkter, der er ret tilbageskuende.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
62944;name_party;":
Jeg beder om undskyldning for, at jeg tager
ordet atter en gang: det skal så blive sidste. Jeg
vil godt sige, at hvis der ved værtshuse i Helsingør eller andet sted står, at svenskere ikke
har adgang, vil jeg fordømme det på det groveste og kraftigste: det må simpelt hen ikke
finde sted.
Så talte hr. Kim Behnke om de historier,
svenskere og danskere, nordmænd og danskere gensidigt fortæller om hinanden. Det er jo
altid tonen, der gør musikken, og hvis det sker
i kammeratskab og nabovenlighed, er der ikke
noget galt i det. Jeg kan da fortælle ironiske og
selvironiske historier om jøder, og andre kan
fortælle mig dem, det er da helt o.k., men det
farlige i situationen i Europa og i Danmark,
som statsministeren har sagt, er, at det sker
ondsindet, ud fra en nedvurdering og ud fra
etniske opdelinger.
Til fru Pia Kjærsgaards eksempel med håndværkeren, der kommer og bliver boende, vil
jeg gerne sige, at jeg sjældent har hørt noget så
banalt. Altså man beder nogle mennesker om
at flytte fra en anden verdensdel eller fra et
fjernt land og hertil, og de arbejder her i årevis,
så skal de selvfølgelig bo her, akklimatisere sig
og betale skat her. Håndværkeren, der kommer hjem til fru Pia Kjærsgaard, betaler vel ikke skat hos hende eller betaler en del af hendes
husholdning, så at sammenligne en person, der
bliver boende, hvor han/hun altid har boet, og
kommer for at udføre et stykke arbejde, med
en person, der er annonceret efter i et fremmed
land til at komme og bo her, er - undskyld, jeg
siger det - så langt ude, at jeg kan love, at vi
ikke kan deltage mere på det niveau.";Arne Melchior
64574;title_name;":
Jeg ønsker ingen bemærkninger fra tilhørerpladserne.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
64674;name_party;":
Også jeg må tage meget stærk afstand fra fru
Pia Kjærsgaards eksempel med håndværker-

3179

3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark";Niels Helveg Petersen
64841;title_name;"ne. Der er tale om, og det synes jeg man skal
gøre sig helt klart, mennesker, der har boet og
levet i Danmark i mere end 20 år. Vi fik indvandrerstop i 1971, og de mennesker, fru Pia
Kjærsgaard her taler om at hun vil udvise, er
altså mennesker, der har befundet sig i Danmark i mere end 20 år, og når man kan sige om
en gruppe mennesker, som fru Pia Kjærsgaard
gør, at den bare skal sendes ud af landet, synes
jeg, at fru Pia Kjærsgaard virkelig viser en
holdning, som jeg kun kan betegne som en
mangel på medmenneskelighed, eller for at sige det endnu stærkere: som en umenneskelig
holdning til de pågældende.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
65491;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen må da selv om,
hvad han kalder min holdning til tingene, det
skal han da have sin frihed til, men hvad med
de danske skatteborgere? Så er vi tilbage ved
problemet igen, nemlig at vi stadig væk forsørger dem. Jeg har ikke noget imod, at de er her,
men jeg har noget imod, at den danske statskasse stadig væk skal forsørge dem, for de ønsker at være her, fordi her er et bedre socialt
niveau end i de lande, hvor de kommer fra.
Det er dér, forskellen ligger på hr. Niels Helveg Petersens opfattelse og min.
Hvis man overhovedet vil gøre noget i dette
samfund for de fremmede, kan man yde noget
selv, og jeg er fuldstændig overbevist om, at hr.
Niels Helveg Petersen ikke yder andet selv end
via sin skattebillet selvfølgelig ligesom alle vi
andre. Hvis man virkelig går så stærkt ind for
det her, som hr. Niels Helveg Petersen tilsyneladende gør, er det med at finde pungen op af
lommen og yde noget selv. Det er ikke rimeligt,
at man stadig væk skal forsørge folk, som ikke
længere er i stand til at få arbejde i det danske
samfund, fordi vi overhovedet' ikke kan skabe
arbejde til danskerne og der er en arbejdsløshed på 300.000.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
66680;name_party;":
Jeg må tage afstand fra fru Pia Kjærsgaards
debatform. Dette skal ikke være et Oxfordmøde, hvor hver især skal stille sig op og oplyse
over for Folketinget, hvad man giver til, og
hvad man ikke giver til. Det er en underlig

3180

form hele tiden at skyde sine politiske modstandere i skoene, at det kan man bare gøte.
Jeg aner intet om, hvad hr. Niels Helveg Petersen giver til, men det kommer for så vidt heller
ikke folketingsdebatten ved.
Så bliver der sagt, at disse mennesker ikke
har ydet noget for det danske samfund. Jo, disse mennesker kom til det danske samfund, da
vi manglede arbejdskraft, de var med til at
knokle for at få bygget det danske samfund op,
de havde en række af de job, som danskerne
ikke selv ville tage, fordi de kunne slippe for
dem, da vi havde arbejde nok på det tidspunkt.
Det var det, disse mennesker ydede, og så skulle vi bagefter sige til dem: Beklager, nu fungerer I ikke længere, nu er I kun en byrde for det
danske samfund, beklager rigtig meget, nu er
det ud med jer. Jeg synes, disse mennesker har
ydet noget, og at vi derfor også skylder dem, at
de bliver behandlet godt videre frem, når vi
kunne bruge dem i den lange periode, det drejede sig om.
I virkeligheden kunne fru Pia Kjærsgaard
bruge nøjagtig samme argument om danske
pensionister. Disse mennesker kan ikke længere yde noget for det danske samfund, og derfor
skal de ikke have offentlig støtte. Jamen det er
der da ingen der ville sige herinde, heller ikke
fru Pia Kjærsgaard går jeg ud fra, selv om man
en gang imellem kunne tro det.
Men ganske klart er det da, at de mennesker,
der i en periode har gjort meget godt for det
danske samfund - og er blevet bedt om det af
det danske samfund - har vi naturligvis også
en menneskelig forpligtelse over for bagefter.
Alt andet ville være totalt i strid med enhver
grundtanke i de vestlige demokratier, som vi
normalt sammenligner os med.
(Kort bemærkning).";Duetoft
68615;name_party;":
Jeg tror, at det efterhånden er fremgået, at
fru Pia Kjærsgaard og jeg ser forskelligt på en
række ting i denne sag.
Jeg vil bare sige, at dette med at udstille,
hvad man foretager sig i personlige og medmenneskelige anliggender, ser vi helt forskelligt på. Intet kunne ligge mig fjernere end at
udstille, hvad jeg personligt gør, eller kræve, at
andre skulle gøre det. Det har intet som helst
med medmenneskelighed at gøre, faktisk findes der et godt udtryk for det: man er farisæer,

3181

3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark";Niels Helveg Petersen
69181;title_name;"det er farisæisme. Intet kunne ligge mig fjernere.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
69270;name_party;":
Jeg lover, det bliver min sidste i denne omgang.
Jeg er i og for sig enig i, at fremmedarbejdere i 1960'erne tog nogle job, som danskerne ikke ville have, men de job er der altså ikke i dag,
og så kan det ikke være rigtigt, at det danske
samfund stadig væk skal forsørge disse mennesker, og hvad deraf følger.
Når hr. Duetoft trækker pensionisterne ind i
debatten, må jeg sige, at det netop er dem, vi
ikke har råd til. Der er nogle politikere, der
mener, at vi faktisk ikke har råd til vores egne
pensionister. Jamen det var hr. Duetoft, der
bragte det ind i debatten, og så kan man sidde
og ryste på hovedet og se forarget ud, det følte
jeg faktisk også anledning til før, for hvis der er
nogle, der i dette Folketing har kæmpet for, at
pensionisterne skulle få bedre vilkår, er det
faktisk Fremskridtspartiet, men så er vi til gengæld nødt til at sætte bremsen i andre steder
og sige, at samfundet ikke har råd, og det mener vi faktisk ikke at det har til udenlandske
statsborgere.
Vi har det princip, at så længe vi ikke kan
sørge ordentligt for vores egne, kan vi heller
ikke være så godgørende over for mange udenlandske statsborgere, som vi rent faktisk er.";Pia Kjærsgaard
70460;name_party;":
Vi har i mange måneder oplevet en optrapning af fremmedhadet i en række europæiske
lande, og det er chokerende og uhyggeligt at
se, hvilke midler - også voldelige - der tages i
anvendelse bl.a. i Tyskland, Frankrig og Sverige, og vi må af al magt aktivt engagere os i at
forhindre, at lignende ekstremistiske tendenser
kan få rodfæste i Danmark.
I den konservative folketingsgruppe var vi
glade for, at statsministeren forud for vort
landsråd så klart advarede mod enhver tendens til at forfølge mennesker, der er anderledes, og at statsministeren samtidig opfordrede
partierne til i fællesskab at bekæmpe fremmedhad og racisme. Vi har i Danmark også set
tendenser til konflikter, men skal vi sikre, og
det skal vi, at den ekstremistiske bølge ikke får
tag i større dele af den danske befolkning, er

3182

det afgørende, at vi åbent debatterer holdningerne til indvandrere og flygtninge.
Vi tilkendegav i debatten i sidste uge vores
ønsker vedrørende justering af udlændingeloven, og det skal jeg ikke gentage her i dag. I et
demokratisk samfund med en veluddannet befolkning burde den opgave at forhindre fremmedhad og racisme ikke være uoverkommelig.
Det er tværtimod en forpligtelse at sikre en effektiv forebyggelse, ikke alene for politikerne,
men for hele befolkningen, som har et personligt, individuelt ansvar i denne betydningsfulde sag. Det kan være på sin plads at minde
hinanden om de dyrt betalte historiske erfaringer. Et fundamentalt træk bag den ekstremistiske ideologi er en undsigelse af de grundlæggende menneskerettigheder, der tildeler ethvert menneske en ukrænkelig værdi uanset
race, køn, alder, erhverv og lign.
For Det Konservative Folkeparti er retten til
forskellighed og det at være anderledes en
grundlæggende værdinorm. Det er vigtigt at
understrege borgernes medansvar for, at tilløb
til ekstremistiske træk i tiden ikke kun korrigeres i medierne og institutionerne, men også på
det daglige plan, i hjemmene og på arbejdspladserne. Måske er den allervigtigste forebyggelse en modig imødegåelse af de racistiske og
diskriminerende strømninger i det daglige miljø, hvorigennem netop ekstremismens behov
for at hvile på en massebevægelse effektivt
modvirkes. Vor viden om ekstremistiske bevægelsers mulige genopdukken må hele tiden ligge bag menneskers beskæftigen sig med folkestyret og bag deres brug af menneskerettighederne i den daglige, nære tilværelse.
Når fremmedhad og fordomme kan sætte
frø, spire og gro, og når myter kan skabes og
videreudvikles, skyldes det i høj grad mangel
på viden om de faktiske forhold for udlændinge i Danmark. Uvidenhed i befolkningen skaber her som på andre områder utryghed og
angst.
Det undrer mig, ja, det er egentlig paradoksalt, at i en tid, hvor fjernsynet udbygger vor
viden om andre folk i bredeste forstand, og
hvor menneskers samkvem på tværs af landeog sproggrænser, på tværs af kulturelle, etniske, religiøse og politiske grænser aldrig nogen
sinde har været større, at der så tilsyneladende
alligevel er basis for, at fordomme kan trives.

3183

3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark";Karen Højte Jensen
73557;title_name;"Vi må i fællesskab på tværs af partierne og i
alle dele af samfundet, blandt børn, unge og
voksne, på arbejdspladserne, i familierne og i
fritidslivet, her tænker jeg på oplysningsforbundene og vore foreninger, aktivt påtage os et
ansvar for at forebygge fremmedhad og for at
vejlede og formidle de faktiske oplysninger,
som er til rådighed.
Senest har vi fået justitsministerens debatoplæg til en ny udlændingepolitik, hvori der er
saglige og faktuelle oplysninger at hente. I
1989 og 1990 bevilgede Folketinget 10 mio. kr.
til oplysningsindsats om flygtninges og indvandreres forhold, og i 1991 er der afsat 5 mio.
kr. Sigtet med denne indsats er at skabe større
forståelse, tolerance og åbenhed over for fremmede i Danmark. Bl.a. kan flygtninges, indvandreres og danskeres kendskab til hinanden
og forståelse for hinanden øges ved personlige
kontakter på tværs af kulturelle forskelle. En
sådan indsats bærer frugt og er et vigtigt led i
integrationspolitikken.
Ansvaret for integrationen ligger i vid udstrækning i kommunerne, hvor man har de
bedste muligheder for at tilrettelægge den i lyset af de lokale problemer og behov. Der er
allerede gjort meget, men der er behov for
yderligere initiativer, en mere koordineret og
samlet indsats, og regeringen kan gå i spidsen.
En vigtig forudsætning for, at integreringen
lykkes bedre, er sandelig også, at udlændingene selv tager et ansvar for denne proces. Vi må
kræve, at de selv er aktive. Integrationspolitikkens overordnede mål er at sætte den enkelte
indvandrer i stand til at klare sig selv i det danske samfund.
Det Konservative Folkeparti finder, at de
udlændinge, som Danmark modtager, bør have tilfredsstillende levevilkår her i landet. En
vigtig forudsætning herfor er, at udlændinge
lærer tilstrækkeligt om fundamentale danske
samfundsforhold, vor kultur og levevis og ikke
mindst, at de tilegner sig det danske sprog.
Netop det danske sprog er adgangsbilletten til
arbejdsmarkedet, ligesom det er forudsætningen for kontakten mellem udlændinge og danskere, den kontakt, som er så vigtig for forståelsen og accepten af det, vi kan kalde hinandens særpræg. Vi ønsker, at kravene om at lære dansk skærpes, og vi mener, at i skolen må
et godt kendskab til det danske sprog prioriteres højere end modersmålsundervisningen, li-

3184

gesom det må være et krav, at børnene skal
kunne dansk, når de begynder at gå i skole.
Det kan klares ved, at forældrene benytter sig
af dagpasningstilbudene i kommunerne.
Pligter og rettigheder skal gå hånd i hånd,
sådan som det er for danskere, hvilket også betyder, at forældrene må sørge for, at børnene
passer deres skolegang, og hvis forældrene mener noget med at have bosat sig i Danmark, må
de selvfølgelig også sørge for, at deres børn,
både piger og drenge, kan tage del i fritidsaktiviteter sammen med deres danske jævnaldrende.
En vellykket integration af børn og unge og
voksne gør det nødvendigt, at udlændingene
på nogle områder må opgive deres kulturtræk
og leve efter de normer, der gælder i det danske samfund. Derimod vil udlændinge på andre områder kunne bevare deres egne traditioner, og dette må danskerne acceptere.
Et særligt problem, som først og fremmest
arbejdsmarkedets parter må engagere sig aktivt i at løse, er det forhold, at der findes relativt mange arbejdsledige blandt udlændinge.
Ikke fordi de ikke har de faglige og sproglige
kvalifikationer, men tilsyneladende af andre
grunde. Og det er farligt. Uden arbejde ingen
naturlig kontakt med danskere: uden arbejde
offentlig hjælp - og netop sammenkoblingen
af sådanne to elementer kan være grobund for
modstand imod udlændinge.
Må jeg slutte med at fremhæve, at der i mange kommuner, i skoler, uddannelsesinstitutioner, boligselskaber, på arbejdspladser, i private organisationer, indvandrerorganisationer og
mange andre steder gøres en positiv indsats for
at integrere udlændinge og for at modvirke
fremmedhad og diskrimination.
Men jeg vil samtidig understrege, at alle
kræfter må sættes ind for at hindre, at den bølge af fremmedhad og voldelige handlinger, der
manifesterer sig i mange europæiske lande, ikke skal få rodfæste i Danmark.";Karen Højte Jensen
77700;name_party;":
Tilstedeværelsen af mere end 100.000 udlændinge fra tredjelandene her i Danmark er
et voksende folkeligt problem, som det danske
Folketing ikke kan lukke øjnene for. At antallet af disse udlændinge er fordoblet inden for 8
år, gør ikke det folkelige problem mindre,
tværtimod. Og dog har Danmark så langtfra

3185

3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark";Birthe Rønn Hornbech
78088;title_name;"taget broderpai-ten af indvandrere og flygtninge sammenlignet med de øvrige europæiske
lande.
Overalt, hvor politikere møder det danske
folk, rejses spørgsmålet om, hvorvidt det danske Folketing har vist det fornødne mod og
turdet træffe de nødvendige beslutninger.
I Venstre har vi i årevis peget på, at det danske folk er bekymret, og at bekymringen ikke
bliver mindre, ved at man forsøger at lægge låg
på debatten. Derfor tog Venstre allerede for
flere år siden hul på en folkelig debat ved at
udsende et debatoplæg, der dels indeholdt de
korrekte statistiske oplysninger, som jeg har
set også politiske modstandere anvende, dels
lagde op til en bred politisk debat om en samlet udlændingepolitik.
Det er vigtigt, at de politiske partier tør melde ud med deres synspunkter, for at debatten
ikke som tidligere skal ende i den ene eller den
anden grøft. Faktisk har adskillige tværpolitiske møder ude i landet i den senere tid for mig
vist, at vi nu er kommet så langt i debatten, at
det er muligt at afholde den slags møder og
smadre alle tabuer uden at blive beskyldt for
fremmedhad. Og det er nødvendigt at smadre
tabuerne. Problemerne kan ikke ties ihjel, men
de løses på den anden side ikke ved snak alene
- det er handling, det gælder.
For naturligvis kan Danmark løse de problemer, der er. Vi skal løse dem, og det er os her i
Folketinget, der skal træffe de nødvendige politiske beslutninger, og det er os, der har ansvaret for, at den folkelige samtale føres på et sagligt og seriøst grundlag, ikke ved mudderkastning.
Man løser ingen problemer ved at kaste
mudder i hovedet på egne landsmænd. I Venstre tager vi afstand fra den tendens, der har
været til at søge at lukke munden på bekymrede danskere ved at kalde dem fremmedhadere.
Der er mange opfattelser hos danskerne af,
hvor mange udlændinge Danmark bør modtage, og hvorledes udlændingepolitikken i øvrigt
bør være. Den slags forskelle er helt naturlige i
et demokrati, og det bør være en selvfølge, at
enhver føler, han frit kan ytre sig også i udlændingespørgsmål, og at det at have forskellige
meninger ikke i sig selv behøver at være konfliktskabende.
Jeg går ud fra, jeg ikke afslører nogen hemmelighed ved at fortælle, at Venstre på den ene

3186

side anerkender retten til at ytre sig ved enhver
form for lovlig demonstration og anden lovlig
meningstilkendegivelse, og at vi på den anden
side tager stærk afstand fra enhver voldsudøvelse, enhver undertrykkelse, enhver diskrimination - ja, fra enhver mistænkeliggørelse.
Vi tager stærk afstand fra de begivenheder,
som vi ser dem i andre lande, senest i Sverige,
og det uanset hvilke mål voldsudøvelsen end
tilsigter at tjene.
Der bør gives en klar markering her fra Folketinget om, at ingen voldsudøvelse vil blive
tolereret, enhver leflen for ekstremt yderliggående synspunkter bærer i sig kimen til vold, og
vold er komplet i strid med dansk folkekarakter. Det viser den Danmarkshistorie, der bærer
vidnesbyrd om, at både demokratiet, urbaniseringen og industrialiseringen kunne indføres
så at sige uden blodsudgydelse.
Det danske folk er generelt et gæstfrit folk.
Men det skal fortsat være danskerne, der er
værter, og de fremmede gæster. Danmark er
ikke et øde område, der skal bosættes ved indvandring. Danmark er på godt og ondt et resultat af vor tusind år lange historie, som er et
produkt af kulturudvekslinger med andre lande.
Landets kultur som det, den har udviklet sig
til i dag, står på ryggen af Hellas, Rom og Judæa. Selv den mest indgroede nationale kultur
er udtryk for tyverier fra andre kulturer. For en
kultur, der er i udvikling, udvikler sig altid ved
tyveri. Går en kultur i stå, er det udtryk for, at
der stjæles for lidt.
Danmark har også en lang tradition for at
give udlændinge et fristed og for at anvende
udlændinge på de højeste poster.
Reglerne om dansk indfødsret bygger på
tanker, der er flere hundrede år gamle. Eller
man kunne med Grundtvigs tanker citere:
»Til et folk de alle høre,
som sig regne selv dertil,
har for modersmålet øre,
har for fædrelandet ild: ...«
Forskellen på vore aktuelle problemer og
tidligere modtagelse af udlændinge er den, at
vi dels i dag modtager udlændinge i langt større antal, dels at de udlændinge, der søger til
Danmark, kommer fra kulturer, som ligger meget fjernt fra den danske. Det ville være ansvarsløst ikke at gøre sig den kendsgerning
klar.

3187

3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark";Birthe Rønn Hornbech
82512;title_name;"Det betyder, at integrationen er vanskeligere
for de udlændinge, der med en helt anden kulturel baggrund, med en anden tro og ofte med
et ringe uddannelsesniveau og ringe kendskab
til fremmedsprog kommer til Danmark. Og det
betyder, at både vært og gæst må gøre en særlig indsats for, at sameksistensen og integrationen skal lykkes.
Allerede i Venstres debatoplæg, der blev udsendt for et par år siden, byggede vi på den
forudsætning, at udlændinge skal have de
samme rettigheder og de samme pligter som
danskere. Det er også sådan, den danske lovgivning som hovedregel er indrettet.
Dansk lovgivning bygger på den enkeltes
frihed og den enkeltes ansvar. F.eks. skelner
den danske grundlov normalt ikke mellem
danskere og andre. Grundlovens frihedsrettigheder bygger på den enkeltes retsbeskyttelse
og den enkeltes individuelle frihed. Det finder
vi i Venstre er et godt princip.
På samme måde skelnes der ikke i straffeloven og anden straffelovgivning. Straffen er ens,
hvad enten gerningsmand eller offer er dansker eller ej. Det ønsker vi ikke ændret i Venstre.
Også efter den øvrige lovgivning er der ligestilling. Men det er Venstres opfattelse, at denne ligestilling skal gøres mere reel. Forudsætningen for at få offentlige ydelser bør efter
Venstres opfattelse være, at man underkaster
sig en danskundervisning og opnår så megen
færdighed i det danske sprog, at man kan blive
selvforsørgende. Det kræver naturligvis, at der
er undervisning til rådighed.
Det er lige så klart, at de økonomiske ressourcer ikke er ubegrænsede. Jeg vil derfor
gerne stille det spørgsmål til de andre partier:
Var det ikke mere hensigtsmæssigt, at det offentlige i højere grad overførte ressourcerne til
danskundervisningen og så overdrog til hjemmene at sørge for modersmålsundervisningen?
Den manglende spredning af udlændinge er
et stort problem. At udlændinge klumper sig
sammen og mange kommuner har vist sig uvillige til at modtage udlændinge, vanskeliggør i
høj grad integrationen. Der må en spredning
til - helst ad frivillighedens vej - og på en sådan måde, at fremmede statsborgere dels kan
bo i nærheden af egne landsmænd, dels at de
ikke bliver så mange på samme sted, at danskerne begynder at flytte.

3188

Det ville også løse de problemer, der specielt er på københavnske skoler, hvor danskerne
er kommet i mindretal. Det er naturligvis helt
uacceptabelt, at danskere udgør et mindretal
på en skole. Og det betyder, at udlændingene
får vanskeligere ved at integrere sig, ligesom
man kan frygte, at danskerne bliver mere uvillige til at hjælpe udlændingene med integration.
Vi er i Venstre meget enige med dem, der
taler om, at der skal oplyses om danske forhold over for udlændinge, og at udlændingedebatten skal foregå på et sagligt grundlag - på
grundlag af de faktiske oplysninger.
Jeg mener, at det debatoplæg, som regeringen fremlagde for nylig, rummer de vigtigste
oplysninger om de faktiske forhold, og at der
her er taget fat på de vigtigste politiske spørgsmål. Oplægget egner sig som grundlag for en
folkelig samtale både i de politiske partier og i
oplysningsforbundene og i de tusindvis af folkelige foreninger, der er groet frem af det danske demokrati. Og regeringens oplæg er et meget godt udgangspunkt for at få drøftet de elementer, der skal indgå i en samlet udlændingepolitik.
Demokratiet bør vi i Danmark kæmpe for både for, at vi kan leve fredeligt med vore gæster, og - ikke mindst - for, at de kan lære,
hvad demokrati er. Understøttelsen af demokratiske bevægelser rundt om i verden er tillige
det overordnede mål og må sammen med økonomisk og teknisk bistand være et middel for
en bedre verden uden politiske flygtninge og
uden økonomiske flygtninge.
Udlændinge i Danmark må forstå, at det
danske demokratis fornemste kendemærke er
ytringsfriheden, og at den ytringsfrihed i sin
form ofte er noget rapkæftet, uden at der ligger
en diskrimination bag. Udlændingene må selv
gå ind i debatten med åbent sind og vænne sig
til den bramfri danske udtryksmåde. Og de må
forstå, at mange danskere føler sig klemt og ikke altid føler, at de kan komme til orde i debatten.
Det gælder om, at udlændingene hurtigst
muligt bliver integreret i lokalsamfundene og
gjort fortrolige med dansk kultur og danske
normer, samtidig med at udlændingenes egen
kulturelle baggrund respekteres. Jeg kan kun
opfordre udenlandske forældre til at lade deres børn deltage i aktiviteter, hvor danskere

3189

3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark";Birthe Rønn Hornbech
86988;title_name;"deltager. Ikke mindst inden for sportens verden, på efterskoler, kostskoler og folkehøjskoler, i oplysningsforbund og de mange foredragsforeninger kan man blive fortrolig med
dansk kultur og mentalitet, ligesom netop disse folkelige bevægelser har tradition for åbenhed over for fremmede kulturer. Ja, også i de
fleste politiske partier ser vi gerne, at udlændinge deltager i de politiske bevægelser.
Den lokale tilknytning dér, hvor man bor, er
vigtig. Derfor vil vi i Venstre gerne lægge op til
en debat, om det ikke ville være mere hensigtsmæssigt, at kommunerne på et meget tidligere
tidspunkt overtager ansvaret for integrationen
af flygtninge.
Til sidst: Tiden er ikke inde til bekvemme
standpunkter. Det løser ikke noget som helst.
Folketinget bør bibringe befolkningen vished
om, at vi tør træffe de nødvendige beslutninger. De politiske partier bærer et stort ansvar
for, at debatten ikke løber løbsk. Vejen frem er
en debat, der giver øget indsigt og bekæmper
fordomme.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
88002;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech citerede Grundtvig, og jeg forstod, at man derved mente at stå
meget fint og bekvemt på skulderen af den
gamle frisindede kirke- og skolemand.
Det giver mig anledning til - igen ud fra det,
der var hovedsynspunktet i mit første indlæg,
nemlig at det altid har skabt problemer - at
citere et par linier fra en meget spændende redegørelse for fremmedrettens udvikling i Danmark, skrevet af Inger Dübeck. Det er en beskrivelse af lovbehandlingen af loven om jøder
i 1850, og dér står der om Grundtvig:
»Grundtvig talte ligesom mange andre advarende imod at få for mange gæster i Danmarks hus, eftersom der for tiden »er af jøder
som af ungarere og polakker en så stor mængde, som vel kunne have lyst til at indvandre til
et hvilket som helst land, hvor de blot kunne
finde fred«.«
Og så lyder Inger Dübecks konklusion:
»Den frisindede kirke- og skolemand havde
ikke meget tilovers for politiske flygtninge.«
Efter at have hørt fru Birthe Rønn Hornbechs indlæg må jeg sige: Ja, Venstre står også
på skuldrene af Grundtvig, sådan som han udtrykte sig dengang.

3190

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
89134;name_party;":
Jeg kender ikke de citater, men jeg kunne
høre, at fru Birte Weiss hele tiden talte om indvandrere. Og jeg minder om, at vi har en aftale
- Socialdemokratiet, Venstre og mange andre
partier her i Folketinget - om, at vi har indvandrerstop.
Det, vi i sidste uge sagde fra Venstres side,
er, at flygtningeantallet ikke kunne bekymre
os, sådan som det var i øjeblikket, men at vi
gerne så indvandrerlovgivningen skærpet.";Birthe Rønn Hornbech
89571;name_party;":
Statsministeren lagde i sit svar på forespørgslen vægt på, at det var vigtigt med en
åben debat, og at det var vigtigt, at alle borgere
tog et personligt ansvar for at forebygge racisme i Danmark. Jeg er enig både i det med den
åbne debat og vores alle sammens ansvar.
Da statsministeren skulle svare på, hvilke
initiativer regeringen ville tage, handlede det
mest om krav til indvandrerne og ikke så meget om krav til regeringen. Derfor vælger jeg i
mit indlæg at give regeringen nogle gode ideer
til, hvilke initiativer den kunne tage, hvis den
virkelig aktivt ville gå ud og prøve at forebygge, at vi får racisme i Danmark. Regeringen
har nemlig et særligt ansvar, og en regering
kan gøre mere end alle andre almindelige mennesker i dette land, også end folketingsmedlemmer, bl.a. fordi det er regeringen, der er ansvarlig for hele administrationen, den udøvende magt, for kontakten til de andre lande, og
fordi den har lettere ved at komme i pressen,
end vi andre har. Så den kan og bør efter min
opfattelse gøre noget ganske særligt.
Statsministeren kan, som han gjorde op til
det seneste landsrådsmøde - det var godt - gøre danskerne opmærksom på, at de indvandrere, vi har fået både i den nyere tid og i tidligere
tider, har givet nogle værdifulde tilskud til den
danske kultur og det danske samfund, at den
danske kultur er stærk nok til at rumme dem,
vi har i øjeblikket, og flere endnu - jeg har også lagt mærke til, at statsministeren selv mener,
at vi sagtens kunne tage nogle kinesere fra
Hong Kong f.eks. - og at de gennemgående er
en berigelse for samfundet.
Endelig skal man lægge mærke til, at hvis vi
ikke havde haft en vis indvandring de sidste 10
år, var det danske befolkningstal raslet ned, og

3191

3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark";Ebba Strange
91359;title_name;"andelen af ældre i forhold til yngre ville have
været endnu større, end den er i dag. Kun takket være en vis, meget svingende overvægt af
indvandring i forhold til udvandring er befolkningstallet steget med ca. 20.000 i løbet af de
sidste år.
Statsministeren kan fortælle, for det tror jeg
han ved, at de fleste af de tilrejsende er mennesker, som ønsker at bidrage til det danske samfunds udvikling, og at de kan mange ting, som
det danske samfund har brug for.
Justitsministeren kunne - næste gang han
skal diskutere udlændingelov med Folketinget
- lade være med at fylde hele sin redegørelse
med, hvad han kunne tænke sig at gøre for at
holde udlændinge ude, og i stedet fortælle os,
hvilke kurser han har ladet afholde for politikorpset for at fjerne enhver tendens til diskriminatorisk adfærd over for udlændinge hos de
betjente, der får kontakt med udlændinge: det
gør efterhånden mange af dem, og det bliver
mange flere, når nu EF-grænserne bliver åbnet. Han kunne også fortælle os, hvad han
egentlig har gjort for at gøre Direktoratet for
Udlændinge lidt mere kundevenligt over for
de mange udlændinge, som de skal betjene.
Undervisnings- og forskningsministeren
kunne, næste gang han skal udsende nogle vejledninger om, hvordan man underviser fremmede i dansk, medsende en vejledning i, hvordan man bekæmper myter og fordomme.
I det hele taget burde undervisnings- og kulturministeren gå hele deres område igennem
med det ene formål for øje at indrette vores
uddannelsessystem på, at vi lever i et flerkulturelt samfund, at vi vil gøre det i alle de år, vi
kan se fremover, og at vi derfor bør sikre, at
ingen underviser og ingen elev går igennem
dele eller hele det danske uddannelsessystem
uden at være bekendt med, uden at forstå, at vi
skal leve her side om side, at der ikke er noget
at være bange for, at diskrimination og fremmedhad er så negative adfærdsformer, at det
virker lige så ødelæggende på personligheden
hos dem, der udøver den, som hos dem, der
bliver ramt af den, at vi kan udvide vores horisont og vores erfaring ved at lytte til og lære af
dem, der ønsker at leve sammen med os, og at
mange af de tilrejste har store uddannelsesmæssige ressourcer, som vi kan drage nytte af.
Tænk, at vi kunne uddanne folk både i den private sektor og i den offentlige sektor, som er
perfekte i arabisk, tyrkisk, iransk kultur og
sprog.

3192

Arbejdsministeren og industriministeren
kunne, hver gang de henvender sig til virksomheder og organisationer, fortælle, at det er
småtskårent og dumt at afvise en person, fordi
hun eller han taler dansk med accent og har et
navn, der ikke umiddelbart klinger dansk og i
øvrigt ikke er lyshåret og blåøjet. En af de
mange myter, der trives, er, at grunden til, at
indvandrerne har svært ved at få praktikpladser og arbejde, er, at de ikke taler godt nok
dansk. Virkeligheden viser noget andet. Og fru
Pia Kjærsgaard spurgte før, hvor vi vidste det
fra. Det kan jeg dokumentere fra en undersøgelse, der er lavet på efg-skolerne i Århus.
Mange indvandrere, der taler udmærket
dansk, bliver afvist, blot fordi de er indvandrere, og det er, fordi der er en masse diskrimination i det danske samfund - diskrimination,
der bygger på fordomme, som vi danskere er
ganske gode til, og ikke på faktisk kendskab.
Boligministeren kunne tage en tur hele raden rundt og undersøge, om der skulle findes
enkelte boligudlejere, som handler i modstrid
med dansk antidiskriminationslovgivning.
Sundhedsministeren kunne tale med Sundhedsstyrelsen om den dybt diskriminerende
annonce, der pyntede aviserne i søndags, om,
at luderne i Østen nok har AIDS, men det har
de gæve danske ludere heldigvis ikke.
Der er i virkeligheden grund til fra alle sider
at være med til at nedbryde fordomme, for meget fremmedangst og fremmedhad grunder sig
på fordomme. Det er helt alment menneskeligt
at være usikker, at være bange for noget, der er
fremmed. Når fremmedheden forsvinder og
man lærer den at kende, som står bag fremmedheden, så forsvinder også angsten. Jo mere
usikker man er på sin egen identitet og sin
egen situation, des lettere bliver man en af
dem, der deltager i forhånelsen og fornedrelsen af andre. Mange, ikke mindst blandt vores
unge og yngre, har god grund til at føle sig
selvusikre og usikre på deres fremtid: en kraftig indsats mod arbejdsløsheden ville også have en antiracistisk virkning.
Men vi må ikke glemme, at der bag dem, der
konkret generer indvandrerne i det daglige og alle udlændinge, jeg kender, og endda en
hel del, som ikke er det, men som ser lidt eksotiske ud, kan fortælle om, hvordan de gennem
de sidste årtier oftere og oftere er blevet udsat
for racistiske tilråb og ubehagelig diskrimina-

3193

3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark";Ebba Strange
96090;title_name;"torisk behandling - sidder veluddannede borgere i Danmark og prædiker om et muslimfrit
land i et sprog og et tonefald, der har en umiskendelig lighed med sproget hos dem, der i
1930'erne og 1940'erne gjorde fremmedhadet
til en isme og prædikede om et jødefrit og racerent Europa.
Heldigvis er der stærke og flotte modbevægelser, også blandt de unge - unge, der tør se
den åbne verden i øjnene og erkende deres
medansvar for klodens fremtid, og som ikke er
bange for, at vi skal leve sammen alle sammen.
Vi andre er nemlig lidt belastede. Hvis vi ikke
for alvor har gjort op med os selv, bl.a. under
indtryk af nazismens rædsler, så bærer vi inde i
os en indlæring fra vores barndom, ungdom og
skoletid om, at de hvide var alle andre folkeslag overlegne og derfor havde en særlig ret på
Jorden, og af de hvide var der ingen, der var så
retfærdige, så beskedne og så rigtige som danskerne. Da vore børn skulle vokse op i
1950'erne, svømmede markedet med tegneserier, hvor de små gule udgjorde faren og truslen
mod den retfærdige hvide mand.
Der er nok for os alle at bearbejde inden i os
selv og ude blandt de mennesker, vi møder. Vi
kan ikke komme tidligt nok i gang, hvis vi skal
undgå scener i Danmark som dem, der i øjeblikket udspilles i andre lande i Europa.";Ebba Strange
97372;name_party;":
Racisme og fremmedhad er et hæsligt fænomen, som hvert evig eneste anstændigt menneske bør tage afstand fra. Jeg mener ikke, det er
noget, som Folketinget kan beslutte at Danmarks befolkning skal gøre. Det er noget, man
må føle hver især hvordan man har det med.
Så kan man spørge: Har vi nu også det i
Danmark? Er det det store, store problem, som
nogle partier ønsker at gøre det til? CD har
været bekymret. Jeg har antydet baggrunden
før, men også statsministeren har jo før det
konservative landsråd løftet en formanende
pegefinger over for den danske befolkning.
Fremskridtspartiet har startet debatten om
udlændinge for mange år siden. Vi er naturligvis tilfredse med, at mange flere politikere fra
så godt som alle partier nu ønsker at deltage i
debatten om vores udlændingelov. Vi havde så
sent som i sidste uge en lang debat, og i dag går
debatten altså på racisme - et lidt besynderligt
begreb - men debatten om selve udlændinge-

3194

lovgivningen er vi meget tilfredse med at vi har
startet.
Så kan man spørge sig selv: Har der ikke i
hvert fald før i tiden været lidt småracisme måske over for Fremskridtspartiet, fordi vi har
startet den debat? Har man ikke været særdeles frustreret og vred og galsindet over for det
parti, som ønskede at gøre noget ved problemerne? Jeg mener bestemt, at svaret er jo.
Jeg må også, når jeg nu har hørt de andre
ordførere i dag, stadig væk efterlyse fornuftige
statistikker på dette område, for vi er mange,
der mener, at dem, vi har fået, ikke er fyldestgørende nok. Vi efterlyser altså konkrete statistikker over, hvor mange der er her, hvad det
koster, osv.
Det er besynderligt, at man ikke kan gøre
det mere nøjagtigt op, end tilfældet har været.
I Danmark ved vi rent faktisk, hvor mange der
har haft mæslinger eller røde hunde i
1984/85/86/87 osv., men det andet har vi
utrolig svært ved at finde ud af hvordan hænger sammen.
Dernæst vil jeg gerne stille et spørgsmål til
statsministeren, som også var en af de talere,
der var inde på, at nu skulle alle lære det danske sprog. Jamen hvem er det? Er det alle over
én kam? Bliver man ved med at rode begreberne sammen? Skal de flygtninge, vi har her i
Danmark, også lære det danske sprog? Det har
jeg faktisk svært ved at forstå.
Er det ikke stadig væk meningen, at flygtninge skal sendes tilbage til deres hjemland, så
snart der er fred og ro i hjemlandet, eller skal
også flygtninge integreres i det danske samfund med bolig, uddannelse, lære det danske
sprog, osv.?
Jeg mener absolut nej!
Jeg synes i øvrigt, vi er alt for tilbøjelige til i
Danmark at tage fat på symptomerne på de
problemer, som vi eventuelt måtte have, i stedet for årsagerne. Vi er alle sammen bekendt
med, at der i øjeblikket og har gjort det ganske
længe kører en tamilsag ved undersøgelsesretten i Højesterets lokaler, og hver evig eneste
aften, når der har været en eller anden person
til afhøring, kan man forvente, at den danske
befolkning sidder måbende, mere eller mindre
undrende, ved tv-skærmen for at se, hvad journalisterne nu spørger den person om, hvad der
er foregået i Retsudvalget, hvordan tamilsagen
hænger sammen, og hvem man kan gøre til
syndebuk for den sag.

3195

3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark

PLlo Kjærsgaard]
Hvad er det i virkeligheden, den sag drejer
sig om? Det er et symptom på udlændingelovgivningen - en lovgivning, som burde have været strammet op, længe før den sag begyndte at
rulle.
Så var der betjenten, som blev forflyttet fra
sin gerning, fordi han tillod sig at sige det på
forsiden af Berlingske Tidende en søndag, som
nu også nogle politikere står og siger på Folketingets talerstol, nemlig at hvis det danske Folketing ikke tager sig sammen, hvis man ikke
får strammet udlændingelovgivningen, kan det
ende med, at der bliver vold i Københavns gader. Stor ståhej, stor polemik, stor medieopmærksomhed, og den arme betjent, som tillod
sig at åbne munden - det var måske en lidt
firkantet udtalelse - bliver forflyttet fra sin gerning.
Endvidere er der CD's eget lille interne problem, som også er blevet blæst gevaldigt op i
medierne, igen en politiassistent, som kom
med - og det erkender jeg - en meget klodset
formuleret udtalelse, men hvad er det blevet
til? En enorm sag, som nu har kørt i månedsvis
i de danske medier, og igen er det et symptom
på den udlændingelovgivning, som jeg stadig
væk vil fastholde at den danske befolkning er
uendelig imod. I stedet for at man begynder at
tage det alvorligt, at det er lovgivningen, der
skal strammes, farer man over de formastelige
personer, som tillader sig at sige noget åbent.
I de seneste dage er vi blevet fyldt med beretninger fra den anden side af Sundet - og vi
kan da godt diskutere svenskere en gang til fordi der har været nogle optøjer derovre, og
hvem var det, der tog over på den anden side
af Sundet? Jo, det var de venstreorienterede
bz'ere, de allestedsnærværende bz'ere, som nu
åbenbart bakker op bag hr. Duetofts synspunkter. Er det det, hr. Duetoft mener? Skal
man fra at bekæmpe venstrefløjen nu bekæmpe højrefløjen? Jamen så er det da godt for hr.
Duetoft og den øvrige gruppe i CD, at det er
bz'erne, der nu står bag hr. Duetofts synspunkter. Jeg synes, det er en lidt omvendt problemstilling, og jeg synes, man må tænke sig godt
om, hvis man er medlem af CD. Er det virkelig
det, man forsvarer? Synes man, det er det, man
har opnået ved sin politik? Er det det, man er
glad for at have medvirket til?
Jeg mener ikke, at Folketinget skal diktere
følelser hos den danske befolkning. Vi er lovgi-

3196

vere, vi skal ikke diktere, hvad danskerne skal
mene, tro eller tænke. Det er noget, som den
enkelte må gøre op med sig selv. Det er noget,
den enkelte har som et moralsk ansvar, og vi
kan ikke diktere herindefra, hvordan danskerne skal opføre sig. Vi skal lovgive, og der skal
bestemt ikke lovgives om denne sag.
Man dikterede dengang i 1930'erne i Tyskland, hvad den tyske befolkning skulle mene.
Er det det, hr. Duetoft vil med denne debat? Er
det den propaganda, der nu skal sættes i gang,
som der var i 1930'ernes Tyskland? Jeg mener
ikke, vi skal skabe massehysteri fra Folketingets side, og jeg synes faktisk, at det eneste,
man opnår, når man rejser sådan en debat, er
en gang massehysteri, som ikke har opbakning
blandt nogen i den danske befolkning, i hvert
fald ikke ret mange.
Jeg mener, at danskerne har ret til at mene,
hvad de vil, også om fremmede folkeslag, der
lokkes herop af en landsskadelig lovgivning,
og disse meninger behøver man altså ikke
snavsede tilråb om racisme eller andre uhyrligheder uden hold i fra Folketingets side til.
Der er blevet foreslået en dagsorden fra alle
partier uden om Fremskridtspartiet. Vi er ikke
blevet spurgt. Vi ville nok også have sagt nej
tak, specielt til det sidste afsnit, og det har vel
også været helt åbenlyst i debatten her. Vi kan
ikke medvirke til, at man nu yderligere skal
styrke oplysningen om indvandreres og flygtninges faktiske forhold i Danmark. Igen skattesubsidier, som man kaster ud for at fortælle
den danske befolkning, hvordan de reelle forhold er, altså set med lovgivernes øjne.
Vi har valgt at foreslå vores egen dagsorden,
som jeg skal fremsætte på Fremskridtspartiets
vegne, og den lyder:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til i indeværende folketingsår at foretage stramninger
af udlændingeloven, som er årsagen til den berettigede utilfredshed og bekymring hos den
danske befolkning.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 22).
Det tror jeg ville være langt mere rimeligt at
Folketinget samlet stod bag, altså tog sig sammen til at gøre noget ved udlændingelovgiv-

3197

3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark";Pia Kjærsgaard
105085;title_name;"ningen. Så ville vi nemlig behandle årsagerne i
stedet for symptomerne, som CD har foranlediget her, og som nu desværre resten af Folketinget lægger op til.";Pia Kjærsgaard
105253;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
105413;name_party;":
Jeg skal glæde fru Pia Kjærsgaard med, at
det var fuldt bevidst, at Fremskridtspartiet ikke blev spurgt i forbindelse med denne dagsorden. Vi fandt ikke nogen som helst anledning
til at spilde kræfter, fordi vi havde set, hvad fru
Pia Kjærsgaard offentligt mente om denne debat, og der er jo ingen grund til at forhandle
om noget, som man alligevel synes er latterligt.
Jeg synes, det siger meget om fru Pia Kjærsgaards vurderingsevne, at det eneste sted, man
opfatter en racisme i det danske samfund, er,
når der er nogle, der er uenige med Fremskridtspartiet. For det er jo småracisme, at
man har kritiseret og været uenig med Fremskridtspartiet i de seneste år, sagde fru Pia
Kjærsgaard. Og det synes jeg sætter Fremskridtspartiets synspunkter meget i relief.
Nu ved jeg godt, det er det sidste halmstrå,
Fremskridtspartiet har til at redde en politik i
land, at man skal køre på det her med de fremmede, men derfor må jeg stadig væk - og jeg
har gjort det før - til fru Pia Kjærsgaard sige,
at det bliver ikke rigtigere af at blive gentaget
af fru Pia Kjærsgaard, at tamilsagen handler
om flygtninge. Tamilsagen handler ikke om
flygtninge. Tamilsagen handler om lov og orden: tamilsagen handler om, hvorvidt en minister også skal overholde de danske love. Det er
det, der er spørgsmålet, det er ikke et spørgsmål om flygtningelovgivningen, men det kan
fru Pia Kjærsgaard øjensynlig ikke forstå.
Og så må jeg bare sige til fru Pia Kjærsgaard
om kampe i gaderne og bz'eme, der støtter
CD: Jeg ville ønske, fru Pia Kjærsgaard i en
sommerferie ville give sig tid til at læse verdenshistorie eller i alt fald tysk historie. Jeg vil
håbe, at fru Pia Kjærsgaard ville se lidt på,
hvad der skete i Tyskland i 1920'erne. Der skete nemlig det, at der kom gadekampe, fordi det
yderste venstre og det yderste højre - i dette

3198

tilfælde i Sverige altså bz'erne og skinheads over for hinanden kæmpede, mens de folkevalgte holdt mund. Der var ingen folkevalgte i
Tyskland, der tog opgøret med den gryende racisme og Hitlers småpush rundt omkring, og
hvad det ellers hed alt sammen.
Historien har vist, at det var en fejltagelse:
historien har vist, at fordi de folkevalgte ikke
turde stille sig op og sige, at de synspunkter
var uforenelige med det samfund, de levede i,
så gik det galt.
Vi skal ikke diktere befolkningen noget fra
Folketingets side, det er jeg enig med fru Pia
Kjærsgaard i, men vi har en moralsk pligt som
valgte af befolkningen til at stille os frem og
sige: Vi finder nu alligevel, at der er grænser
for, hvordan man kan behandle mennesker på
grund af deres hudfarve eller deres religion eller deres nationale herkomst.
(Kort bemærkning).";Duetoft
108088;name_party;":
Jamen det må alle politikere da have lov til
at gøre som enkeltpersoner, som privatpersoner, det synes jeg da er helt fint. Det, som jeg
tager afstand fra, er, at Folketinget dikterer det
- for det bliver det jo, når det er en forespørgsel rejst til landets statsminister, anderledes
kan det da ikke være.
Og så skal jeg sige, at jeg kun er tilfreds med,
at hr. Duetoft tilsyneladende ikke har kunnet
få alle partier med på denne forespørgsels ordlyd, sådan som man proklamerede fra CD's
landsmøde. Jeg lagde mærke til, at der også
var nogle andre partier, der var ude med en
afstandtagen, fordi det var en nedgøring af den
danske befolkning. Der skal overhovedet ikke
herske tvivl om, at Fremskridtspartiet altid vil
stå på den danske befolknings side. En gang
imellem kan jeg godt have mine tvivl om, hvad
andre partier herinde gør.
Så skal jeg sige med hensyn til tamilsagen, at
jeg er fuldstændig overbevist om, at den slet,
slet ikke havde fået den samme medieopmærksomhed, hvis det ikke lige netop havde været
udlændingelovgivningen, der var tale om. Slet,
slet ikke. Og det er igen - og jeg vil gentage det
- et af symptomerne og ikke en af årsagerne.
Men det er desværre typisk, at det er det, som
politikere kaster sig over, i stedet for årsagen
til problemerne.

3199

3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
109448;name_party;":
Jeg vil bare gøre fru Pia Kjærsgaard ked af
det: Vi har fået samlet de syv partier sammen
om en fælles dagsorden, der fordømmer diskrimination og forskelsbehandling, som vi gør det
i dag. Vi er glade og lykkelige over, at der er
syv partier, og vi er egentlig glade for, at det
ikke er mere end syv partier, der støtter den
dagsorden, for det trækker linjerne op. Så vi
har opnået det, vi ønskede på vores landsmøde.
Og så må jeg sige til fru Pia Kjærsgaard, at
den dér med diktatet altså ikke holder. Fordi
Folketinget her med et meget stort flertal vedtager en fordømmelse af noget, dikterer det da
ikke, hvad hr. Jensen og fru Hansen skal mene.
Men det er en retningslinje om, at de mennesker, som den danske befolkning har valgt ind
i Folketinget, har en opfattelse af, hvordan
grænserne i det danske samfund skal være. Og
hvis det virkelig er sådan, at den danske befolkning er uenig i det, vi vedtager i dag, så
forventer jeg da, at Fremskridtspartiet får de
170 mandater, næste gang der bliver valg. Så
kan der måske blive et enkelt mandat til et par
enkelte andre partier. Det vil jo så være en folkelig manifestation.
Men indtil det er bevist, må jeg sige, at det
efter min opfattelse, efter CD's opfattelse, er
en forpligtelse for de folkevalgte en gang imellem at sætte grænserne og kridte banen op for,
hvordan vi synes et samfund skal se ud. Og det
er det, der sker i dag.";Duetoft
110862;name_party;":
Jeg vil allerførst gøre den bemærkning til fru
Pia Kjærsgaard, at efter at have hørt fru Pia
Kjærsgaard i dag og efter at have observeret
Fremskridtspartiets politiske handlinger i de
seneste uger, så mener jeg, man roligt kan konstatere, at efter at Fremskridtspartiet smed hr.
Mogens Glistrup ud, har Fremskridtspartiet
nærmet sig hans synspunkter mere og mere..
Det grundstof, fordommene gror i, er først
og fremmest uvidenhed, og derfor vil jeg gentage - hvad jeg aldrig forsømmer nogen lejlighed til at gøre, hvor talen falder på flygtninge
og indvandrere - nogle ganske få kendsgerninger. Jeg vil nævne fire.
For det første modtager Danmark færre
flygtninge end europæiske lande, vi normalt
sammenligner os med. Vi ligger i bunden.

3200

For det andet har der inden for det sidste år
været et direkte fald i antallet af flygtninge, der
har fået asyl i Danmark.
For det tredje har der inden for det sidste år
været et fald i antallet af flygtninge, der har
fået familiesammenføring med slægtninge.
Og jeg vil nævne for det fjerde, at hvor det
tidligere var sådan, at 70-80 pet. af dem, der
søgte asyl i Danmark, fik det, så er tallet nu 50
pet. Altså et fald i antallet af dem, der søger og
også får asyl.
Disse fire meget enkle kendsgerninger bør
være befolkningen bekendt, når man diskuterer, hvad det er for en situation, vi står i, når
det drejer sig om flygtninge og udlændinge. Og
jeg tager ikke på nogen som helst måde i betænkning at konkludere, at det antal flygtninge, vi har, og det antal familiesammenføringer,
der finder sted i Danmark i dag, udgør intet,
som kan siges at repræsentere en trussel imod
danskhed, imod dansk sprog, imod dansk kultur, imod dansk økonomi, imod dansk sociallovgivning - hverken på kort sigt eller på lang
sigt.
Jeg vil gerne sige tak til statsministeren for
hans besvarelse her i dag. Jeg synes, den var
klar og utvetydig. Med vedtagelsen af den
dagsorden, som foreligger, og som Det Radikale Venstre gerne stemmer for, og med statsministerens tale i dag går der her fra debatten
en klar besked til den danske befolkning om,
at vi her i Danmark er fast besluttet på at behandle flygtninge og udlændinge i Danmark
ordentligt.
Der findes i Danmark en forening, der har
den frækhed at kalde sig »den danske«. Efter
min mening har den forening ikke forstået,
hvad danskhed egentlig er, når det er bedst.
Danskhed er selvfølgelig et fællesskab om vores kultur, om vores sprog, om vore vaner, men
danskhed er også et fællesskab om en demokratisk holdning til andre mennesker. Det er
også den sædvane, vi har om, at vi prøver at se
andres problemer, sætte os ind i andre menneskers vilkår, andre menneskers synspunkter, at
føre samtale med andre mennesker og, tænke
sig, måske endda bliver klogere af at lytte til
andre mennesker. Det opfatter jeg som kernen
i danskhed og i dansk demokrati, hvis vi kan
stille det krav til os selv og vi også har ret til at
stille det til andre.

3201

(201)
3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark";Niels Helveg Petersen
113870;title_name;"Jeg vil gerne gentage, at Det Radikale Venstre meget gerne støtter den dagsorden, der ligger her, og jeg vil også føje til, at de aktioner,
som unge danskere efter avisrapporter at dømme har udfoldet i Sverige, hvor de har ført sig
frem med vold, efter min opfattelse også er
omfattet af den fordømmelse, som denne dagsorden udtrykker.
Jeg vil godt prøve på at bringe et nyt element
ind i debatten: Under Folketingets diskussion
forleden nævnte jeg til overvejelse i regeringen
den tanke at dele den nuværende udlændingelov op i to. Den folkelige debat her i landet
bliver ofte vanskelig, fordi problemerne vedrørende flygtninge og indvandrere bliver behandlet i én stor bunke, og problemerne for de
to grupper er vidt forskellige.
Der kunne være store fordele vundet ved en
opdeling af udlændingeloven, så der blev en
flygtningelov, der fastlagde de regler, der skal
gælde for mennesker, der kommer til vore
grænser som flygtninge, og en indvandrerlov,
der fastlægger de regler, der skal gælde for de
mennesker af fremmed herkomst, som bor her
i Danmark. En sådan indvandrerlov skal selvfølgelig indeholde de bestemmelser, som skal
være gældende med hensyn til forbedret integration. Jeg vil gerne fremføre tanken til overvejelse én gang til, og vi har i sinde fra radikal
side at forfølge denne tanke i Retsudvalgets videre arbejde.
Så vil jeg slutte med at gøre opmærksom på,
at på mange - ikke på alle - punkter har vi
danske drevet det så herligt vidt i vort syn på
fremmede. Den danske grundlov af 1953 indeholder så sandelig følgende udsagn: »Ingen
dansk borger kan på grund af sin politiske eller religiøse overbevisning eller sin afstamning
underkastes nogen form for frihedsberøvelse.«
Ingen dansk borger! Den danske grundlov er
her klart utilstrækkelig i forhold også til de
konventioner om menneskelige frihedsrettigheder, som Danmark senere har undertegnet.
Vi bør ikke i vores grundlov diskriminere på et
så væsentligt punkt mellem danskere og udlændinge, og dette punkt bør selvfølgelig rettes, når tiden kommer, hvor den danske grundlov skal ændres.";Niels Helveg Petersen
115961;name_party;":
Det er tilsyneladende en deprimerende
kendsgerning, at den menneskelige race har en

3202

grundskade, når det gælder forholdet til de
fremmede. Det ligger snublende nær at virke
afvisende over for fremmede: vi har vanskeligt
ved at dele med dem umiddelbart. Der er ikke
langt fra kølig afvisning af de fremmede, vi
møder i det daglige, og så til en direkte racisme, som kan få nogle uhyggelige udtryk i form
af vold, ukvemsord i tale og skrift osv. Ja, vi
har set nogle meget uhyggelige tendenser i vore nabolande på det sidste, og også i Danmark
kan vi spore racismens kedelige tendenser.
Ifølge Gyldendals Fremmedordbog defineres racisme således: »En teori, som går ud på
at bevare en nations racerenhed.« Et af de
værste udtryk historisk set er ikke gammelt,
nationalsocialismens racelære er stadig i frisk
erindring.
Begrebet nationalisme ligger faktisk tæt på
racismen. Jeg slog også det op i fremmedordbogen, og det er: »Overdreven nationalfølelse
forbundet med had til eller undervurdering af
andre nationer.« Det er altså nogle meget negativt ladede udtryk og begreber, som vi desværre møder i vores dagligdag.
Det er et problem, vi møder helt tæt inde på
livet. Jeg møder det også selv, når jeg kommer
rundt i landet til politiske møder, og må ofte
være beskæmmet over de udsagn, de udtryk,
disse tendenser får. Der snakkes om det ved
frokostbordet, ved pølsevognen og i kirkedøren. Jo, det er en grundskade i mennesket, at vi
har så let ved at afvise de fremmede. Det er
nemmere at vende ryggen til, og det kan også
være bekvemt at have nogen at skyde skylden
på, når samfundet ikke helt fungerer, som vi
gerne vil have det til.
Men hvilket kynisk og umenneskeligt samfund ville det ikke være, hvis vi gav efter for
disse tendenser? Og i den situation er det godt
og nødvendigt at stoppe op for at få vejledning
fra nogle kilder, som er uafhængige af aktuelle
problemer, ja, kilder, som har almen og menneskelig gyldighed.
En af de kilder er faktisk vort lands grundlov, en grundlov, som giver borgerne frihed til
at udtrykke sig i skrift og tale, hvor man giver
borgerne ret til at samles, danne foreninger.
Her anerkender man den enkelte persons
ukrænkelighed. Man viser respekt for den enkeltes integritet og selvstændighed, respekt for
forskellighed i form af race, hudfarve, religion,
politisk overbevisning osv.

3203

3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark";Lysholm Christensen
118369;title_name;"En anden kilde er vores internationalt vedtagne menneskerettigheder, som også Danmark har ratificeret og forpligtet sig på. De
bygger på nogle af de samme principper, og da
jeg forberedte mig til denne tale, faldt mit blik
på en plakat, jeg har hængende på væggen på
mit kontor. Den er hjembragt fra FN's bygning
i New York. Det er en kopi af det mosaikbillede, som hænger i FN-bygningen. En gruppe
højst forskellige mennesker fra hele kloden er
afbildet i dette mosaikværk, og hen over kunstværket står den såkaldte gyldne regel: Vær
mod andre, som du ønsker de skal være imod
dig. Et vældig fint udtryk og grundlag for FN's
virke.
Og skal vi grave et spadestik dybere og finde
endnu en kilde, ja, måske selve kilden til disse
tanker, så fandt jeg den hernede i Folketingets
sidegang for et øjeblik siden. Dér står jo selveste vores bibel. Den har en naturlig plads dernede, og slår man op i Det Gamle Testamente,
finder man dér udtrykt, at man skal tage sig af
enkerne og de faderløse og de fremmede - det
er en grundholdning i den hellige skrift - og
når man høster, skal man lade lidt ligge tilbage
på marken til de fremmede.
I Det Ny Testamente møder vi beretningen
om en samaritan, som jo altså også var en
fremmed i det land, hvor han boede, og han
var den eneste, der tog sig af en mand, der var
blevet slået ned og lemlæstet.
Jo, der er gode kilder at øse af, når vi skal
finde vore holdninger til disse problemer, og
jeg tror egentlig, det er nødvendigt, at vi tager
vores udgangspunkt i sådanne kilder for at bekæmpe den indre svinehund i os, som jo er så
sulten. Vi er nødt til at forpligte os på menneskerettigheder. Der skal et vist gran af idealisme til, hvis vi skal dæmme op imod disse spirende racistiske tendenser. Næstekærlighed er
jo en sær blanding af uegennyttig omsorg for
næsten, men også en vilje til at dele med ham
og være god imod ham.
Hvad kan vi så gøre helt konkret i denne situation? Ja, der er kommet mange gode forslag
på bordet i dag, og nu er det så spændende,
hvad regeringen vil komme med som opfyldelse af den dagsorden, der nu bliver vedtaget om
lidt.
Europa-Parlamentet har i år offentliggjort
en beretning fra Undersøgelsesudvalget om
Racisme og Fremmedhad. Heri er der mange

3204

gode ideer at hente. Tiden tillader ikke, at jeg
henter en hel masse frem fra den, men den er
formentlig omdelt til Tingets medlemmer.
Der er mange gode initiativer i gang i vort
samfund allerede. Først vil jeg nævne noget i
offentlig regi, nemlig alle vores undervisningstilbud, kurser og kulturelle arrangementer. Det
er helt fint, og skal vi løse problemet med racismen, så er det vigtigt, at vi mødes under så
mange og så forskelligartede former som muligt for at blive klogere på, hvad vi hver især
mener og tror på og står for. Dermed får vi udryddet nogle af de fordomme og blokeringer,
der ligger hos mange i den danske befolkning.
Det er vigtigt, at der bliver iværksat endnu flere aktiviteter, og der skal penge til. Jeg tror ikke, at de midler, der allerede nu er afsat, er
tilstrækkelige: vi bør sætte flere offentlige midler ind i dette oplysningsarbejde.
Men jeg glæder mig også over, at der i mere
privat regi foregår mange spændende og gode
ting. Det kan være beboerforeninger, menigheder og sportsklubber, oplysningsforbund, som
gør et godt stykke arbejde, arrangerer ting og
sager, hvor folk naturligt kan mødes og udveksle kulturelle erfaringer og synspunkter. Og så
gør det såmænd ikke noget, at der bliver brugt
lidt penge på at spise i den anledning, for det
hører nu altså også med til menneskeligt samvær. Ja, det er måske noget af det vigtigste.
Så vil jeg til sidst nævne en ting, som jeg
egentlig har endnu mere tro på kan være med
til at dæmme op mod den spirende racisme, og
det er, hvis danske borgere personligt inviterer
deres fremmede naboer, eller hvem det nu er,
på en kop eftermiddagskaffe eller en øl på havebænken og får snakket personligt med de
fremmede, de møder i nabolaget, får udryddet
nogle af fordommene og lærer hinanden bedre
at kende. Det har langt større breddevirkning
end alt, hvad der kan sættes i gang fra offentlig
side. Der er alt for få danskere, som selv har
prøvet at invitere en tamilsk familie på eftermiddagskaffe. Det kunne være interessant at
spørge her i det høje Ting, hvor mange der har
prøvet det. Det er en stor oplevelse, kan jeg
godt betro jer, og det kan jeg varmt anbefale at
man gør. De personlige kontakter er måske noget af det, der er allerbedst, hvis vi skal udrydde den spirende racisme.
Det har på en måde været en lidt deprimerende debat i dag. Jeg er lidt ked af, at Frem-

3205

3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark";Lysholm Christensen
123027;title_name;"skridtspartiet fik anledning til at lufte sine
synspunkter så tydeligt her, for der er jo desværre en menighed også for de synspunkter i
vort land. Men nu fik vi jo debatten, og så må
vi glæde os over, at de fleste af Folketingets
partier kan stå sammen om en dagsorden, som
forhåbentlig kan munde ud i nogle gode initiativer til bekæmpelse af racismen.";Lysholm Christensen
123412;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for de bidrag,
de har givet til at få belyst de alvorlige problemer, som nu er så åbenbare og aktuelle i en
række andre europæiske lande, og som vi har
set begyndende tegn på også i vort eget samfund.
Jeg tror, at alle, eller næsten alle, er enige
om, at vi må tage stærkt afstand fra racisme og
tendenser til fremmedhad. Det er ikke noget,
som skal finde klangbund i det danske samfund.
Men så kan vi vel i øvrigt slå fast, at vi har en
række reale problemer, som vi skal prøve at
løse bedre i fremtiden, end vi har magtet hidtil.
I den forbindelse vil jeg sige, at det, det drejer
sig om, er at stille velformulerede krav til os
selv som samfund, dvs. krav til vores regering,
vores Folketing, vores forvaltning, kommunerne, alle som bærer et ansvar eller et medansvar
for, at integrationen har gode kår.
På den anden side skal vi også turde stille
krav til indvandrerne. Vi gør dem ikke en tjeneste ved at gøre det for let at være passiviserede og uvillige over for integrationen i for lang
tid.
Der er en lang række undersøgelser til rådighed for os om, hvordan det er gået indvandrere
i det danske samfund. Socialforskningsinstituttet har foretaget sådanne undersøgelser, Indenrigsministeriet har, og andre, og det er værdifuld læsning. Det er også lidt deprimerende
læsning.
Jeg tænker, hvis jeg må nævne et eksempel,
på et af trækkene i Socialforskningsinstituttets
undersøgelser, som særlig retter sig mod, hvordan det er gået andengenerationen af indvandrere, dem, hvis forældre kom hertil engang,
og som så som anden generation vokser op i
det danske samfund. Og hvordan klarer så de
sig? Der er opmuntrende eksempler, men der
er gennemgående en trist tendens i tallene. Vi
taler her om unge på 18-25 år, som har tilbragt

3206

størstedelen af deres barndom og ungdom her
hos os, og det har de gjort fuldt legalt, det har
de gjort, fordi deres forældre i sin tid blev
anerkendt enten som indvandrere eller, hvilket
jo især har været aktuelt i de senere år, som
asylsøgende, som flygtninge.
Der er grupper af indvandrere, for hvem det
gælder, at alt, alt for få i endog andengenerationen er i erhverv eller under uddannelse. Det
gælder meget typisk de unge kvinder. Det kan
have flere grunde. Jeg tror, at en af grundene
er en tendens til - og den er jo forståelig - at
man fastholder sit kulturmønster. og sine adfærdstræk fra det samfund, man kom fra: man
søger at fastholde det i det ny samfund, man
nu bor i, og det kan for mange indvandrergruppers vedkommende føre til, at de unge
kvinder ikke sættes under uddannelse eller i
job. Det tager tid at ændre, men det er vigtigt
at få det ændret, for ellers tror jeg, der skabes
ulykkelighed både for andengenerationen og
for tredjegenerationen og måske længere tid
endnu.
Det er et spørgsmål om at stille krav til indvandrerne om i hvert fald op til en vis grænse
at forstå, at det er vigtigt med en form for indlevelse og tilvænning i forhold til det nye samfunds vilkår.
Der er grupper af indvandrere, for hvem det
gælder, at her er der i anden generation dobbelt så mange børn, der nu er blevet voksne,
som lever af bistandshjælp, sammenlignet med
det gennemsnitlige for unge i det danske samfund. Her er nogle problemer, som sikkert er
kultur- og adfærdsbetingede, og som vi må bearbejde i et samarbejde. Det er helt typisk for
andengenerationen, at de fleste har kortere
skoleuddannelse end børn af danske forældre.
Her er noget, der skal bearbejdes, for ellers får
vi ulykkelighed.
Der er for resten også glædelige undtagelser,
og i den sammenhæng viger jeg ikke tilbage for
at nævne den gruppe, der er tale om, for det er
så positivt. Jeg tænker på pakistanerne. Der er
tal, som viser, at der blandt de unge pakistanere er lige så mange, der tager studentereksamen, som der er blandt danske unge. Og endnu mere opmuntrende: Der er en vurdering,
som peger på, at i løbet af ganske få år vil der
være flere af disse unge end af de danske unge,
som tager studentereksamen. Det kan altså gøres, det er derfor, jeg fremhæver det: det kan

3207

3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark";Poul Schlüter
127519;title_name;"lykkes. Selv om man er indvandrer eller anden
generation, børn af indvandrere, kan det lykkes at få uddannelse, så man kan klare sig i det
danske samfund, men det kræver, som jeg sagde, indlevelse og tilvænning, det kræver hjælp,
og det kræver samarbejde.
Der er en alt for høj arbejdsløshed blandt
indvandrergrupperne, også i andengenerationen, og hvis det fortsætter, betegner det, at vi
måske en hel generations levetid frem vil have
et alvorligt samfundsanliggende omkring indvandrerne, fordi de ikke falder naturligt på
plads blandt os andre i det danske samfund.
Det er også derfor, jeg har fremhævet så
stærkt, ligesom mange andre ordførere har
gjort det i dag, at uddannelse, derunder tilegnelse af dansk sprog op til den grad, hvor det
er virkelig letanvendeligt, er det allervigtigste,
hvis indvandrer- og flygtningeproblemet på
lidt længere sigt skal finde en god udgang.
Mange ordførere har sagt ting, jeg er enig i,
andre ordførere har sagt ting, jeg er overordentlig uenig i. Jeg vil ikke detaljeret besvare
samtlige betragtninger, som er gjort gældende
under denne debat, det ville føre for vidt. Men
jeg synes, der tegner sig et bredt billede. Det
billede går ud på, at vi ønsker at behandle
fremmede anstændigt og fair på en sådan måde, at vi føler, vi kan være os selv bekendt. Det
tror jeg også er den helt overvejende holdning
ude omkring i den danske befolkning.
Der forestår en stor oplysningsopgave, som
vi alle må tage aktivt del i, og det indbyder jeg
igen også Folketingets partier til at være med i,
og det ved jeg Folketingets partier gerne ønsker. Så jeg siger på regeringens vegne tak for
de mange impulser, debatten har bragt. De
skal indgå i det videre arbejde, som regeringen
nu sætter i gang i overensstemmelse med den
dagsorden, som om lidt kommer til afstemning, og i overensstemmelse med de bemærkninger, jeg gjorde om udarbejdelsen af en helhedsplan, hvor indenrigsministeren vil spille
en ganske særlig rolle. Jeg håber, dette arbejde
kan afsluttes forholdsvis hurtigt, således at vi
kan få rettet det af, som trænger til at blive rettet af i denne vigtige sag.";Statsministeren
129632;name_party;":
Jeg vil gerne takke de syv ordførere, fordi
man har sendt et samlet signal ud i dag. Der
var nuancer i nogle praktiske ting, men hoved-

3208

budskabet fra de syv partier var det samme.
Jeg vil såmænd også gerne takke ordføreren
fra det ottende parti, fru Pia Kjærsgaard, mest
fordi det ved de meget klare udtalelser, som
fru Pia Kjærsgaard kom med i dag, er blevet
ganske indlysende, at der er en verden til forskel på det menneskesyn, som de syv af partierne i dette Folketing har, og så det, det ottende parti har. Den slags trækken linier op er jo
altid sundt, ikke mindst for debatten.
Jeg synes, det er godt, at der fra Folketinget i
dag går et signal ud til de grupper, der føler sig
trængte. Hvis der i det danske samfund skulle
findes mennesker, som er i tvivl om Folketingets synspunkt på dette område, synes jeg, det
er ganske stærkt, at et så stort og bredt flertal i
dag har markeret, at der er ting i relation til
vore fremmede, som vi ikke vil acceptere, og vi
vil i alt fald ikke acceptere det, der skete i andre lande i 1920'erne, hvor folkevalgte glemte
at sige fra i tide. Man har i dag i dette Folketing gjort begyndelsen til en markering, som
forhåbentlig kan blive brugbar i årene fremover, i første omgang når vi til foråret sammen
med regeringen skal til at udmønte dette, og i
næste omgang i den generelle debat.
Så jeg er godt tilfreds med debattens forløb
her i dag, og det skal ordførerne have tak for.
(Kort bemærkning).";Duetoft
131104;name_party;":
Der er altså nogle synspunkter, som jeg
nægter at have siddende på mig som repræsentant for Fremskridtspartiet. Jeg vil gerne have,
at hr. Duetoft redegør for, hvad forskellen er
på hans og mit menneskesyn.";Pia Kjærsgaard
131328;name_party;":
Også jeg synes, det er et tilfredsstillende udfald, der er kommet af debatten i dag. Som hr.
Duetoft sagde: Det signal, der udgår fra debatten, er, at det danske Folketing siger fra: vi siger fra over for både den lille, snigende forskelsbehandling og over for diskriminering.
Og vi siger naturligvis, hvad der jo ikke er
overraskende, fra over for den egentlige racisme.
Men det forpligter jo. Og det forpligter på
den måde, at vi overalt, hvor vi overhovedet
møder det som politikere - i administrationen,
i det private erhvervsliv, på arbejdsmarkedet, i
uddannelsessystemet - også reagerer over for

3209

3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark";Birte Weiss
132001;title_name;"den lille diskrimination. Jeg synes, det er et
meget vigtigt signal, der er afgivet. Og jeg vil
også gerne takke de øvrige ordførere for det.
Når jeg bad om ordet, var det, fordi vi blev
stillet et konkret spørgsmål af Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech. Hun spurgte,
om vi i integrationens hellige navn ville være
med til at fjerne modersmålsundervisningen
eller i hvert fald skære stærkt ned på den for i
stedet for at kunne få mere danskundervisning
i folkeskolen.
Til det vil jeg gerne forsøge mig med et præcist svar: Jeg tror fortsat, at det er vigtigt, at
man giver børn i folkeskolen mulighed for også at lære deres forældres sprog. Men skulle vi
ikke prøve at være lidt mere fantasifulde?
Hvorfor ikke stille tingene på hovedet og sige:
Er det egentlig rigtigt, at det altid skal betragtes som noget negativt for indvandrere at være
tosprogede? Hvorfor ikke gøre det til noget
meriterende? Hvorfor ikke gøre det til en særlig kvalifikation, at man kan et andet sprog end
dansk?
Så jeg vil gerne opkaste den tanke til videre
overvejelse, at man f.eks. gjorde en række af de
gængse indvandrersprog til valgfag i folkeskolens ældste klasser - hvorfor dog ikke det? At
man lavede en forsøgsordning på det område:
at man også overvejede noget tilsvarende i
gymnasiet. I dag er det sådan, at man på udvalgte gymnasier kan vælge at have japansk eller portugisisk eller spansk. Hvorfor ikke også
i en forsøgsperiode åbne mulighed for, at man
kunne vælge eksempelvis arabisk, der er et typisk indvandrersprog, og som er et sprog, der
tales af folk, der bor fast i Danmark? Det, jeg
efterlyser med disse spørgsmål - og når jeg stiller dem på den måde, er det, fordi vi meget
gerne også vil bidrage med konkrete forslag til
den slags nyorientering - er: Hvorfor ikke være lidt mere fantasifuld i stedet for blot at traske videre ad de veje, man én gang har betrådt
i indvandrerpolitikken?
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
133934;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen for en
kort bemærkning, er fru Birte Weiss' bemærkninger om, at Folketinget siger fra. Ja, det er
rigtigt. Et klart flertal i Folketinget siger fra,
når det gælder racisme. Men hvad siger befolkningen? Det synes vi vi får for lidt at vide om.

3210

Jeg vil gerne gøre fru Birte Weiss opmærksom
på, at rigtig mange mennesker i den danske befolkning er dybt bekymrede over det, der foregår på dette område.
Jeg må også erindre fru Birte Weiss om, at
med hensyn til det økonomiske har vi ikke fået
oplyst én eneste ting om, hvad hele dette foretagende koster stat, amter og kommuner, alt
imens vi har en fortvivlet ordning omkring
pasning af vores ældre.
Derudover vil jeg gerne spørge: Vil hr. Duetoft komme herop på talerstolen og forklare,
hvad forskellen er på hr. Duetofts menneskesyn og på Fremskridtspartiets menneskesyn,
sådan som fru Pia Kjærsgaard efterlyste det?
Det synes jeg ville være meget passende, når
CD fremsætter en så provokerende udtalelse.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
134964;name_party;":
Jeg vil bede hr. Poul Nødgaard og fru Pia
Kjærsgaard, når de nu får fortrykket af denne
3-timers debat, at læse det igennem, så vil de
ganske klart kunne se forskellen i menneskesyn på Fremskridtspartiet og de 7 andre partier.
(Kort bemærkning).";Duetoft
135231;name_party;":
Det er for letkøbt, hr. Duetoft. Man kan ikke
bare komme herop og beskylde Fremskridtspartiet for nogle synspunkter, som vi ikke har,
uden nærmere at konkretisere det. Jeg må tage
hr. Duetofts seneste udtalelser som en tilbagetrækning, fordi hr. Duetoft faktisk ikke har
spor at hænge det op på.
Hvis hr. Duetoft har en anden mening, må
han komme herop nu og fortælle, hvor jeg har
taget fejl i denne debat, hvilket syn jeg har anlagt, som hr. Duetoft ikke kan købe. Det nytter
ikke noget med at slå tilbage i Folketingets forhandlinger, for så er denne debat jo slut. Men
jeg må betragte det - medmindre hr. Duetoft
siger noget andet - som en tilbagetrækning af
det, som hr. Duetoft var oppe at sige før.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
135984;name_party;":
Jeg må sige, at jeg fatter ikke fru Pia Kjærsgaards seneste indlæg. Igennem 3 timer har fru
Pia Kjærsgaard med masser af korte bemærk-

3211

3/12 91: Forespørgsel vedr. racisme i Danmark";Niels Helveg Petersen
136200;title_name;"ninger og et stort indlæg gjort alt, hvad hun
kunne, for at beskrive forskellen i Fremskridtspartiets og andre partiers standpunkt. Det er
blevet skåret ud for os på mange ubehagelige
måder, hvad forskellen er mellem vores og
Fremskridtspartiets standpunkter. Og jeg har
oplevet fru Pia Kjærsgaard sådan, at det var
det, fru Pia Kjærsgaard ønskede på sit partis
vegne.
Når vi så er færdige, når vi andre konstaterer, at vi ser vidt forskelligt på dette, bliver fru
Pia Kjærsgaard fornærmet. Hvis det ikke er
fremgået, hvad forskellen er, har fru Pia Kjærsgaard virkelig ikke gjort sit arbejde ordentligt.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
136843;name_party;":
Der skal meget, meget, meget mere til end
udtalelser fra Folketingets talerstol enten fra
hr. Duetoft eller hr. Niels Helveg Petersen til
at fornærme mig. Så kender de herrer ikke mig
særlig godt.
Men det, man går herop og siger, er, at
Fremskridtspartiet har et andet menneskesyn,
og det må jeg tage afstand fra - alt hvad jeg
overhovedet kan. Det er overhovedet ikke det,
vi har drøftet her i dag, aldeles ikke. Når Fremskridtspartiet kommer med nogle udtalelser
om, at vi ikke, når vi har den lovgivning: som
vi har på udlændingeområdet, har råd til at tage os af vores ældre medborgere, må jeg sige,
at hvis vi endelig skal tale om menneskesyn, så
synes jeg, at det er et bedre menneskesyn end
det, som hr. Duetoft og hr. Niels Helveg Petersen lægger op til her.
Vi har stadig væk det synspunkt, at så længe
vi ikke kan sørge ordentligt for vores egne - og
når vi siger vores egne, så tænker vi i første
omgang på de ældre mennesker, der ikke kan
komme på plejehjem, de ældre mennesker, der
ikke kan få hjemmehjælp, dem, hvor man bare
lukker plejehjem, så de skal flytte til nogle andre, som man gør i Københavns Kommune hvis det er den debat, man vil have, foretrækker jeg faktisk Fremskridtspartiets menneskesyn, som er på danskernes side, frem for det
øvrige Folketings menneskesyn.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

-

-

3212

Forslag om motiveret dagsorden nrò D 21 af
Duetoft (CD), Birte Weiss (S), Karen Højte
Jensen (KF), Birthe Rønn Hornbech (V), Ebba
Strange (SF), Niels Helveg Petersen (RV) og
Lysholm Christensen (KRF) (se foran)
vedtoges med 107 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 22 af
Pia Kjærsgaard (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Meddelelser fra formanden:";Pia Kjærsgaard
138652;title_name;"De under punkterne 9-12 på dagsordenen
opførte sager er som tidligere meddelt udgået,
og der er herefter ikke mere at foretage i dette
møde.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Miljø- og Planlægningsudvalget (29/11 91):
Udtræder: Riishøj (SF)
Ny stedf.: Villy Søvndal (SF)
Udenrigsudvalget (29/11 91):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Nyt medl.: Michael Kock (FP)
Indfødsretsudvalget (29/1191):
Udtræder: Grove (KF)
Nyt medl.: Helge Adam Møller (KF)
Kirkeudvalget (2/12 91):
Udtræder: Niels Helveg Petersen (RV)
Nyt medl.: Ole Vig Jensen (RV)
Udtræder: Vibeke Grønbæk (RV)
Ny stedf.: Niels Helveg Petersen (RV)
Udtræder: Bo Friis (KF)
Nyt medl.: Agnete Laustsen (KF)
Kommunaludvalget (2/12 91):
Udtræder: Niels Helveg Petersen (RV)
Nyt medl.: Ole Vig Jensen (RV)
Udtræder: Vibeke Grønbæk (RV)
Ny stedf.: Niels Helveg Petersen (RV) ^

%

3213

3/12 91: Meddelelser fra formanden";Formanden
139551;title_name;"Kulturudvalget (2/12 91):
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Nyt medl.: Ole Vig Jensen (RV)
Udtræder: Vibeke Grønbæk (RV)
Ny stedf.: Marianne Jelved (RV)
Udtræder: Bo Friis (KF)
Nyt medl.: Agnete Laustsen (KF)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (2/12 91):
Udtræder: Vibeke Grønbæk (RV)
Ny stedf.: Ole Vig Jensen (RV)
Socialudvalget (2/12 91):
Udtræder: Vibeke Grønbæk (RV)
Ny stedf.: Ole Vig Jensen (RV)
Udtræder: Bo Friis (KF)
Ny stedf.: Agnete Laustsen (KF)
Sundhedsudvalget (2/12 91):
Udtræder: Vibeke Grønbæk (RV)
Ny stedf.: Ole Vig Jensen (RV)
Udtræder: Anders Laubjerg (SF)
Ny stedf.: Rahbæk Møller (SF)
Uddannelsesudvalget (2/12 91):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Ole Vig Jensen (RV)
Udtræder: Vibeke Grønbæk (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)
Udtræder: Anders Laubjerg (SF)
Ny stedf.: Rahbæk Møller (SF)
Udvalget vedrørende Det Civile Beredskab
(2/12 91):
Udtræder: Vibeke Grønbæk (RV)
Nyt medl.: Ole Vig Jensen (RV)
Udvalget for Forretningsordenen (2/12 91):
Udtræder: Pernille Frahm (SF)
Nyt medl.: Rahbæk Møller (SF)
Udvalget til Valgs Prøvelse (2/12 91):
Udtræder: Pernille Frahm (SF)
Nyt medl.: Rahbæk Møller (SF)
Erhvervsudvalget (2/12 91):
Udtræder: Anders Laubjerg (SF)
Nyt medl.: Rahbæk Møller (SF)
Udtræder: Bo Friis (KF)
Ny stedf.: Agnete Laustsen (KF)

3214

Skatteudvalget (2/12 91):
Udtræder: Anders Laubjerg (SF)
Ny stedf.: Rahbæk Møller (SF)
Forskningsudvalget (2/12 91):
Udtræder: Anders Laubjerg (SF)
Nyt medl.: Rahbæk Møller (SF)
Udvalget vedrørende Teknologinævnet (2/12
91):
Udtræder: Anders Laubjerg (SF)
Nyt medl.: Rahbæk Møller (SF)
Det Udenrigspolitiske Nævn (3/12 91):
Udtræder: Finn Lynge (S)
Ny stedf.: Rosing (S)
Markedsudvalget (3/12 91):
Udtræder: Finn Lynge (S)
Nyt medl.: Rosing (S)
Udenrigsudvalget (2/12 91):
Udtræder: Bo Friis (KF)
Nyt medl.: Agnete Laustsen (KF)
Udenrigsudvalget (3/12 91):
Udtræder: Finn Lynge (S)
Nyt medl.: Rosing (S)
Udvalget vedrørende Grønlandslove (2/12 91):
Udtræder: Bo Friis (KF)
Nyt medl.: Henning Andersen (KF)
Udvalget vedrørende Grønlandslove (3/12 91):
Udtræder: Finn Lynge (S)
Nyt medl.: Rosing (S)
Trafikudvalget (2/12 91):
Udtræder: Bo Friis (KF)
Nyt medl.: Agnete Laustsen (KF)
Miljø- og Planlægningsudvalget (2/12 91):
Udtræder: Bo Friis (KF)
Ny stedf.: Agnete Laustsen (KF)
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (2/12 91):
Udtræder: Bo Friis (KF)
Ny stedf.: Agnete Laustsen (KF)

3215

3/12 91: Meddelelser fra formanden";Formanden
141991;title_name;"Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 4. december 1991, kl. 13.00.

3216

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.47";Formanden
